Хлорпромазиновый эквивалент (или соответственно галоперидоловый) — показатель во сколько раз данный нейролептик активнее по основному действию (антипсихотическому экстрапирамидному) соответственно аминазина или галоперидола. Служат для оценки нужной дозы для пациента и для стандартизации исследований эффективности и побочных действий нейролептиков. Согласно американской концепции «хлорпромазиновых или аминазиновых эквивалентов» эффективность всех нейролептиков практически одинакова при применении адекватных доз уровень которых определяется индивидуальной мощностью антипсихотического действия препарата. В связи с этим все нейролептики могут считаться взаимозаменяемыми. Для атипичных нейролептиков в связи с тем что кроме блокады D2-рецепторов они обладают также другим механизмом действия — блокадой 5-НТ2-рецепторов хлорпромазиновые эквиваленты вводятся для антипсихотического действия. Пример Если 10 мг прохлорперазина оказывает такой же эффект как 5 мг галоперидола то говорят что галоперидоловый эквивалент прохлоперазина равен 0.5. Если 5 мг флупентиксола оказывает примерно такой же антипсихотический эффект как 100 мг хлорпромазина то говорят что хлорпромазиновый эквивалент флупентиксола равен 20. Дозирование эффективность и переносимость Большинство отечественных и зарубежных специалистов сходятся во мнении что оптимальные дозы нейролептиков при лечении больных шизофренией должны находиться в диапазоне от 300 до 600 мг/сут в хлорпромазиновом эквиваленте — в противном случае резко повышается вероятность побочных эффектов (в частности усиления когнитивных расстройств и других проявлений дофаминового дефицита в лобной коре) риск развития фармакорезистентных состояний и снижается комплаенс сокращается продолжительность ремиссий и ухудшается их качество. Максимально допустимый уровень дозы антипсихотика составляет 1000 мг/сут в хлорпромазиновом эквиваленте. В частности признано нецелесообразным использование галоперидола в дозах свыше 20 мг/сут. Применение атипичных антипсихотиков в минимально эффективных дозах вследствие тщательного подбора режима дозирования этих препаратов в многочисленных клинических испытаниях (в отличие от типичных нейролептиков которые часто применяются в высоких и сверхвысоких дозах) — одна из причин преимущества атипичных нейролептиков над типичными в плане эффективности и переносимости. По данным исследований у многих пациентов дозы в 100—300 мг в хлорпромазиновом эквиваленте обеспечивают улучшение в течение нескольких дней а более высокие дозы не прибавляя результативности увеличивают риск побочных эффектов. Улучшение состояния при быстром насыщении нейролептиками в высоких дозах связано скорее с седативно-плегирующим а не специфически антипсихотическим действием. После достижения оптимальных доз длительность курса лечения должна составлять как минимум 4—6 недель. Отсутствие быстрого эффекта не всегда связано с принципиальной неэффективностью препарата: для возникновения устойчивого результата может в некоторых случаях понадобиться больший срок. При отсутствии терапевтического эффекта от применения дозы в 1500 хлорпромазинового эквивалента мегадозы нейролептиков редко оказываются эффективными. Применение мегадоз может быть оправданно лишь в том случае если адекватные попытки использования более низких доз оказались безуспешными. Снижение высоких доз необходимо начать как можно скорее после достижения начального контроля над психотическими симптомами и осуществлять постепенно. Доза может быть снижена до 100—500 хлорпромазинового эквивалента в сутки или 5 мг флуфеназина каждые две недели. Одна из возможных таблиц хлорпромазиновых эквивалентов У разных исследователей хлорпромазиновые и галоперидоловые эквиваленты могут различаться. Например на Западе принятый галоперидоловый эквивалент трифлуоперазина равен примерно 06—1 а не 016 как на территории России. См. также Галоперидол Хлорпромазин ПримечанияБазилярная артерия (устаревшее название - основная артерия лат. а. basilaris) — непарный кровеносный сосуд который располагается в базилярной борозде моста. Артерия отдает ветви к мосту и мозжечку продолжается двумя задними мозговыми артериями. Заболевания Тромбозы — сопровождаются неврологическими симптомами преимущественного поражения моста. В большинстве случаев полному тромбозу основной артерии предшествуют преходящие нарушения мозгового кровообращения в вертебрально-базилярной системе. Тромбоз основной артерии с двухсторонним глубоким инфарктом моста приводит к псевдокоме (англ. locked-in syndrome). Аневризмы. Изображения Примечания Ссылки Ишемический инсульт: базилярная артерия Diagram at merck.com (англ.) Blood supply at neuropat.dote.hu (англ.)Танорексия — (от английского tan — «загар») — это психологическая зависимость человека от ультрафиолетовых лучей. Этой болезни подвержены подростки 13—16 лет в странах с невысоким уровнем солнечного излучения в основном из северной части средних широт и высоких широт. Эта проблема становится очень актуальной с учётом широкого распространения всевозможных соляриев — от стационарных профессиональных до домашних. Недавний всплеск танорексии был связан не только с распространением салонов загара но и их стремлением привлечь клиентов с помощью соответствующей рекламы. При этом большинство дерматологов не разделяют мнения о пользе и красоте загара. Считается что танорексии подвержены люди проводящие в солярии дольше 10 минут и чаще 2 раз в неделю. В Великобритании проблема приобрела такую остроту что Британская медицинская ассоциация и Институт исследования рака добились введения официального запрета на посещение салонов загара подростками младше 16 лет. По некоторым сведениям к эндорфинам «из солярия» человек привыкает так же как к тем что получает на солнце. И клиенты с сезонными эмоциональными расстройствами отмечали что несколько минут в солярии якобы помогали им противостоять депрессии. Но это судя по всему преувеличение поскольку известно что те люди которые подвержены летним депрессиям чувствуют себя лучше именно в осенне-зимний период. По результатам исследований последних лет солнечные лучи приводят к выработке в коже витамина D. Но в профилактических целях достаточно небольших доз (подставить солнцу ладони на 10 минут 2—3 раза в неделю). Кроме того получить витамин D можно из еды: стакан обезжиренного молока содержит половину рекомендованной дозы (200IU). ПримечанияLAMP1 (англ. Lysosomal-associated membrane protein 1) — гликопротеин лизосомальной мембраны. Вместе с другим гомологичным белком LAMP2 составляет около 50 % от всех белков мембраны лизосом. Лизосомами считаются внутриклеточные органеллы которые содержат эти белки. Структура Зрелый белок LAMP1 относится к трансмембранным белкам содержит 389 аминокислот (сигнальный пептид направляющий вновь синтезированный белок к лизосомам и позже отщепляющийся содержит 27 аминокислот). Белковая часть молекулы имеет молекулярную массу около 40 кДа. Однако в клетке белок сильно гликозилирован так что его полная масса составляет около 120 кДа поэтому когда он был открыт в 1985—1986 годах его назвали «120-кДа лизосомальный мембранный гликопротеин» (120-kDa lysosomal membrane glycoprotein lgp120). Около 90 % белковой молекулы находится во внутреннем пространстве лизосомы и сильное гликозилирование защищает белок от агрессивной кислой и богатой гидролазами среды. Короткий цитозольный фрагмент отличается высоким консерватизмом и сохраняется в практически неизменном виде среди млекопитающих и птиц. Применение в клеточной биологии Так как по определению лизосомами считаются внутриклеточные органеллы которые содержат в своей мембране LAMP1 и LAMP2 белок используется как клеточный маркёр лизосом. См. также Лизосома LAMP2 LAMP3 Библиография Eskelinen EL (2006). «Roles of LAMP-1 and LAMP-2 in lysosome biogenesis and autophagy». Mol. Aspects Med. 27 (5-6): 495–502. DOI:10.1016/j.mam.2006.08.005. PMID 16973206. Kornfeld S Mellman I (1989). «The biogenesis of lysosomes». Annu. Rev. Cell Biol. 5: 483–525. DOI:10.1146/annurev.cb.05.110189.002411. PMID 2557062.Мезодермальная паренхи́ма или мезенхи́ма (от др.-греч. μέσος — средний и ἔγχυμος — сочный) — собирательное понятие совокупность клеток преимущественно мезодермального происхождения которые на определённом этапе внутриутробного развития характеризуются сходными морфологическими признаками( наличие отростков базофилия) но различным направлением клеточной дифференцировки т.е. мезенхима состоит из клеток которые в будущем дадут клетки относящиеся к различным клеточным дифферонам - будь то ряд клеток крови собственно соединительной ткани мышечной ткани и т.д. Утверждение что мезенхима- зародышевая соединительная ткань в корне неверно ибо у мезенхимы отсутствуют признаки тканевой упорядоченности (мезенхимальные клетки располагаются хаотично)т.е. нет оснований утверждать что мезенхима - это ткань и один из главнейших признаков соединительной ткани - наличие межклеточного вещества в виде волокон и основного вещества. Дальнейшее развитие клеток мезенхимы определяется установленным базовым направлением их дифференцировки которое происходит в структуре зародыша как правило до образования мезенхимы как таковой. К рождению элементов мезенхимы у человека практически не остаётся и говорить о "мезенхимальных тканях" можно лишь подразумевая что клетки мезенхимы участвовали в морфогенезе тех или иных тканей в период внутриутробного развития. Мезенхима у разных организмов возникает за счёт клеток разных зародышевых листков — эктодермы энтодермы и мезодермы (у людей из мезодермы). Из мезенхимы образуются соединительная ткань кровеносные сосуды (в частности эндотелий и медиа (гладкомышечно-соединительнотканный слой)) мышцы висцеральный скелет собственно кожа. Также из кишечной трубки которая образовалась из энтодермы окружающая её мезенхима образует соединительную ткань и гладкую мускулатуру. Ссылки Токин Б. П. Общая эмбриология 2 изд. Л. 1970.Вольные упражнения — один из видов упражнений в спортивной гимнастике. Описание Вольные упражнения проходят на «ковре» — квадратном помосте размерами 12 на 12 метров с дополнительным бордюром безопасности шириной 1 метр. Помост должен обладать определённой эластичностью для смягчения приземления спортсмена при выполнении акробатических прыжков. Специальное покрытие ковра должно исключать ожоги кожи при трении об него. Вольные упражнения входят в программу как женских так и мужских турниров. В современной программе Олимпийских игр проводятся соревнования по вольным упражнениям в которых разыгрывается комплект медалей; также эти соревнования входят в программу командного и абсолютного первенства. Вольные упражнения длятся как правило 70 секунд у мужчин и 90 секунд у женщин. Женские вольные упражнения — единственный вид программы спортивной гимнастики выполняющийся под музыку. Выступление спортсмена оценивается по сложности выполненных элементов их чистоте отсутствию ошибок. В женских соревнованиях судьи также учитывают уровень хореографической подготовки. Акробатические элементы вольных упражнений включают в себя кувырки сальто шпагаты стойки на руках и другие а также их связки. Характерным элементом вольных упражнений является акробатическая связка — серия прыжков и кульбитов выполняемая по диагонали ковра от одного угла до другого. У женщин в программу входят отдельные танцевальные па схожие с упражнениями из художественной гимнастики. Грубыми ошибками считаются падения и выход спортсмена за пределы ковра. В ходе выступления спортсмен должен максимально использовать площадь ковра. У мужчин на вольных упражнениях гимнаст должен включить в свою комбинацию элементы из различных структурных групп. Всего таких групп 4 плюс соскок (соскоком на вольных упражнениях считается заключительная акробатическая диагональ). Структурные группы элементов (мужчины) I. Элементы гимнастики (без использования акробатики) Статические и динамические силовые элементы: высокий угол горизонтальные упоры стойки на руках силой и т. д. Элементы гибкости: шпагаты равновесия перекидки медленные перевороты. Повороты на ногах и прыжки с поворотами. Круги двумя ногами а также эффектные круги ноги врозь (круги Деласала-Томаса) а также круги прогнувшись (русские круги). II. Акробатические элементы с вращением вперёд В данную структурную группу входят перевороты вперёд а также самые различные сальто. Сальто выполняются в разных положениях тела — группировка согнувшись прогнувшись/выпрямившись. Также исполняются сальто с поворотами — пируэты и сложные двойные сальто. Сальто могут выполняться как с приходом на ноги так и в упор лёжа или в кувырок (полуторные сальто). III. Акробатические элементы с вращением назад Подобно акробатическим элементам вперёд сюда входят перевороты и различные сальто назад. IV. Акробатические элементы с вращением в боковой плоскости и прыжки назад с поворотом на 180 градусов и более с последующим выполнением сальто вперёд. Данная структурная группа включает в себя различные боковые сальто (арабские сальто) а также твисты — прыжки назад с поворотом на 180 и сальто вперёд. Помимо этих элементов сюда входят элементы типа «Томас» — полуторные сальто назад в кувырок с поворотом на 540 градусов. За отдельные сложные соединения элементов гимнаст получает надбавку к сложности. Правила от 2009-го года устанавливают следующие надбавки за соединения: за соединение элемента группы D(и выше) с элементами групп А В С даётся надбавка +01; за соединение элементов группы D(и выше) с элементами группы D(и выше) даётся надбавка +02. Один элемент может участвовать в связке лишь единожды то есть если выполнена связка из трёх акробатических элементов то гимнаст получит надбавку только за связку первого сальто со вторым или второго с третьим а именно наибольшая из них. Две связки учтены не будут. Структурные группы элементов (женщины) I. Прыжки и подскоки В данную структурную группу входят разнообразные прыжки. Прыжки различают: по форме тела (прыжки прогнувшись в группировке согнувшись в шпагате кольцом и т. д.); по наличию поворота; по работе ногами (толчком с двух ног прыжки шагом прыжки со сменой ног в шпагате); по способу приземления (на ноги в упор лёжа в шпагат сидя); II. Повороты Повороты различаются: по числу градусов вращения вокруг вертикальной оси (один поворот два и т. д.); по положению ног во время поворота (безопорная нога согнута в колене параллельна полу в вертикальном шпагате и т. д. Опорная нога согнута или прямая); круги (подобно гимнастам мужчинам) на полу; III. Элементы с опорой на руки Включает в себя: всевозможные кувырки (как полёт-кувырок так и перекатом со стойки на руках или в стойку на руках); повороты в стойке на руках; перевороты (медленные и темповые); IV. Сальто вперёд и боком Сюда входят все сальто вперёд сальто боком и твисты (сальто назад с переворотом и дальнейшим вращением вперед). Максимально сложным элементом считается двойной твист прогнувшись (G) впервые выполненный бразильской гимнасткой Даяной Дос Сантос. V. Сальто назад Включает различные сальто назад. Максимально сложные элементы — двойное сальто назад в группировке с двумя пируэтами двойное сальто назад прогнувшись с пируэтом сальто назад прогнувшись с тремя с половиной пируэтами и крайне редкое сальто Татьяны Грошковой — двойное сальто назад согнувшись с двумя пируэтами (первое сальто прогнувшись с двумя пируэтами второе согнувшись). Группы сложности Элементы на вольных упражнениях имеют различные группы сложности — от А до G. К элементам группы «А» относятся простые прыжки типа переворотов вперёд или назад сальто в группировке и т. д. элементы группы «G» исполняются единицами гимнастов мира к ним относятся (у мужчин): тройное сальто назад в группировке; двойное сальто назад в группировке с тремя пируэтами; Эволюция комбинаций на вольных упражнениях гимнастов и гимнасток 1950-е Комбинации гимнастов 50-х годов представляли собой совокупность акробатических элементов и элементов гимнастики. Эта традиции будет продолжена и в дальнейшем. Гимнасты исполняли акробатические линии типа рондат – фляк – фляк – пируэт назад или сальто назад прогнувшись. Иногда потом ещё добавлялся фляк. Т.е. максимум сложности «задней» акробатики было сальто назад прогнувшись с поворотом на 360. Гимнасты исполняли также и сальто вперёд. Частым было соединение сальто вперёд в переход – рондат – фляк – сальто. Иногда исполнялся и такой элемент как твист т.е. прыжок назад в воздухе поворот на 180 и сальто вперёд. Гимнастические элементы представляли собой кувырки назад в стойки или наоборот со стойки на руках перекаты вперёд. Также обязательным элементом была стойка на руках силой из шпагата упора лёжа или положения стоя. Иногда можно видеть горизонтальные упоры ноги врозь или на согнутых руках. Одним словом вольные упражнения мужчин состояли в основном из переворот вперёд/назад с «вкраплением» несложного сальто а также из гимнастических силовых элементов. Комбинации гимнасток проходили под музыку. Уровень акробатики не сильно отличается от мужской. Разве что нет длинных связок типа рондат – фляк - сальто – фляк – сальто. Как правило в своей программе гимнастка исполняет две диагонали типа рондат – фляк – бланш назад и рондат – фляк – винт назад. Отметим что в середине комбинации гимнастки часто использую маховое сальто вперёд а в заднем часто разводят для красоты ноги. Гимнастическая часть содержит не сложные прыжки с поворотами на 360 или же прыжок в шпагат. Также обязательным элементом является сам по себе шпагат на ковре. 1960-е Что интересно на 10 десять лет гимнасты так и не уходят в сложности акробатики вперёд. По прежнему предел сложности – пируэт назад. Правда заметим что гимнасты исполняют акробатические элементы с большим количеством простых элементов. Например Франко Миникелли в 1964-м году начинает с переворота вперёд - сальто вперёд в переход с последующим рондат – фляком – пируэтом назад. А заканчивает программу рондат – фляк – темповое сальто назад – фляк – сальто назад прогнувшись. Такой уровень сохранится и до конца 60-х. Но помимо сальто вперёд и назад все гимнасты должны ещё включить твисты и сальто боком. Также популярными являются казалось бы тривиальные перевороты боком но с длительной фазой полёта. Или же перевороты-авербахи т.е. с использованием противотемпа. Оригинальным сальто сгибаясь-разгибаясь входит в историю японский гимнаст Юкио Эндо. Гимнастические элементы те же: горизонтальные упоры на согнутых локтях или локте стойка на руках силой различные равновесия с удержанием ноги рукой и без. Комбинации женщин рассмотрим на примере программы Натальи Кучинской 1968 года. Начало рондат – три фляка – сальто назад прогнувшись ноги врозь с поздним поворотом на 90 градусов. Далее хореографическая композиция в ритм музыки. После чего выполянется поворот на ноге на 360 и маховое сальто вперёд. Вторая диагональ рондат – фляк – пируэт назад. После чего идут подряд простые прыжки хореографическая композиция со шпагатом и элементами гибкости. И концовка рондат – фляк – сальто назад прогнввшись. Как мы видим уровень сложности акробатики в конце 60-х у гимнасток и гимнастов практически одинаков. 1970-е Если прогресс в акробатике 60-х годов был незаметен то в 70-е годы гимнасты совершили огромные качественный скачок вперёд! Уже в 1972 году на Олимпийских играх в Мюнхене ведущие гимнасты мира исполняют в первой диагонали двойное сальто назад в группировке а в заключительной(третьей) диагонали – двойной пируэт назад. Оба этих движения были недоступны гимнастам предыдущего десятилетия но новая смена гимнастов уже в массах начала овладевать как кратными вращениями так и сложными пируэтами. В основном в начале 70-х гимнасты развивают именно акробатику назад. Акробатика вперёд представлена простыми сальто вперёд прогнувшись максимум с поворотом на 180 а боковые элементы – это сальто боком согнувшись ноги врозь. Гимнасты исполняют сальто боком как с прямого разбега так и после рондата или фляка. К списку гимнастических элементов добавляются круги на полу. Эта новинка надёжно закрепится в программах спортсменов и в последующие годы. А после исполнения Филиппом Деласалом и Куртом Томасом оригинальных кругов ноги врозь на коне в 1976 году эти круги появляются в комбинации просто каждого гимнаста высокого уровня. Также ряд гимнастов исполняет в качестве гимнастического элемента не простую стойку на руках силой а после исполнения высокого угла. Этот сложный элемент также вносит разнообразие в гимнастическую часть спортсменов. Где-то с 1974 года гимнасты начинают включать в свои комбинации новый тип элементов – акробатические элементы с приходом не на ноги а в кувырок. Популярным является либо полёт-кувырок с поворотом на 360 либо рондат и прыжок назад с поворотом на 540 в кувырок. А после середины 70-х это направление акробатики начинает активно развиваться и чуть ли не обязательным является наличие полуторного сальто в кувырок. Гимнасты исполняют либо 1.5 сальто с разбега либо рондат – 1.5 твиста в кувырок. Выдающимся мастером таких элементов стал американец Курт Томас он впервые исполнил полтора сальто назад в группировке с поворотом на 540 градусов в кувырок которое и по сей день носит его имя. Следующим витком эволюции элементов было исполнение выдающимся японским гимнастом Мицуо Цукахарой двойного сальто назад в группировке с поворотом на 360. и что показательно к 1976 году эта новинка была в программах почти всех ведущих гимнастов! А к 1979 году гимнасты осваивают и двойное сальто назад прогнувшись. Путь к нему был долог и труден. Гимнасты вначале пробовали выполнять «двойной бланш» сгибая и разводя ноги исполняя его в положении полупрогнувшись-полусогнувшись и т.д. Но в конце концов пришли к верной технике исполнения именно в положении тела прогнувшись без дополнительных технических изъянов. Если рассматривать комбинации гимнастов в целом то к концу 70-х программа каждого спортсмена включала в себя три акробатические диагонали. Первая из них – как правило двойное сальто назад в группировке с поворотом на 360 или двойной бланш назад вторая диагональ – как правило полуторный акробатический элемент в кувырок. Ну и заключительная диагональ чаще всего была двойным сальто назад в группировке или реже двойным пируэтом назад. Гимнастическая часть состояла из кругов стойки силой в различном типе исполнения а также включала в себя различные элементы «для красоты» типа перекидок кувырков в стойку и т.д. Женщины старались не отставать в прогрессе от мужчин. Но по понятным причинам отставали конечно. Но тем не менее к 1972 году гимнастки уже освоили двойной пируэт назад. Также гимнастки стали в обязательном порядке включать в свои программы сальто вперёд в диагонали. К примеру гимнастки исполняют сальто вперёд или твист в переход затем рондат – фляк и сальто назад в группировке или прогнувшись. Двойное сальто назад впервые было исполнено советской гимнасткой Нелли Ким в 1976 году. С этого периода времени уровень сложности акробатики у гимнасток поднимается на совершенно новый уровень. И уже скоро гимнастки в массах начинают исполнять в комбинациях двойные сальто. Прогресс настолько был велик что уже через год(!) Елена Мухина выполняет двойное сальто назад в группировке с пируэтом. Также гимнастки окончательно догоняют гимнастов начиная включать в свои комбинации полуторные сальто в кувырок. К примеру Елена Давыдова выполняет полуторный твист в кувырок а Елена Мухина исполняет рекордное сальто Томаса! Но при исполнении этого сложнейшего элемента получает травму позвоночника и будет прикована к постели на последующие годы… В итоге к концу 70-х гимнастки выполняют два различных двойных сальто – в начале и в конце программы. А вторая диагональ часто включает в себя оригинальные соединения с пируэтами. К примеру выполняется полуторный пируэт назад в переход или после фляка исполняется пируэт а затем фляк и двойной пируэт. Это большой прогресс по отношению к началу десятилетия. 1980-е В 80-е годы прогресс в освоении более сложных элементов ещё более заметен. К 1983 году гимнасты в массах осваивают двойной бланш назад а двойное сальто назад с поворотом на 360 исполняется практически всегда в положении согнувшись. Также гимнасты начинают включать в свои комбинации и сложные элементы других структурных групп. Юрий Королёв показывает двойное сальто вперёд в группировке а Тонг Фэй двойное сальто боком. Гимнасты как правило исполняют в комбинации три различных диагонали. Помимо них частым гостем программ является полёт кувырок с поворотом на 360. В качестве гимнастических элементов гимнасты в массах делают круги Делалса в стойку на руках. Также начинает набирать популярность «японская стойка» или стойка на руках силой с широко разведёнными в стороны руками. К Олимпийским играм 1988 года гимнасты в массах уже исполняют двойной бланш с пируэтом. Также стоит отметить что ещё в 1986 году советским гимнастом Юрием Порпленко на союзных соревнованиях было исполнено тройное сальто назад в группировке. Годом позже Валерий Люкин демонстрирует его на чемпионате мира а ещё годом позже Владимир Гоголадзе исполняет его на Олимпийских играх. Что примечательно в последующие годы тройное сальто практически полностью исчезнет из арсенала гимнастов как сверхрискованное и будет уделом лишь единиц. Акробатика вперёд практически не развивается. Двойное сальто вперёд в группировке с прямого разбега – пока предел сложности. Но зато развивается направление двойных твистов. Более того на юниорском чемпионате Европы 1988 года неизвестный советский гимнаст исполняет рекордный по сложности элемент – тройной твист в группировке! До сих пор он ни разу не был никем повторён и является самым сложным акробатическим элементом вольных упражнений. Двойные сальто боком получают продолжение. Сначала азиатские гимнасты предлагают миру пример выполнения с прямыми ногами согнувшись а чуть позже Лоу Юн добавляет в него и поворот на 360 градусов. Ещё одной особенностью вольных упражнений мужчин является практически полное отсутствие пируэтов. К концу 80-х количество гимнасток исполняющих тройной пируэт превосходило количество гимнастов его выполняющих! И лишь в самом конце 80-х гимнастов заставляют включать в комбинацию пируэтные элементы. Как правило спортсмены выбирают связку из двойного пируэта назад и в контртемп сальто вперёд на ноги или в упор лёжа. Гимнастические элементы усложняются также. Гимнасты не просто исполняют круги Деласала в стойку но также добавляют в них поворот на 360 градусов в противотемп а также возвращаются со стойки опять в круги. Гимнастки также старались не отставать в прогрессе от мужчин но по понятным причинам сложные акробатические элементы появились в их арсенале значительно позднее. К 1983 году гимнастки в массах исполняют в программе два-три двойных сальто при том что одно из них с поворотом на 360. Также гимнастки включают в свои программы пируэтные вращения назад – как правило полуторный или двойной пируэт назад. Двойное сальто назад прогнувшись стало исполняться гимнастками где-то в 1985 году. Одной из первых гимнасток замахнувшихся на такой сложный акробатический элемент была советская спортсменка Елена Шушунова. Также отметим что Елена включила в свою комбинацию сложнейший полуторный твист прогнувшись в кувырок а также полуторное сальто боком ноги врозь в кувырок. Вершиной сложности таких элементов в комбинации женщин и мужчин является полуторный пируэт прямым телом в кувырок. Он также был выполнен Еленой. Это уникальный случай. Ведь дело в том что данный элемент вообще впервые был исполнен Игорем Коробчинским в самом конце 80-х и до сих пор является максимально-сложным элементом из данной структурной группы. Т.е. в освоении сальто в кувырок женщины практически не отставали от мужчин. А после 1988 года эти элементы полностью исчезли из комбинаций гимнасток как травмоопасные. Также к 1985 году гимнасты в массах исполняют тройной пируэт назад. А в 1987 году Оксана Омельянчик исполняет суперсложную связку тройной пируэт назад и контр-сальто вперёд в группировке! Напомним что гимнасты-мужчины вообще не включают тройной пируэт в свои комбинации. В 1987 году гимнастки ещё повышают планку сложности акробатики и ещё ближе приближаются к уровню мужчин. Советская гимнастка Татьяна Тужикова включает в свою программу двойное сальто назад прогнувшись с поворотом на 360 в первом сальто. А румынская спортсменка Даниэла Силиваш выполняет сложнейшее двойное сальто назад в группировке с двумя пируэтами. Это что касается акробатики назад. А как же акробатика вперёд? Она развивалась медленными темпами. В основном двойные сальто вперёд можно было встретить в программах советских спортсменок – Ольги Стражевой или Татьяны Тужиковой. Пируэтные вращения вперёд оставались делом будущего. Но самый сложный элемент женской акробатики и поныне был показан выдающейся советской гимнасткой Татьяной Грошковой в 1989 году. Она смогла выполнить двойное сальто назад с двумя пируэтами но уже в совсем другой форме. Первое сальто было выполнено прямым телом с двумя пируэтами а второе согнувшись. Странно но в нынешних Правилах этот элемент совсем не значится как будто его не было. Хотя по сложности он превышает и двойное сальто назад в группировке с двумя винтами и двойной бланш с винтом. Такая вот несправедливость истории. А ведь данный сложнейший элемент до Татьяны исполняли лишь единицы лучших мужчин-гимнастов а из женщин он до сих пор не был повторён никем! Также отметим что помимо акробатики гимнасток обязывают выполнять и гимнастические элементы. А именно различные прыжки в шпагат в том числе и с поворотами на 180-540 градусов а также повороты на ноге. Гимнасты усложняют прыжки в шпагат тем что выполняют его со сменой ног в полёте а повороты исполняют в различных положениях тела. 1990-е С 1992 года начинают действовать новые правила. Теперь появляются прибавки за соединения элементов групп «С» и выше. Гимнастика у мужчин на вольных начинает приобретать совсем новый вид. Если в 1980-е пируэтную акробатику встретить можно было крайне редко то в 90-е комбинация гимнастов будет на 90 % состоять именно из связок различных пируэтов между собой. Гимнастам пришлось перестраиваться. До этого все силы тратились на изучение отдельных сложных элементов типа двойного бланша с двумя пируэтами или тройного сальто а теперь нужно соединять элементы в связки по два-три подряд. Очень скоро выяснилось что это намного проще чем изучать сложную акробатику. В этом видят минус новых правил — гимнастика перестала эволюционировать в сложности а стала развиваться в направлении соединений не очень сложных элементов между собой. Но всё происходило не быстро. Гимнаст всё равно обязан был включить в комбинацию один сложный элемент — как правило двойной бланш с пируэтом или двумя а остальные две-три диагонали составляли связки типа рондат — 1.5 пируэта назад — сальто вперёд прогнувшись — пируэт вперёд прогнувшись. Хотя сразу заметим что ведущие мастера акробатики продолжали включать в комбинации сверх сложные элементы. Например Ли Сяошуан начинает с двойного сальто назад прогнувшись с двумя пруэтами а заканчивает двойным сальто назад прогнувшись. Или Мелиссанидис в 1999 году оригинально подходит к вопросу сочетания супер-сложных элементов 80-х и связок 90-х. Он исполняет такие связки элементов как рондат — темповое сальто назад — двойной бланш назад — в контр-темп пируэт вперёд в группировке а также двойное сальто назад в группировке с пируэтом и в контр-темп сальто вперёд в группировке. Но всё таки таких исполнителей становилось всё меньше и меньше. В основном гимнасты набирали сложности до 10-балльной отметки именно соединениями типа 25 пируэта назад + сальто вперёд или двойной пируэт назад + в контр-темп сальто вперёд в упор лёжа. За 1990-е годы гимнасты освоили новый тип построения комбинаций. Стали включать в свои программы множество пируэтных вращений чего не было в 80-е в том числе с вязки с 2.5 пируэтами назад но одинарные сложные элементы стали проще и встречаться реже. Также возросло число диагоналей в программе спортсменов. В большинстве случаев гимнасты используют 4 а не 3 акробатические линии. Гимнастический элемент как правило представлял собой высокий угол японскую стойку силой или горизонтальный упор. Многие гимнасты исполняет каскады из кругов Деласала в стойку с возвращением в круги и поворотами на 360 в противотемп. Также в конце 90-х Сергей Федорченко исполняет на вольных три русских круга подряд. Этот элемент в будущем станет самым популярным гимнастическим элементом. Гимнастки в 90-е годы продолжают наращивать сложность своих элементов. Уже в 1991-м году Татьяна Гуцу и Оксана Чусовитина также осваивают двойной бланш с пируэтом. Оксана впервые исполнила двойное сальто назад прогнувшись с пируэтом во втором сальто. Также отметим что гимнастки как и гимнасты проводят эксперимент — исполняют двойной бланш ноги врозь. Но прибавку за такой вариант исполнения не дают и в будущем эта тенденция не будет продолжена. После 1992-го года от гимнасток также требуют соединение элементов акробатики. А также гимнастки обязаны выполнять акробатические элементы вперёд. Причём получается так что соединять простые акробатические элементы вперёд даже выгоднее чем исполнять элементы назад. К 1995-му году появляется целый ряд гимнасток которые составляют свою программу практически из одних передних сальто. К примеру Елена Продунова вообще не включила в свою программу акробатику назад зато исполняет крайне редкий двойной твист в группировке и даже соединяет его с сальто вперёд. Также включает не очень сложную но поощряемую связку — твист согнувшись — сальто вперёд прогнувшись — сальто вперёд согнувшись. Вторым новым веянием в комбинациях спортсменок стали пируэты вперёд. Гимнастки очень быстро освоили полуторный пируэт вперёд а затем и двойной. Двойное сальто вперёд с прямого разбега тоже не стало преградой для лучших спортсменок мира. Лилия Подкопаева в 1995-м году исполняет уже не просто двойное вперёд а усложняет его ещё и поворотом на 180 во втором сальто. Что необычно так это то что Лилия исполняет своё сальто после двух переворотов вперёд. Сначала следует переворот с одной на одну а потом с двух ног на две. Такой техникой кроме неё не пользуются другие гимнастки так как после второго переворота теряют нужный импульс который должен уйти на исполнение двойного сальто. Лилия же наоборот наращивает мощность импульса и двойное сальто получается очень высоким и достаточным для выполнения в высшей мере техничного поворота на 180. возможно такая техника разгона ещё заинтересует гимнасток будущего и откроет новые горизонты в освоении акробатики вперёд. После 1996-го года правила ещё раз корректируются. Становится ясно что комбинация целиком состоящая только из акробатики вперёд или назад смотрится негармонично. И с этого момента гимнастки обязаны включать в программу как элементы вперёд так и назад как двойные сальто так и пируэты как отдельные элементы так и связки сальто между собой. Помимо этого усложняется гимнастическая часть программы. Гимнастки обязаны соединять прыжковые элементы между собой для получения прибавки. К концу 90-х годов комбинации гимнасток действительно принимают другой оттенок. Они вбирают в себя мощь акробатики назад начала 90-х и связки элементов между собой а также акробатику вперёд. Первый элемент программы как правило очень сложен — в большинстве случаев это двойное сальто назад прогнувшись или двойное сальто назад в группировке с пируэтом. Многие гимнастки даже исполняют после двойного бланша сальто вперёд в контр-темп! Вторая диагональ как правило темповое соединение элементов. Вариантов тут было много. Исполнялись как пируэтные соединения между собой темповое сальто назад + 2.5 пируэта назад + сальто вперёд так и с использованием двойных сальто — темповое сальто + двойное сальто назад согнувшись. 2000-2012 годы После 2000-го года правила изменяются в очередной раз но не кардинально. Чтобы набрать базу 10.0 по прежнему нужно исполнять как можно больше элементов в связках. Прибавки за связки даются и за гимнастические элементы. Поэтому в период с 2000-го по 2005-й годы популярными являются связки кругов Деласала в стойку с тремя русскими кругами как например в комбинации Алексея Бондаренко. Максимальную прибавку дают связки из трёх элементов включающих в себя группы С и D. Очень популярны связки темповое сальто + 25 винта назад + пируэт вперёд а также 15 пируэта назад + пируэт вперёд + 15 пируэта вперёд. У большинства гимнастов эти две связки есть в программе Правила обязывают исполнять в программе не только элементы назад и вперёд но и боком или твисты. Т.к. достаточно выполнить такой элемент всего группы В то все как правило так и поступают – исполняют либо твист в группировке либо сальто боком прогнувшись. Но помимо двух связок по три элемента нужно исполнить 1-2 сложных прыжка. У большинства гимнастов это либо двойное сальто назад в группировке с двумя винтами либо двойной бланш с винтом. Но были и исключения. К примеру выдающийся гимнаст Мариан Драгулеску в 2004-м году исполняет двойной бланш с пируэтом и в контр-темп сальто вперёд в упор лёжа также он пробовал исполнять оригинальную связку из трёх элементов – двойной бланш – сальто вперёд – 15 сальто вперёд в кувырок а чуть позже освоил и двойной бланш с винтом и 15 сальто вперёд в кувырок. После 2006-го года правила меняются глобально. Теперь гимнастам не только нужно исполнять 10 сложнейших элементов в программе но и спецтребования должны быть также максимально сложными. К 2010-му году гимнасты включают в свою комбинацию 6-7 акробатических линий элементов не ниже группы D! Ничего подобного до этого не исполнялось никогда. Настоящий марафон. Но в этом кроется и минус новых правил. Комбинация выглядит затянуто. Гимнасты в массах овладевают полуторными сальто в кувырок с полутора винтами как в группировке так и прямым телом что до этого считалось уделом единиц. Очень выгодным становится исполнять двойные твисты т.к. им поднимают сложность по сравнению с 2004-м годом. В результате двойной твист согнувшись есть почти в каждой программе. А некоторые спортсмены выполняют его с поворотом на 360 и даже на 540 градусов! Наиболее ценными с точки зрения прибавки являются связки элементов групп D между собой. Поэтому можно встретить такие шедевры как двойной пируэт вперёд + двойное сальто вперёд и т.д. Если в период с 2006 по 2008 годы давались связки за элементы групп С то можно было заметить что гимнасты нисколько не продвинулись в освоении новых типов соединений т.к. связка 15 пируэта назад + пируэт вперёд + 15 пируэта вперёд так и осталась популярной. То с 2009-го года правила скорректировались и три элемента в связке канули в лету. С 2009-го года гимнасту бесполезно соединять три элемента между собой т.к. прибавку дают лишь за два из них. И это сподвигло спортсменов к освоению сложных соединений из двух элементов. Надо отметить что до 2009-го года 2.5 пируэта вперёд встретить в чьей либо программе было нереально а к 2010-му году это почти рядовой элемент программ гимнастов. В итоге можно сказать что гимнастика на вольных у мужчин претерпевала множество метаморфоз. В 80-е – это больше цирковой номер в котором 1 сверх-сложный элемент типа тройного сальто а в 2010-м это марафон из множества сложных элементов хотя тройные сальто уже не выгодно исполнять т.к. слишком велики сбавки за технические ошибки. Комбинации гимнасток в период с 2000-го по 2005-й практически неотличимы в акробатической части от конца 90-х годов. Всё также 4 диагонали. Первая – как правило двойное сальто назад с пируэтом вторая и третья тройной пируэт и 25 пируэта + сальто вперёд и концовка двойное сальто назад согнувшись. Были конечно исключения типа Дайяны Дос Сантос которая в одной программе выполняет двойной твист согнувшись и двойной бланш. Но это исключения. Вот что изменилось так гимнастические элементы. Гимнастки стали включать в свои программы связки прыжков между собой и получать за это прибавки. Наибольшей популярностью пользуется связка прыжков в группировке на 720 и 540 градусов. Повороты на ноге уже как минимум двойные а прыжки в шпагат всё чаще встречаются с поворотом на 540 градусов. Период с 2006 по 2008-й годы это попытка заставить гимнасток исполнять 10 сложнейших элементов как и мужчин. Это произвело как положительный так и отрицательный эффекты. К положительному отнесём что двойное сальто с двумя винтами стали исполнять чаще чего в предыдущее четырёхлетие не встретишь почти ни у кого. Также гимнастки в массах освоили двойной твист и связку 25 пируэта назад + пируэт вперёд. Но комбинация была затянутой и подчас включала аж 6 линий. А часть элементов были вообще выполнены «для галочки» чтобы добрать эти самые 10 элементов. С 2009-го года гимнасткам достаточно исполнить 8 сложных элементов из которых не менее трёх гимнастических. Это делает программу более сложной и яркой. Гимнастки не только поднимают уровень акробатики в массах – теперь двойной бланш уже норма но и сильно прибавляют в гимнастических прыжках и поворотах. Теперь выполнить повороты и прыжки в шпагаты также важно как и акробатику и гимнастки стремятся чтобы эти элементы были групп D благодаря чему мы становимся свидетелями четвертных и тройных поворотов на ноге двойных поворотов в вертикальном шпагате и д.р. Связки акробатических элементов должны также быть сложными. Гимнастки обязательно исполняют пируэт вперёд после 25 назад а также связки двойного пируэта вперёд и сальто вперёд с поворотом на 360. В конце 2010-го года некоторыми гимнастками предпринимаются попытки включать в программу 35 пируэта назад что да этого могли делать только мужчины. Женская гимнастика развивается. Конечно в 2010-м году нет таких «трюков» какие были в 1992-м когда двойной бланш с пируэтом был нормой. Но гимнастика развивается и возможно к таким сложным элементам гимнастки вернутся на новом витке эволюции. 2013 год - н.в. Комбинации гимнастов этого отрезка времени уже отчётливо можно поделить на два больших класса: с использованием двойных сальто и только винтовые. Первый тип гимнастов набирает сложность за счёт нескольких сложных двойных сальто с винтами. А второй тип сформировался благодаря фантастическому гимнасту из Японии - Кензо Шираи. В 2013-м году он сумел набрать базу в 7.4 только используя уникальные винтовые связки: 3.5 винта назад + двойной винт вперёд; винт вперёд + тройной винт вперёд; 2.5 винта назад + 25 винта вперёд. И в заключительной диагонали свой именной элемент - четвертной винт назад. Пример Шираи сподвиг многих гимнастов последовать такой структуре составления программы и целый ряд спортсменов стал достигать очень высоких баз только за счёт сложных винтовых элементов что в прочем привело к однообразности таких комбинаций. Чуть позже в 2015 году Кензо Шираи усложняет свою комбинацию до 7.6 за счёт добавления ультра-элемента - двойное сальто назад в группировке с тремя пируэтами! А на тренировках он с высоким качеством исполнения выполняет совершенно невероятные "трюки": 4.5 винта назад + полвинта вперёд 3.5 винта вперёд и двойной бланш назад с тремя винтами! Так же с 2013 гимнастам разрешено использовать в комбинации только одно полуторное сальто в кувырок и нельзя соединять его в связке с другим элементом. Это сделано из соображений безопасности т.к. подобные элементы крайне травмоопасны. Чемпионы мира в вольных упражнениях 1950 — Йозеф Штальдер Швейцария 1954 — Валентин Муратов СССР Масао Такэмото Япония 1958 — Масао Такемото Япония 1962 — Нобуюки Аихара Япония Юкио Эндо Япония 1966 — Акинори Накаяма Япония 1970 — Акинори Накаяма Япония 1974 — Савао Касамацу Япония 1978 — Томас Курт США 1979 — Томас Курт США 1981 — Юрий Королёв СССР 1983 — Тун Фэй КНР 1985 — Тун Фэй КНР 1987 — Лоу Юнь КНР 1989 — Игорь Коробчинский СССР 1991 — Игорь Коробчинский СССР 1993 — Григорий Мисютин Украина 1994 — Виталий Щербо Белоруссия 1995 — Виталий Щербо Белоруссия 1997 — Алексей Немов Россия 1999 — Алексей Немов Россия 2001 — Йордан Йовчев Болгария и Мариан Дрэгулеску Румыния 2003 — Пол Хэм США и Йордан Йовчев Болгария 2005 — Диего Иполито Бразилия 2006 — Мариан Дрэгулеску Румыния 2007 — Диего Иполито Бразилия 2009 — Мариан Дрэгулеску Румыния 2010 — Элефтериос Космидис Греция 2011 — Кохэй Учимура Япония 2013 — Кэндзо Сираи Япония 2014 — Денис Аблязин Россия 2015 — Кэндзо Сираи Япония Олимпийские чемпионы в вольных упражнениях 1952 — Вильям Турессон Швеция 1956 — Валентин Муратов СССР 1960 — Н. Аихара Япония 1964 — Ф. Миникелли Италия 1968 — Савао Като Япония 1972 — Николай Андрианов СССР 1976 — Николай Андрианов СССР 1980 — Р. Брюкнер ГДР 1984 — Ли Нин Китай 1988 — Сергей Харьков СССР 1992 — Ли Сяошуан Китай 1996 — Иоаннис Мелиссанидис Греция 2000 — Игорь Вихров Латвия 2004 — Кайл Шефелт Канада 2008 — Цзоу Кай Китай 2012 — Цзоу Кай Китай 2016 — Макс Уитлок Великобритания Олимпийские чемпионки в вольных упражнениях 1952 — Агнеш Келети Венгрия 1956 — Лариса Латынина СССР 1960 — Лариса Латынина СССР 1964 — Лариса Латынина СССР 1968 — Лариса Петрик СССР и Вера Чаславска Чехословакия 1972 — Ольга Корбут СССР 1976 — Нелли Ким СССР 1980 — Нелли Ким СССР 1984 — Екатерина Сабо Румыния 1988 — Даниэла Силиваш Румыния 1992 — Лавиния Милошовичи Румыния 1996 — Лилия Подкопаева Украина 2000 — Елена Замолодчикова Россия 2004 — Каталина Понор Румыния 2008 — Сандра Избаша Румыния 2012 — Александра Райсман США 2016 — Симона Байлс США Чемпионки мира в вольных упражнениях 1954 — Тамара Манина СССР 1958 — Ева Босакова Чехословакия 1962 — Лариса Латынина СССР 1966 — Наталья Кучинская СССР 1970 — Людмила Турищева СССР 1974 — Людмила Турищева СССР 1978 — Елена Мухина СССР 1979 — Эмилия Эберле Румыния 1981 — Наталья Ильенко СССР 1983 — Екатерина Сабо Румыния 1985 — Оксана Омельянчик СССР 1987 — Елена Шушунова СССР и Даниэла Силиваш Румыния 1989 — Светлана Богинская СССР и Даниэла Силиваш Румыния 1991 — Оксана Чусовитина СССР и К. Бонташ Румыния 1993 — Шеннон Миллер США 1994 — Дина Кочеткова Россия 1995 — Джина Годжан Румыния 1997 — Джина Годжан Румыния 1999 — Андреа Радукан Румыния 2001 — Андреа Радукан Румыния 2003 — Дайане Дус Сантус Бразилия 2005 — Алисия Сакрамоне США 2006 — Чэн Фэй Китай 2007 — Шон Джонсон США 2009 — Элизабет Тведдл Великобритания 2010 — Лорен Митчелл Австралия 2011 — Ксения Афанасьева Россия 2013 — Симона Байлс США 2014 — Симона Байлс США 2015 — Симона Байлс США Примечания Ссылки Статья «Спортивная гимнастика» в энциклопедии Кругосвет Видеоучебник по Вольным упражнениям у мужчин Видеоучебник по Вольным упражнениям у женщин Описание элементов и методик обучения Описание на сайте гимнастической федерации (женщины) Описание на сайте гимнастической федерации (мужчины)LAMP2 (англ. Lysosomal-associated membrane protein 2) — один из важнейших гликопротеинов лизосомальной мембраны. Вместе с другим гомологичным белком LAMP1 составляет около 50 % от всех белков мембраны лизосом. Наличие этих белков считается структурным определением лизосом как внутриклеточных органелл. Структура Зрелый белок LAMP2 относится к интегральным трансмембранным белкам содержит 382 аминокислоты (сигнальный — 28 аминокислот). Белковая часть молекулы имеет молекулярную массу около 40 кДа. Однако в клетке белок сильно гликозилирован так что его полная масса составляет около 110 кДа поэтому аналоги этого белка человека многих видов животных называются «110-кДа лизосомальный мембранный гликопротеин» (110-kDa lysosomal membrane glycoprotein lgp110). LAMP2 содержит 26 участков O- или N-гликозилирования. Более 90% белковой молекулы LAMP2 находится во внутреннем пространстве лизосомы. Короткий цитозольный фрагмент отличается высоким консерватизмом и сохраняется в практически неизменном виде среди млекопитающих и птиц. Функции LAMP2 защищает лизосомальную мембрану от протеолитических ферментов лизосомы. Цитозольный фрагмент белка служит рецептором для белков которые должны быть доставлены в лизосому из цитоплазмы. Роль в патологии Мутации в LAMP2 как правило приводят к болезни Дэнона (Danon disease) с характерным накоплением аутофагального материала в миоцитах и проявляющейся в первую очередь в первичной кардиомиопатии. Клинические характеристики нарушения LAMP2 — это встречаемость только у мужчин тяжёлая гипертрофия раннее проявление (в 8-17 лет) и раннее желудочковое возбуждение а также асимптоматическое повышение двух белков в плазме крови. Применение в клеточной биологии Так как по определению лизосомами считаются внутриклеточные органеллы которые содержат в своей мембране LAMP1 и LAMP2 оба белка используются как клеточный маркёр лизосом. См.также Лизосома LAMP1 LAMP3 Библиография Eskelinen EL (2006). «Roles of LAMP-1 and LAMP-2 in lysosome biogenesis and autophagy». Mol. Aspects Med. 27 (5-6): 495–502. DOI:10.1016/j.mam.2006.08.005. PMID 16973206. Kornfeld S Mellman I (1989). «The biogenesis of lysosomes». Annu. Rev. Cell Biol. 5: 483–525. DOI:10.1146/annurev.cb.05.110189.002411. PMID 2557062.Гейл Сондергаард (англ. Gale Sondergaard по-датски фамилия произносится Сённергор 15 февраля 1899 — 14 августа 1985) — американская актриса обладательница премии «Оскар» за лучшую женскую роль второго плана — одна из восьми актрис в истории мирового кинематографа получивших эту награду за дебютную роль второго плана. Биография Карьера Эдит Холм Сондергаард родилась 15 февраля 1899 года в городе Литчфилд штат Миннесота в датской семье. Актёрское мастерство она изучала в Миннеаполиской школе драматического искусства. В кино она впервые появилась в 1936 году в фильме «Энтони Несчастный» и за первую же свою роль была удостоена премии «Оскар» как лучшая актриса второго плана став первой победившей в этой номинации. После этого Сондергаард стала довольно успешной актрисой снявшись в дальнейшем в таких фильмах как «Девушка Салема» (1937) «Седьмое небо» (1937) и «Жизнь Эмиля Золя» (1937). Гейл Сондергаард стала прототипом для создания образа Злой королевы в мультфильме компании «Walt Disney» «Белоснежка и семь гномов» (1937). В 1939 году она пробовалась на роль Злой ведьмы в фильме «Волшебник страны Оз» но всё же для съёмок была утверждена Маргарет Хэмилтон после того как руководство «MGM» решило что образ ведьмы должен быть безобразен. Сондергаард из-за страха за свою дальнейшую карьеру решила отказаться от этой роли. В 1940 году актриса сыграла возможно свою самую узнаваемую роль — коварную жену в фильме «Письмо» где она снималась вместе с Бэтт Дэвис. В 1946 году Гэйл вновь была номинирована на «Оскар» за роль леди Тианг в фильме «Анна и король Сиама» но награда досталась Энн Бакстер. В 1978 году Гейл Сондергаард исполнила роль овдовевшей императрицы Марии Фёдоровны в пьесе «Анастасия» в Массачусетском университете. Личная жизнь В 1930 году Сондергаард вышла замуж за режиссёра Герберта Бибермана. Это было уже второе её замужество. В начале 1950-х гг. её карьера сильно пострадала в результате начавшегося в США явления под названием маккартизм. Её муж был обвинён в симпатиях к коммунизму и они вместе попали в «чёрный список» Голливуда. Актриса с мужем продали свой дом в Голливуде и перебрались в Нью-Йорк где она занялась карьерой в театре. Прежде чем навсегда уйти в отставку Гейл Сондергаард ещё пару раз появилась в кино и на телевидении. Она умерла от церебрального сосудистого тромбоза 14 августа 1985 года в Калифорнии в возрасте 86 лет. Избранная фильмография Возвращение человека по имени Лошадь (1976) — Лосиха Дорога в Рио (1947) — Кэтрин Вэйл Анна и король Сиама (1946) — Леди Тианг Рождественские каникулы (1944) — Миссис Монетт Паучиха (1944) — Адреа Спеддинг Моя любимая блондинка (1942) — Мадам Стэфани Руник Письмо (1940) — Миссис Хэммонд Знак Зорро (1940) — Инес Кинтеро Синяя птица (1940) — Тайлетт Сыновья свободы (1939) — Рейчел Соломон Хуарес (1939) — Императрица Евгения Жизнь Эмиля Золя (1937) — Люси Дрейфус Седьмое небо (1937) — Нана Девушка Салема (1937) — Марта Хардинг Энтони Несчастный (1936) — Фэйт Палеологус Премии 1937 — Премия «Оскар» — лучшая женская роль второго плана за фильм «Энтони Несчастный» 1947 — Премия «Оскар» — лучшая женская роль второго плана за фильм «Анна и король Сиама» (номинация) Ссылки Гейл Сондергаард (англ.) на сайте Internet Broadway DatabaseКластер дифференцировки (англ. cluster of differentiation cluster designation; сокращённо CD) — номенклатура дифференцировочных антигенов лейкоцитов человека. Данная классификация была предложена в 1982 году для идентификации и исследования поверхностных мембранных белков лейкоцитов. CD-антигенами (или иначе CD-маркерами) могут быть белки которые служат рецепторами или лигандами участвующими во взаимодействии клеток между собой и являющимися компонентами каскада определённых сигнальных путей. Однако они могут быть и белками выполняющими другие функции (например белки клеточной адгезии). Список CD-антигенов внесённых в номенклатуру постоянно пополняется и в настоящее время содержит 350 CD-антигенов и их подтипов. Номенклатура Номенклатура была предложена на 1-й Международной конференции по антигенам дифференцировки лейкоцитов человека (Париж 1982). Система создана для упорядочивания большого количества моноклональных антител к эпитопам на поверхности лейкоцитов полученных в лабораториях во всём мире. Таким образом определённый CD-антиген приписывается к группе моноклональных антител (необходимо наличие по крайней мере двух различных клонов) которые распознают один и тот же эпитоп на поверхности клетки. CD-антигеном также называют и непосредственно сам белок-маркер с которым реагируют данные антитела. Следует отметить что данная номенклатура классифицирует кластеры безотносительно клеточной функции белка. Нумерация идёт в хронологическом порядке от ранее описанных антигенов к более поздним. В настоящее время данная классификация значительно расширена и включает не только лейкоциты но и другие типы клеток. Более того многие CD-антигены являются не поверхностными а внутриклеточными белками-маркерами. Некоторые из них являются не белками а поверхностными углеводами (например CD15). Насчитывается более 320 антигенов и и их подтипов. Иммунофенотипирование Система кластеров дифференцировки применяется в иммунофенотипировании для отнесения клеток к тому или иному типу по представленным на клеточных мембранах молекулам-маркёрам. Наличие определённых молекул может быть ассоциировано с соответствующими иммунными функциями. Хотя наличие одного типа CD обычно не позволяет точно определить популяцию клетки (за исключением нескольких примеров) сочетания маркёров позволяют определить её достаточно чётко. СD-молекулы используемые для сортировки клеток в различных методах таких как проточная цитометрия. Два наиболее широко используемых CD-маркера — CD4 и CD8 которые соответственно являются характерными для T-хелперов и цитотоксических Т-лимфоцитов. Эти молекулы определяются в сочетании с CD3+ так и с другими маркерами для других популяций клеток (некоторые макрофаги экспрессируют низкие уровни CD4; дендритные клетки имеют высокие уровни CD8). Вирус иммунодефицита человека (ВИЧ) связывает CD4 и хемокиновый рецептор на поверхности T-хелперов для проникновения в клетку. Таким образом количество T-лимфоцитов CD4 и CD8 в крови часто используется для мониторинга развития ВИЧ-инфекции. См.также Моноклональные антитела Ссылки Официальный сайт HCDM (Human Cell Differentiation Molecules) CHAN J. K. C. NG C. S. and HUI P. K. (1988) A simple guide to the terminology and application of leucocyte monoclonal antibodies. Histopathology 12: 461–480. DOI:10.1111/j.1365-2559.1988.tb01967.x Библиография Zola H Swart B Banham A et al (January 2007). «CD molecules 2006--human cell differentiation molecules». J. Immunol. Methods 319 (1-2): 1–5. DOI:10.1016/j.jim.2006.11.001. PMID 17174972. «Иммунологический словарь» под ред. Галактионова (М.:Издателький центр «Академия» 2005.-160 с.; ISBN 5-7695-2088-4 — перечень CD-антигенов (кластеров дифференцировки иммунокомпетентных клеток) и список основных цитокинов“Половые признаки — ряд отличительных особенностей строения и функций органов тела определяющие половую принадлежность организма. Половые признаки делятся на биологические и социальные (гендерные) так называемые поведенческие признаки. Разделение Половые признаки разделяются на первичные вторичные (биологические) и третичные (гендерные). Первичные половые признаки Первичные и вторичные признаки обусловлены генетически их структура заложена уже в оплодотворенной яйцеклетке задолго до рождения ребёнка. Дальнейшее развитие половых признаков происходит при участии гормонов. К первичным половым признакам относятся те признаки которые связаны с репродуктивной системой и относятся к строению половых органов. Вторичные половые признаки Вторичные половые признаки формируются в течение роста и полового созревания организма. У мужчин они проявляются в росте бороды усов появлении низкого тембра голоса и др. у женщин — в развитии молочных желез в появлении определенных особенностей телосложения и других признаков. У человека и позвоночных животных вторичные половые признаки являются функцией деятельности половых желез. Интенсивность полового созревания людей зависит от социально-бытовых условий наследственности и других причин. Третичные половые признаки Третичными половыми признаками у высших живых существ являются психологические и социально-культурные различия в поведении полов. Особенно в человеческом обществе третичные половые признаки сильно подвержены влияниям различных культур. Так например традиционным мужским одеянием в Шотландии является килт в то время как во многих странах юбка считается предметом исключительно женского гардероба. Аномалии Интерсексуальность — наличие у раздельнополого организма признаков обоих полов причем эти признаки являются не полностью развитыми промежуточными. Трансгендерность — первичные и вторичные половые признаки не совпадают с гендерной самоидентификацией индивида. Половые признаки у человека Хотя биологический пол закладывается в момент оплодотворения яйцеклетки сперматозоидом на ранних стадиях половые признаки практически не различимы. Лишь на третьем месяце внутриутробной жизни из общей структуры формируются мужские или женские половые органы. Первоначальная структура заметна и после рождения. В период полового созревания происходит окончательное развитие половых органов и их репродуктивных функций. Тогда же начинают проявляться вторичные половые признаки. Как правило у девочек этот процесс начинается несколько раньше чем у мальчиков однако зависит от таких факторов как наследственность климат и питание. Проявление половых признаков обычно происходит в определённом порядке. Женские половые признаки Первичные: сформированность тазовых половых органов по женскому типу: наружные женские половые органы (вульва): нижний угол лобка не увенчивается выступающим вперед и вниз половым членом под которым свисает мошонка а раздваивается образуя продолжающую его переднюю поверхность скрытых между ног больших половых губ с половой щелью между ними в которой находятся малые половые губы и преддверие влагалища с клитором наружным отверстием женского мочеиспускательного канала и входом во влагалище; большие половые губы в отличие от мошонки не должны быть сросшимися вдоль и внутри каждой из них не содержится половых желез; Клитор должен быть в норме значительно меньше чем мужской половой член и может быть почти не виден скрытый тканями преддверия влагалища и переднего сочленения половых губ. Через клитор не должен проходить мочеиспускательный канал и на клиторе не должно быть его наружного отверстия как и каких-либо других. наличие внутренних женских половых органов: Влагалище Матка Фаллопиевы трубы Яичники Вторичные Развитые молочные железы Лобковое оволосение по женскому типу оволосение промежности паховые складки Менструация Широкий таз узкие плечи. Более высокий процент содержания жира в организме Очерёдность развития в пубертатный период: Рост молочных желез Появление гладких лобковых волос Период наиболее быстрого роста Лобковые волосы меняют структуру Появление подмышечных волос Первая менструация (менархе) Половые признаки полностью формируются через 4-6 лет после первой менструации Мужские половые признаки Первичные Мужской половой члензначительно большего размера чем клитор и заметно выступает вперед свисая с нижней вершины лобка; Находящаяся под ним Мошонка должна не иметь продольной расщелины а быть сросшейся в отличие от больших половых губ с половой щелью у женщин; в мошонке должны быть спустившиеся туда из малого таза мужские половые железы - Яички Семявыносящий проток Простата Семенные пузырьки Вторичные Оволосение на лобке подмышечных впадинах бороде усах груди Строение тела: узкие бедра широкие плечи. Небольшой процент жира в организме Более сильно выраженный кадык Алопеция Очерёдность развития в пубертатный период: Начало роста яичек Появление пушковых волос на лобке Незначительное изменение голоса Первая эякуляция Более грубые лобковые волосы Период наиболее быстрого роста Появление волосяного покрова на ногах и в подмышечных впадинах Ломка голоса Появление растительности на лице Волосяной покров на остальных частях тела Выпадение волос на голове Примечания См. также Биология Вирилизм Гендерные различия Аномалии развития женских половых органов Ссылки http://www.sexopedia.ru/articles/polovye_priznaki/CD14 — мембранный гликозилфосфатидилинозитол-связанный белок экспрессированный на поверхности клеток миелоидного ряда особенно макрофагах компонент рецепторного комплекса CD14/TLR4/MD2 распознающего липополисахарид. Структура и формы Белок содержит 10 повторяющихся лейцин-богатых фрагментов. Ген CD14 кодирует две формы белка: 50 и 55 кДа. Белок 55 кДа (mCD14) содержит участок с гликозилфосфатидилинозитолом который удерживает белок в мембране. Он служит ко-рецептором в клеточном рецепторном комплексе CD14/TLR4/MD2 который распознаёт бактериальный липополисахарид и участвует таким образом в иммунном ответе. Укороченная форма белка 50 кДа (sCD14) не содержит заякоривающего участка и является растворимым белком который моноциты и клетки печени секретируют в кровь. Также связывает липополисахарид. Роль в диагностике В процессе дифференцировки миеломоноциты созревающие в моноциты/макрофаги и гранулоциты экспрессируют несколько антигенов. CD14 является маркёром зрелых моноцитов/макрофагов. Роль в патологии Избыточный уровень sCD14 в крови связан с инфекционным воспалением и грам-негативным септическим шоком. См. также Липополисахарид Липополисахарид-связывающий белок Литература Freudenberg MA Tchaptchet S Keck S et al (2008). «Lipopolysaccharide sensing an important factor in the innate immune response to Gram-negative bacterial infections: benefits and hazards of LPS hypersensitivity». Immunobiology 213 (3-4): 193–203. DOI:10.1016/j.imbio.2007.11.008. PMID 18406367. Todd RF Petty HR (1997). «Beta 2 (CD11/CD18) integrins can serve as signaling partners for other leukocyte receptors.». J. Lab. Clin. Med. 129 (5): 492–8. PMID 9142045.CD44 — интегральный клеточный гликопротеин играющий важную роль в межклеточных взаимодействиях клеточной адгезии и миграции. Это рецептор для гиалуроновой кислоты а также возможно некоторых других лигандов таких как остеопонтин коллаген и металлопротеиназы матрикса. Особая сиалофукозилированная форма CD44 обнаружена на гематопоэтических клетках и является сильным лигандом для E- и L-селектина. История открытия структура гена и белка CD44 был впервые идентифицирован как рецептор лимфоцитов отвечающий за хоминг. Ген CD44 человека имеет размер около 50 000 пар нуклеотидов и содержит 20 экзонов. В результате альтернативного сплайсинга формируется множество изоформ CD44. Экзоны CD44 условно делят на стандартные (1—5 и 16—20) и вариантные. Изоформа которая кодируется мРНК состоящей только из стандартных экзонов известна как CD44s или CD44H. Эта изоформа белка состоит из 341 аминокислотного остатка и имеет расчётную молекулярную массу около 37 кДа. Белок подвергается нескольким посттрансляционным модификациям и в результате в зависимости от типа синтезирующих его клеток весит в зрелой форме от 80 до 100 кДа. Изоформы CD44 синтезированные на мРНК содержащих вариантные экзоны называются CD44v. Было охарактеризовано более 20 вариантных изоформ. Многочисленные посттрансляционные модификации CD44 обеспечивают ещё большее разнообразие структуры и функций белка. К белку могут ковалентно присоединяться несколько типов гликозаминогликанов: хондроитинсульфат гепарансульфат дерматансульфат и кератансульфат. CD44s несёт аминокислотный мотив (SGXS) по которому происходит присоединение гликозаминогликанов в проксимальной части внеклеточного домена. Описаны формы CD44s модифицированные кератансульфатом дерматансульфатом и хондроитинсульфатом. Хондроитинсульфат и гепарансульфат чаще всего обнаруживают в варинтных изоформах содержащих пептидный продукт третьего вариабельного экзона. Кроме того CD44 подвергается O- и N-гликозилированию и сульфатированию по остаткам тирозина или по гликозаминогликановому компоненту. Посттрансляционные модификации влияют на субстратную специфичность CD44. Так присоединение хондроитинсульфата обеспечивает связывание рецептора с фибронектином ламинином и коллагеном (типы I IV VI XIV) а гепарансульфата — презентацию факторов роста. Другим примером изменения функций CD44 в результате посттрансляционных модификаций является его связывание с гиалуроновой кислотой. Все изоформы CD44 имеют гиалуронан-связывающий домен однако не все они обладают высокой аффинностью к этому субстрату. Показано что сульфатирование CD44 в результате действия воспалительных цитокинов например фактора некроза опухоли повышает его сродство к гиалуронану. С другой стороны присоединение остатков сиаловой кислоты к концам гликанов на поверхности CD44 снижает это сродство. В то же время сиалирование CD44 необходимо для его взаимодействия с селектинами. Распространение CD44 был обнаружен в стволовых клетках разных тканей: эмбриональных мезенхимальных гемопоэтических эпителиальных и стволовых клетках злокачественных опухолей. Гемопоэтические стволовые клетки синтезируют только стандартную изоформу CD44 отсюда её обозначение CD44H (от англ. hematopoietic). Нормальные и злокачественные зрелые миелоидные и лимфоидные клетки помимо CD44s несут и CD44v изоформы. В целом вариантные изоформы CD44 чаще всего синтезируются клетками эпителиального происхождения и злокачественными опухолями негемопоэтического происхождения. Количество CD44 меняется при дифференцировке B-клеток: белок впервые обнаруживается на стадии пре-В-клеток исчезает в незрелых B-клетках костного мозга и снова начинает синтезироваться в них перед выходом в кровяное русло. Функции CD44 является рецептором гиалуронана или гиалуроновой кислоты — полисахарида состоящего из чередующихся остатков D-глюкуроновой кислоты и N-ацетилглюкозамина. Микроокружение стволовых клеток богато гиалуронаном. Было показано что особая гликоформа CD44 HCELL (англ. Hematopoietic Cell E-/L-selectin Ligand) обладающая афинностью к селектинам E и L обеспечивает хоминг гематопоэтических стволовых клеток в костном мозге. Роль в развитии заболеваний CD44 вовлечён в патогенез нескольких заболеваний. Например CD44 важен для развития хронического миелолейкоза при инъекции опухолевых клеток мышам. Показано что в этом случае белок необходим для хоминга клеток в костном мозге. Присутствие CD44 на поверхности бластов при остром B-клеточном лимфобластном лейкозе является прогностическим маркером указывающим на повышенную вероятность рецидива заболевания. Примечания См. также CD47 Библиография Günthert U (1994). «CD44: a multitude of isoforms with diverse functions.». Curr. Top. Microbiol. Immunol. 184: 47–63. PMID 7508842. Yasuda M Nakano K Yasumoto K Tanaka Y (2003). «CD44: functional relevance to inflammation and malignancy.». Histol. Histopathol. 17 (3): 945–50. PMID 12168806. Sun CX Robb VA Gutmann DH (2003). «Protein 4.1 tumor suppressors: getting a FERM grip on growth regulation.». J. Cell. Sci. 115 (Pt 21): 3991–4000. PMID 12356905. Assimakopoulos D Kolettas E Patrikakos G Evangelou A (2003). «The role of CD44 in the development and prognosis of head and neck squamous cell carcinomas.». Histol. Histopathol. 17 (4): 1269–81. PMID 12371152. Ponta H Sherman L Herrlich PA (2003). «CD44: from adhesion molecules to signalling regulators.». Nat. Rev. Mol. Cell Biol. 4 (1): 33–45. DOI:10.1038/nrm1004. PMID 12511867. Martin TA Harrison G Mansel RE Jiang WG (2004). «The role of the CD44/ezrin complex in cancer metastasis.». Crit. Rev. Oncol. Hematol. 46 (2): 165–86. PMID 12711360.Бензодиазепи́ны — класс психоактивных веществ со снотворным седативным анксиолитическим (уменьшение тревожности) миорелаксирующим и противосудорожным эффектами. Действие бензодиазепинов связано с воздействием на рецепторы ГАМК (гамма-аминомасляной кислоты). Большинство их являются транквилизаторами некоторые используются как снотворные средства. В большей или меньшей степени бензодиазепинам свойственно противосудорожное действие некоторые из них используют исключительно для борьбы с эпилепсией. Бензодиазепины входят в широкую группу депрессантов центральной нервной системы. Их применяют для лечения и снятия симптомов психических беспокойств бессонницы возбуждения эпилептических припадков мышечных спазмов а также синдрома физической отмены (алкоголя наркотиков). Известна эффективность бензодиазепинов для лечения панических атак вызванных приёмом наркотиков-галлюциногенов. При долговременном использовании могут вызывать привыкание и физическую зависимость. История Первый бензодиазепин хлордиазепоксид был синтезирован в 1955 году Лео Стернбахом во время работы в Hoffmann–La Roche по разработке транквилизаторов. Фармакологические свойства первоначально полученных соединений были неутешительными и Стернбах прекратил проект. Два года спустя в апреле 1957 года сотрудник Эрл Ридер во время генеральной уборки в лаборатории заметил «красивое кристаллическое» соединение оставшееся после закрытого проекта. Это соединение позже получившее название хлордиазепоксид не было испытано в 1955 году так как Стернбах сосредоточился в других работах. Но затем при испытаниях на животных у этого вещества обнаружились очень сильные седативный противосудорожный и миорелаксирующий эффекты. Эти данные привели к его быстрому внедрению в клиническую практику во всём мире в 1960 году под торговой маркой «Либриум». В 1959 году был синтезирован диазепам который стал продаваться компанией Hoffmann-La Roche под торговой маркой «Валиум» в 1963 году. Оксазепам метаболит диазепама был синтезирован в 1961 году Беллом. В 1971 году синтезировали лоразепам производное оксазепама с целью создания более сильного бензодиазепина. В 1976 году был создан мидазолам первый водорастворимый бензодиазепин применяемый на практике. Внедрение бензодиазепинов привело к уменьшению назначений барбитуратов и в 1970-х годах они в значительной степени заменили старые препараты для седативного и снотворного применения. Новая группа препаратов первоначально была встречена медиками с оптимизмом но постепенно стали возникать проблемы — в частности в 1980-х годах обнаружился риск зависимости. Уникальная особенность истории применения бензодиазепинов в том что из-за них был подан крупнейший в истории групповой иск против производителей лекарственных препаратов в Великобритании в котором участвовали 14 000 пациентов и 1800 юридических фирм утверждавших что производители знали о способности вызывать зависимость но намеренно скрывали эту информацию от врачей. В то же время 117 врачей общей практики и 50 органов здравоохранения получили иски от пациентов на возмещение ущерба за вредные последствия зависимости и отмены препаратов. Это привело к тому что врачи стали требовать юридически оформленное согласие своих пациентов и адекватно предупреждать их до начала лечения бензодиазепинами о рисках зависимости и отмены. Вина производителей лекарственных средств доказана не была. В 2010 году прежде засекреченные документы совещания экспертов Медицинского Исследовательского Совета (MRC Великобритания) показали что MRC было известно об исследовании проведённом 30 лет назад в ходе которого[стиль] предположили что бензодиазепины могут вызывать повреждения головного мозга у некоторых[стиль] людей подобные тем что возникают при алкоголизме но дальнейшие крупные клинические исследования по данной проблеме в то время проводить не стали. MRC в 1980-х годах отклонил предложения о проведении исследований профессором Лэйдером (Lader) а в 1995 году — предложения профессора Эштона по изучению действия длительно принимаемых бензодиазепинов на головной мозг. В ответ на эти обвинения MRC заявил что всегда был открыт для предложений по исследованиям в этой области если они отвечают требуемым стандартам. Хотя появились антидепрессанты с анксиолитическим эффектом и возросла осведомлённость о побочных эффектах бензодиазепинов количество выписанных рецептов на бензодиазепины с коротким периодом действия для устранения тревоги существенно не снизилось. При лечении бессонницы бензодиазепины в настоящее время менее популярны чем небензодиазепины к которым относят например золпидем залеплон зопиклон. Небензодиазепины отличаются молекулярным строением но тем не менее они воздействуют на те же бензодиазепиновые рецепторы и вызывают аналогичный седативный эффект. Фармакология Бензодиазепины обладают схожей химической структурой и их воздействие на организм человека обусловлено в основном аллостерической модификацией особого вида нейромедиаторных рецепторов ГАМКА-рецепторов что увеличивает проводимость этого тормозного канала. Это приводит к возникновению как терапевтических так и побочных эффектов бензодиазепинов. Известны также другие менее важные механизмы действия. Химические свойства Термин «бензодиазепин» означает химическое название гетероциклического соединения образуемого путём соединения бензольной и диазепиновой кольцевой системы.:40-3 По номенклатуре Ганча — Видмана диазепин — гетероцикл с двумя атомами азота пятью атомами углерода и максимально возможным числом кумулятивных двойных связей. Префикс «бензо-» обозначает бензольное кольцо соединённое с диазепиновым. Небензодиазепины связываются с тем же сайтом ГАМК-рецепторов что и бензодиазепины и обладают сходными фармакологическими свойствами. Хотя небензодиазепины структурно не связаны с бензодиазепинами оба класса препаратов обладают общим фармакофором что объясняет их общий сайт связывания с рецептором. Механизм действия Бензодиазепины аллостерически взаимодействуя с ГАМКА-рецепторами увеличивают сродство гамма-аминомасляной кислоты (ГАМК) к этим рецепторам тем самым увеличивается поступление ионов хлора внутрь нейронов и повышается тормозной постсинаптический потенциал что снижает возбудимость нейронов. Гамма-аминомасляная кислота (ГАМК) снижает возбудимость нейронов связываясь с ГАМКА-рецепторами. ГАМКА-рецептор — гетеромерный белковый комплекс расположенный в синапсах нейронов и состоящий из пяти субъединиц наиболее распространённая комбинация которых — две α две β и одна γ (α2β2γ). У каждой субъединицы есть множество подтипов (α1-6 β1-3 γ1-3 и др.). ГАМКА-рецепторы образуя различные комбинации подтипов субъединиц обладают различными свойствами распределением в головном мозге фармакологическими и клиническими эффектами. Кроме того подтипы ГАМКА-рецепторов по-разному распределены в различных областях головного мозга. Следовательно активация бензодиазепинами различных подтипов ГАМКА-рецепторов может привести к различным фармакологическим эффектам. Все ГАМКА-рецепторы содержат ионные каналы которые пропускают ионы хлора через клеточные мембраны внутрь нейронов и два сайта связывания нейромедиатора ГАМК а некоторые подвиды ГАМКА-рецепторных комплексов содержат кроме того один сайт связывания бензодиазепинов. Последние называют также бензодиазепиновыми рецепторами. Бензодиазепины прикрепляются в области границы α и γ-субъединиц ГАМКА-рецепторов. Для прикрепления также необходимо чтобы α-субъединицы содержали аминокислотный остаток гистидина (то есть α1 α2 α3 и α5). По этой причине бензодиазепины не проявляют сродство к ГАМКА-рецепторам содержащим α4 и α6 субъединицы с аргининовым остатком. После связывания бензодиазепиновый лиганд замыкает ГАМКА-рецептор в такую конформацию при которой он имеет бо́льшее сродство к нейромедиатору ГАМК. При этом учащается открытие ионных каналов через которые ионы хлора поступают сквозь клеточные мембраны внутрь нейронов. Возникает гиперполяризация постсинаптической мембраны и устойчивость нейронов к возбуждению. Тормозящее действие ГАМК потенциируется что приводит к седативному и анксиолитическому эффектам. Помимо этого различные бензодиазепины могут иметь различное сродство к бензодиазепиновым рецепторам с различной комбинацией субъединиц. Например бензодиазепины с высокой аффинностью к α1-субъединице обладают более выраженным снотворным эффектом тогда как бензодиазепины с более высоким сродством к α2 и/или α3-субъединицам имеют хороший анксиолитический эффект. Кроме того эффект бензодиазепинов зависит от дозы. По мере повышения дозы центральные эффекты появляются в следующем порядке: противосудорожный анксиолитический лёгкая седация уменьшение концентрации внимания интеллектуальное торможение амнезия глубокая седация релаксация сон.:84 Бензодиазепины также взаимодействуют с периферическими бензодиазепиновыми рецепторами которые присутствуют в основном в периферической нервной системе нейроглии. Эти периферические рецепторы структурно не связаны с ГАМКА-рецепторами. Они модулируют иммунную систему и принимают участие в реакциях организма на повреждение. Кроме того бензодиазепины функционируют как слабые ингибиторы обратного захвата аденозина. Предполагают что их противосудорожный анксиолитический и миорелаксирующий эффекты могут быть частично опосредованы этим механизмом. Фармакокинетика Различают 3 группы бензодиазепинов в зависимости от их периода полувыведения. Некоторые бензодиазепины такие как диазепам и хлордиазепоксид имеют длительно действующие активные метаболиты метаболизирующиеся в десметил-диазепам. Десметил-диазепам имеет период полувыведения 36—200 часов а флуразепам с основным активным метаболитом десалкилфлуразепам с периодом полувыведения 40—250 часов. Эти длительно действующие метаболиты — частичные агонисты. Бензодиазепины короткого действия имеют период полувыведения 1—12 часов. Они обладают некоторым остаточным эффектом если принимаются перед сном возобновление бессонницы может произойти после их отмены. Они могут вызвать симптомы отмены на следующий день в виде усиления тревожности при длительном использовании. К ним относят бротизолам мидазолам триазолам. Бензодиазепины средней продолжительности действия имеют период полувыведения 12—40 часов. Они могут иметь некоторый остаточный эффект в первой половине дня если применяются как снотворное. Возобновление бессонницы однако чаще возникает при прекращении приёма бензодиазепинов средней продолжительности действия чем длительного. Примеры: алпразолам эстазолам флунитразепам клоназепам лорметазепам лоразепам нитразепам темазепам. Бензодиазепины длительного действия с периодом полувыведения 40—250 часов. При их приёме есть риск накопления в пожилом возрасте и у лиц с тяжёлыми нарушениями функции печени но они вызывают менее выраженные эффект «рикошета» и синдром отмены. Примеры: диазепам клоразепат хлордиазепоксид и флуразепам. Применение Бензодиазепины обладают седативным снотворным анксиолитическим противосудорожным миорелаксирующим и амнестическим эффектами и показаны при алкогольной зависимости эпилептических припадках тревоге панических атаках ажитации и бессоннице:189. Большинство из них принимают перорально однако они также могут быть назначены внутривенно внутримышечно или ректально. Панические расстройства Благодаря своей эффективности хорошей переносимости и быстрому началу анксиолитического действия бензодиазепины часто применяют для лечения тревоги связанной с паническим расстройством. Однако существуют разногласия среди экспертов в отношении долгосрочного использования бензодиазепинов для лечения панического расстройства. Одни полагают что бензодиазепины не эффективны при долгосрочном применении другие — что они должны быть препаратами резерва для лечения резистентных случаев так как они столь же эффективны при длительном применении как селективные ингибиторы обратного захвата серотонина. В руководствах Американской психиатрической ассоциации (АПА) отмечено что в целом бензодиазепины хорошо переносятся и их использование для начального лечения панического расстройства доказано в многочисленных контролируемых исследованиях. АПА утверждает что нет достаточных доказательств преимущества того или иного метода лечения панических расстройств. Выбор между бензодиазепинами селективными ингибиторами обратного захвата серотонина ингибиторами обратного захвата серотонина и норадреналина трициклическими антидепрессантами или психотерапией должен быть основан на анамнезе заболевания пациента его предпочтениях и других индивидуальных особенностях. Преимущество бензодиазепинов — более быстрое снятие симптома тревожности чем у антидепрессантов. Недостаток при этом — возможность развития бензодиазепиновой зависимости. АПА не рекомендует бензодиазепины для лиц с симптомами депрессии или недавним злоупотреблением психоактивными веществами. В руководствах АПА говорится что в общем фармакотерапия панического расстройства должна быть продолжена не менее года и что клинический опыт показывает возможность продолжения лечения бензодиазепинами для предотвращения рецидивов. Хотя были подняты основные вопросы о развитии толерантности к бензодиазепинам и синдрома отмены нет никаких доказательств значительного увеличения доз у пациентов длительно получающих бензодиазепины. Для многих таких больных постоянные дозы бензодиазепинов сохраняют свою эффективность в течение нескольких лет. Национальный институт здоровья и клинического совершенствования (NICE) Великобритании составив систематический обзор пришёл к иному выводу. Авторы обзора поставили под сомнение точность исследований не являвшихся плацебо-контролируемыми и на основе результатов плацебо-контролируемых исследований NICE не рекомендует использование бензодиазепинов более 2—4 недель так как толерантность и физическая зависимость развиваются быстро с возникновением симптомов отмены включая восстановление тревожности которые появляются после применения этих препаратов в течение 6 недель или более. Тем не менее бензодиазепины продолжают выписывать для долгосрочного лечения тревожных расстройств хотя в качестве препаратов выбора при этих расстройствах рекомендуются селективные ингибиторы обратного захвата серотонина в сочетании с когнитивно-поведенческой психотерапией а также более новые препараты (ингибиторы обратного захвата серотонина и норадреналина прегабалин). NICE считает что длительное применение бензодиазепинов для лечения панического расстройства с или без агорафобии недопустимо не имеет долгосрочной эффективности и поэтому не рекомендуется в клинических руководствах. Психологические методы лечения такие как когнитивно-поведенческая терапия рекомендуются в качестве терапии первой линии при панических расстройствах; было обнаружено что бензодиазепины влияют на терапевтическую эффективность этих методов лечения. Бензодиазепины обычно назначают перорально однако в очень редких случаях лоразепам или диазепам могут вводиться внутривенно при лечении панических атак. Генерализованное тревожное расстройство Бензодиазепины эффективны при краткосрочном лечении генерализованного тревожного расстройства (ГТР) но не показали свою эффективность при долгосрочном применении. По данным Национального института здоровья и клинического совершенствования бензодиазепины могут быть использованы для быстрого купирования ГТР при необходимости. Однако они не должны назначаться на срок более 2—4 недель. Лишь антидепрессанты рекомендуются NICE для долгосрочного лечения ГТР. Кроме того Канадская психиатрическая ассоциация (КПА) рекомендует бензодиазепины алпразолам бромазепам лоразепам и диазепам только как препараты второй линии если лечение двумя различными антидепрессантами оказалось неэффективным. Однако бензодиазепины могут быть использованы на короткий период времени для облегчения тревоги тяжёлой степени и ажитации. В руководствах КПА отмечается что после 4—6 недель применения эффект бензодиазепинов может снизиться до уровня плацебо и что бензодиазепины менее эффективны чем антидепрессанты в борьбе с руминативным беспокойством основным симптомом ГТР. Однако в некоторых случаях длительное лечение бензодиазепинами как дополнение к антидепрессантам может быть оправдано. Бессонница Бензодиазепины могут применяться для кратковременного лечения бессонницы. Их использование более 2—4 недель не рекомендуется в связи с риском развития зависимости. Предпочтительно применение бензодиазепинов с перерывами и в минимально эффективной дозе. Они улучшают сон за счёт сокращения времени пребывания в постели перед сном продлевая время сна и в целом уменьшая бодрствование. Однако они ухудшают качество сна увеличивая период поверхностного сна и уменьшая время глубокого сна. К другим недостаткам снотворных средств в том числе бензодиазепинов относят возможное развитие толерантности к их эффектам возобновление бессонницы уменьшение периода медленного сна и развитие синдрома отмены который характеризуется возобновлением бессонницы и длительным периодом беспокойства и волнения. Для лечения бессонницы рекомендуются быстродействующие бензодиазепины с коротким периодом полувыведения такие как триазолам темазепам. Длительно действующие бензодиазепины такие как нитразепам и диазепам обладают остаточными явлениями которые могут сохраняться на следующий день и в целом не рекомендуются при бессоннице. Остаётся неясным будут ли новые небензодиазепиновые снотворные средства (Z-препараты) лучше чем бензодиазепины короткого действия. Эффективность этих двух групп препаратов одинакова. По данным американского агентства по исследованиям и качеству в области здравоохранения (US Agency for Healthcare Research and Quality) косвенное сравнение показывает что побочные эффекты бензодиазепинов могут возникать примерно в два раза чаще чем небензодиазепинов. Это может сделать небензодиазепины предпочтительнее для долгосрочного лечения бессонницы. Однако NICE Великобритании не нашёл убедительных доказательств в пользу Z-препаратов. В обзоре NICE отмечается что Z-препараты короткого действия неверно сравнивались в клинических испытаниях с бензодиазепинами длительного действия. Не было ни одного исследования сравнивающего Z-препараты короткого действия с соответствующей дозой бензодиазепинов короткого действия. Исходя из этого NICE рекомендовало выбирать снотворное средство на основе стоимости и предпочтения пациента. Существует мнение что долгосрочное использование снотворных средств и частое их выписывание связано с неоправданным риском особенно для пожилых людей и является вредным для здоровья населения в целом. Эпилептические припадки Длительные судорожные эпилептические припадки — состояние требующее неотложной медицинской помощи. Оно может быть купировано введением быстродействующих бензодиазепинов которые являются мощными противосудорожными средствами. В условиях больницы внутривенно вводимые лоразепам (из-за более быстрого начала действия) и диазепам (из-за более длительного действия) являются препаратами выбора в такой ситуации. Вне больницы внутривенное введение не практикуется и поэтому существуют способы ректального введения диазепама или (в последнее время) буккального (через щёку) введения мидазолама. Последний способ проще и социально более приемлем. Когда впервые появились бензодиазепины они были с энтузиазмом приняты для лечения всех форм эпилепсии. Однако сонливость и толерантость вызвали проблемы связанные с их дальнейшим использованием и в настоящее время препараты данной группы не считают препаратами выбора для долгосрочной терапии эпилепсии. Клобазам и клоназепам широко используются для лечения эпилепсии. Клобазам также полезен для очень краткосрочной профилактики припадков и при менструальной эпилепсии. Отмена бензодиазепинов после длительного их применения при эпилепсии требует дополнительной осторожности из-за риска возникновения синдрома «рикошета» в виде возобновления припадков. Поэтому доза должна постепенно снижаться за период от шести месяцев или дольше. Абстинентный алкогольный синдром Хлордиазепоксид — наиболее часто используемый бензодиазепин для детоксикации алкоголя но диазепам лоразепам гидазепам оксазепам феназепам могут быть использован в качестве альтернативы. Они используются для детоксикации организма людей которые мотивированы бросить пить и выписываются в течение короткого периода времени чтобы уменьшить риск развития толерантности к бензодиазепинам и зависимости от них.:275 Бензодиазепины являются предпочтительным выбором при лечении алкогольного абстинентного синдрома особенно для профилактики и лечения опасных осложнений припадков и подавления тяжёлого делирия. Лоразепам — единственный бензодиазепин с предсказуемой внутримышечной абсорбцией и он является наиболее эффективным в профилактике и лечении острых припадков. Другие показания Бензодиазепины назначают для премедикации (подготовки пациента к операции) чтобы уменьшить тревожность пациента и создать амнестический эффект. Мидазолам — наиболее часто назначаемый препарат для этой цели из-за его выраженного седативного действия и быстрого времени восстановления а также его растворимости в воде которая уменьшает боль при инъекции. Также применяют диазепам и лоразепам. Лоразепам имеет особенно выраженное амнестическое действие что делает его более эффективным когда амнезия — желаемый эффект.:693 Их применяют в интенсивной терапии для успокоения пациентов получающих искусственную вентиляцию лёгких. В качестве миорелаксантов применяют при лечении мышечных спазмов:577–578 хотя часто развивается толерантность к их миорелаксирующему эффекту. Баклофен или тизанидин иногда используют в качестве альтернативы бензодиазепинам. Было установлено что тизанидин лучше переносится по сравнению с диазепамом и баклофеном. Клоназепам используют при лечении некоторых форм синдрома Туретта. На основе бензодиазепинов в Великобритании разработан заменитель алкоголя дающий ощущение опьянения без вредных побочных эффектов присущих алкоголю. В ветеринарии Бензодиазепины применяются в ветеринарной практике как препараты выбора при лечении судорог эпилептического статуса и столбняка а также в качестве поддерживающей терапии при эпилепсии (в частности у кошек). Они широко используются у мелких и крупных животных (лошадей свиней крупного рогатого скота экзотических и диких животных) из-за их анксиолитического и седативного эффекта в качестве премедикации для индукции анестезии и в качестве дополнения к анестезии. Противопоказания Из-за миорелаксирующего действия бензодиазепины могут вызвать угнетение дыхания. По этой причине они противопоказаны людям с миастенией апноэ во сне обструктивным бронхитом и ХОБЛ. С осторожностью следует применять бензодиазепины у людей с расстройствами личности или умственной отсталостью из-за частых парадоксальных реакций. При депрессии они могут вызвать суицидальные склонности и иногда используются для суицидальных передозировок. Люди злоупотребляющие алкоголем опиоидами и барбитуратами должны избегать использования бензодиазепинов так как есть риск опасных для жизни взаимодействий с этими веществами. Беременность и лактация В США FDA бензодиазепины относят к категории D или X что означает серьёзную опасность этих препаратов при беременности. Применение бензодиазепинов во время беременности было связано с небольшим увеличением (с 006 до 007 %) риска волчьей пасти у новорождённых однако в некоторых исследованиях не обнаружена связь между бензодиазепинами и развитием волчьей пасти. Их применение незадолго до родов может привести к врождённой амиотонии при этом у новорождённого возникает гипотония гипотермия вялость трудности дыхания и кормления. Описаны случаи абстинентного синдрома у новорождённых которые хронически подвергались действию бензодиазепинов внутриутробно. Этот синдром сложно распознать так как он проявляется только через несколько дней после родов — например через 21 день для хлордиазепоксида. Симптомы включают тремор повышенный тонус мышц гиперрефлексию гиперактивность рвоту и могут проявляться в течение 3—6 месяцев. Если применение во время беременности бензодиазепинов всё же необходимо то следует выбирать более безопасные препараты такие как диазепам или хлордиазепоксид и не рекомендуются более вредные такие как алпразолам или триазолам. Использование низкой эффективной дозы короткий период времени минимизирует риск для будущего ребёнка. Приёма бензодиазепинов также следует избегать во время кормления грудью:54: эти препараты легко переходят в молоко и могут вызвать гипотонию заторможенность и сонливость у новорождённых:172. Пожилые пациенты Преимущества бензодиазепинов минимальны и риски выше в пожилом возрасте. Пожилые люди имеют повышенный риск развития зависимости и более чувствительны к побочным действиям таким как проблемы с памятью седативный эффект днём нарушение координации движений и повышенный риск дорожно-транспортных происшествий и травматических падений. Эффекты длительного применения бензодиазепинов и бензодиазепиновая зависимость в пожилом возрасте могут напоминать слабоумие депрессию или тревожные синдромы и прогрессировать со временем. Отрицательное действие на когнитивные функции (познание) может быть ошибочно принято за последствия старости. Бензодиазепины следует назначать пожилым с осторожностью и только в течение короткого периода в низких дозах. В пожилом возрасте предпочтительны бензодиазепины короткой и средней продолжительности действия такие как оксазепам и темазепам. Сильные бензодиазепины алпразолам и триазолам и бензодиазепины длительного действия не рекомендуют в пожилом возрасте из-за увеличения побочных эффектов. Небензодиазепины такие как залеплон и золпидем и низкие дозы седативных антидепрессантов иногда используют в качестве альтернативы бензодиазепинам. Бензодиазепины иногда назначают для лечения поведенческих симптомов деменции. Однако как и у антидепрессантов имеется мало данных относительно их эффективности хотя антипсихотические препараты показали некоторую пользу. Способность бензодиазепинов ухудшать когнитивные функции которая часто проявляется в пожилом возрасте может по некоторым данным усугублять деменцию хотя по другим данным их влияние на деменцию остаётся неясным. Побочные эффекты Наиболее частые побочные эффекты бензодиазепинов связаны с их седативным и миорелаксирующим действием. К ним относят сонливость головокружение снижение внимания и концентрации. Нарушение координации может привести к падениям и травмам особенно у пожилых людей. Это также может привести к ухудшению навыков вождения и повышению вероятности дорожно-транспортных происшествий. Снижение либидо и нарушение эрекции — частый побочный эффект. Могут возникнуть депрессия и расторможенность (дезингибиция). Гипотония и угнетение дыхания могут возникнуть при внутривенном введении бензодиазепинов. Возможны дизартрия снижение сократимости миокарда и как следствие сердечного выброса сосудорасширяющее действие (диазепам) замедление продвижения пищи по кишечнику (клоназепам лоразепам). Малораспространённые побочные эффекты включают в себя тошноту и изменения аппетита ухудшение зрения спутанность сознания эйфорию деперсонализацию и кошмарные сны. Описаны случаи токсичного поражения печени но они возникают очень редко.:183–189 Возможны ослабление работоспособности памяти бессонница тремор кожные высыпания чрезмерная прибавка веса низкое артериальное давление у пожилых — кратковременное состояние спутанности. Бензодиазепины могут обострять депрессивную симптоматику и увеличивать риск суицидального поведения. По данным клинических наблюдений и испытаний при лечении бензодиазепинами больных с состояниями тревоги и паническими расстройствами в последующем у них могут возникать признаки депрессии. Парадоксальные эффекты Иногда возникают парадоксальные реакции при приёме бензодиазепинов такие как усиление судорог у эпилептиков агрессивность импульсивность раздражительность и суицидальное поведение. Эти реакции объясняют последствием расторможенности то есть потери контроля над социально неприемлемым поведением. Парадоксальные реакции редки среди населения в целом — частота их возникновения составляет 1 % что схоже с частотой при приёме плацебо. Тем не менее они происходят с большей частотой у наркоманов людей с пограничным расстройством личности у детей и у пациентов принимающих бензодиазепины в высоких дозах. В этих группах импульсивное решение проблем возможно наиболее важный фактор риска расторможенности; нарушение способности к обучению и неврологические расстройства также создают значительный риск. В большинстве сообщений о растормаживании говорится о приёме высоких доз и сильнодействующих бензодиазепинов. Парадоксальные эффекты могут также появиться после хронического применения бензодиазепинов. Когнитивные эффекты Кратковременное применение бензодиазепинов отрицательно сказывается на нескольких областях познания — наиболее заметным эффектом является препятствие формированию и консолидации воспоминаний о новом материале и может возникать полная антероградная амнезия. Однако у исследователей существуют противоположные мнения об эффектах длительного применения. Некоторые из авторов считают что многие из негативных краткосрочных эффектов продолжаются и при долгосрочном применении могут даже усиливаться и что они не исчезают после прекращения приёма бензодиазепинов. Другие полагают что когнитивные нарушения при хроническом приёме бензодиазепинов происходят только в течение короткого периода времени или что причина этих дефицитов — не сами препараты а тревожные расстройства обусловившие необходимость их приёма. Хотя научных данных по этому вопросу недостаточно был проведён мета-анализ 13 небольших исследований который показал что длительный приём бензодиазепинов связан с умеренными и тяжёлыми побочными эффектами влияющими на все области познания причём наиболее часто возникали нарушения зрительно-пространственной памяти. Возникали также снижение IQ нарушение зрительно-моторной координации обработки информации словесной обучаемости и концентрации. Однако сами авторы мета-анализа отмечают ограниченность его применения. Эффекты длительного применения FDA не одобрило бензодиазепины для долгосрочного использования. Неблагоприятные эффекты длительного применения бензодиазепинов включают общее ухудшение физического и психического здоровья которое как правило усиливается со временем. Однако не у всех возникают проблемы при долгосрочном их применении. Побочные эффекты могут включать когнитивные нарушения а также аффективные и поведенческие проблемы. Могут возникать чувство смятения трудности с конструктивным мышлением потеря интереса к сексу увлечениям агорафобия и социофобия повышение тревожности и депрессия неспособность испытывать или выражать чувства а также изменение восприятия себя окружающей среды и отношений с другими людьми. Синдром отмены ==== Толерантность зависимость и синдром отмены ==== Развитие толерантности и зависимости — основная проблема хронического приёма бензодиазепинов. Толерантность проявляется в виде ослабления фармакологических эффектов и развивается достаточно быстро к седативному снотворному противосудорожному и миорелаксирующему действиям бензодиазепинов. Толерантность к успокаивающему эффекту развивается более медленно к амнестическому — в целом по-видимому не возникает. Однако существуют противоречивые сведения в отношении толерантности к анксиолитическому эффекту с доказательством того что бензодиазепины сохраняют эффективность противоположным доказательством на основе систематического обзора литературы что толерантность возникает часто и некоторыми доказательствами того что тревожность может усилиться при длительном приёме. Вопрос о толерантности к амнестическому эффекту бензодиазепинов остаётся также неясным. Некоторые данные свидетельствуют о том что толерантность развивается частично и «ухудшение памяти ограничено узким промежутком времени в течение 90 минут после приёма каждой дозы». Способность бензодиазепинов вызывать формирование лекарственной зависимости широко описана в литературе. Проблема зависимости от бензодиазепинов и злоупотребления ими обусловлена в первую очередь неоправданно длительными курсами лечения. Начиная с 1990-х годов большинство международных и отечественных рекомендаций предлагают резко ограничить длительность лечения этими препаратами до 1 месяца или даже 1—2 недель для купирования острой тревожной симптоматики. Прекращение приёма бензодиазепинов или резкое снижение дозы даже после относительно короткого курса лечения (от трёх до четырёх недель) может привести к двум синдромам — «рикошета» и отмены. При синдроме «рикошета» вновь возникают симптомы от которых больной лечится но в более тяжёлой форме. Синдром отмены — новые симптомы которые возникают при прекращении приёма бензодиазепина; это основной признак физической зависимости. ==== Проявления и лечение синдрома отмены ==== Наиболее частые симптомы отмены бензодиазепинов: бессонница нарушение работы желудка тремор возбуждение страх боли в мышцах раздражительно-тревожное (дисфорическое) состояние. Могут возникать также тахикардия лёгкая систолическая гипертензия головная боль раздражительность повышенная потливость деперсонализация дереализация повышенная чувствительность к стимулам депрессия суицидальное поведение психоз судороги и делирий. Тяжёлые симптомы обычно возникают в результате резкого или чрезмерно быстрого прекращения приёма. Другими факторами риска развития синдрома отмены помимо резкого прекращения приёма являются тип препарата (риск синдрома отмены выше при приёме мощных препаратов с коротким периодом полувыведения таких как алпразолам триазолам лоразепам) длительность применения (со временем возрастает риск синдрома отмены) доза диагноз (пациенты с паническими атаками в большей мере склонны к развитию синдрома) личностные особенности (пациенты с пассивно-зависимыми истерическими соматизированными и астеническими чертами более подвержены симптомам отмены). Так как резкая отмена бензодиазепина может быть опасной рекомендуют постепенное снижение дозы. Симптомы отмены могут возникнуть и при постепенном снижении дозы но при этом они обычно менее выражены и могут сохраняться как проявление длительного абстинентного синдрома в течение нескольких месяцев после прекращения приёма бензодиазепинов. Примерно у 10 % пациентов наблюдают затяжной абстинентный синдром который может сохраняться в течение многих месяцев а в некоторых случаях год или дольше. Медленная и постепенная отмена с учётом индивидуальных особенностей и при необходимости с психологической поддержкой — наиболее эффективный способ лечения синдром отмены. Этот синдром лучше корректируется при переводе физически зависимых пациентов на эквивалентные дозы диазепама поскольку диазепам обладает самым длительным периодом полувыведения из всех бензодиазепинов метаболизируется в длительно действующие активные метаболиты и доступен в виде слабодействующих таблеток которые могут быть разделены на меньшие дозы. Преимуществом также является то что он доступен в жидкой форме и это позволяет снижать дозу ещё медленнее. Хлордиазепоксид который тоже обладает длительным периодом полувыведения и длительно действующими активными метаболитами может быть использован в качестве альтернативы. Небензодиазепины противопоказаны при отмене бензодиазепинов поскольку они обладают перекрёстной с бензодиазепинами толерантностью и могут вызывать зависимость. Алкоголь также обладает перекрёстной с бензодиазепинами толерантностью более токсичен и поэтому необходимо проявлять осторожность чтобы избежать перехода одной зависимости в другую. При отмене следует избегать приёма фторхинолонов так как они вытесняют бензодиазепинов от их сайта связывания и снижают функцию ГАМК благодаря этому усугубляя симптомы абстиненции. Антипсихотические препараты не рекомендуют при отмене бензодиазепина особенно клозапин оланзапин или низкоактивные фенотиазины (например хлорпромазин) потому что они снижают судорожный порог и могут ухудшить эффект абстиненции; при необходимости их приёма следует применять их осторожно. Есть данные об эффективности когнитивно-поведенческой терапии при синдроме отмены бензодиазепинов: использование когнитивно-поведенческой терапии на этапе отмены этих препаратов существенно снижало проявления данного синдрома. Взаимодействие В зависимости от пути метаболизма бензодиазепины можно условно разделить на две группы. Самая большая группа включает бензодиазепины которые метаболизируются ферментами цитохрома P450 (CYP450) и обладают значительным потенциалом для взаимодействия с другими лекарственными средствами. Другая группа бензодиазепинов метаболизируется через глюкуронидацию (связывание с глюкуроновой кислотой) и в целом реже вызывает лекарственные взаимодействия. К таким препаратам относят например лоразепам оксазепам и темазепам. Многие препараты в том числе оральные контрацептивы некоторые антибиотики антидепрессанты и противогрибковые препараты ингибируют ферменты цитохрома P450 в печени. Они замедляют скорость выведения бензодиазепинов которые метаболизируются CYP450 что приводит к накоплению препарата и увеличению побочных эффектов. С другой стороны существуют препараты которые индуцируют ферменты цитохрома Р450 такие как экстракт травы зверобоя рифампицин и противосудорожные препараты карбамазепин и фенитоин ускоряя выведение многих бензодиазепинов и уменьшая их действие. При употреблении вместе с бензодиазепинами алкоголя опиоидов и других депрессантов центральной нервной системы происходит потенцирование их действий. Это часто приводит к усилению седативного эффекта нарушению координации движений подавлению дыхания и другие побочным эффектам следствием чего может стать летальный исход. Пациентам принимающим бензодиазепины следует отказаться от алкоголя и от приёма таких лекарственных препаратов и наркотических средств как другие транквилизаторы снотворные барбитураты антигистаминные и противосудорожные средства если они специально не назначены врачом. Существует мнение что антациды могут замедлить поглощение некоторых бензодиазепинов. Передозировка Сами по себе бензодиазепины редко вызывают тяжёлые осложнения при передозировке; статистика в Англии показала что бензодиазепины приводили к смерти в 38 % от всех случаев отравления одним препаратом. Однако сочетание этих препаратов с алкоголем опиоидами или трициклическими антидепрессантами значительно повышает токсичность. Пожилые люди более чувствительны к побочным эффектам бензодиазепинов и отравления могут проявиться лишь при их долгосрочном применении. Бензодиазепины различаются по степени токсичности; темазепам как полагают наиболее токсичен при передозировке и при сочетании с другими препаратами. Симптомы передозировки бензодиазепинами могут включать сонливость невнятную речь нистагм гипотензию атаксию кому угнетение дыхания и остановку сердца. Бензодиазепины гораздо безопаснее при передозировке по сравнению с барбитуратами. Существует антагонист бензодиазепинов — флумазенил. Его рутинное применение в качестве антидота не рекомендуется так как высок риск реседации и судорог. В двойном слепом плацебо-контролируемом исследовании 326 больных у 4 пациентов возникли тяжёлые побочные эффекты и у 61 % возникла реседация после использования флумазенила. Существует множество противопоказаний к его использованию. Он противопоказан пациентам с длительным применением бензодиазепинов в анамнезе пациентам принимающим вещества которые снижают судорожный порог или могут привести к аритмии и лицам с нарушением жизненно важных функций. Одно исследование показало что только 10 % пациентов с передозировкой бензодиазепинами подходят для лечения флумазенилом. См. также ГАМК-рецептор ПримечанияМо́рис Се́ндак (англ. Maurice Sendak; 10 июня 1928 Бруклин Нью-Йорк — 8 мая 2012 Данбери Коннектикут) — американский детский писатель и художник-иллюстратор мировую известность которому принесла книжка с картинками «Там где живут чудовища» (1963). При том что книги Сендака переводились на многие языки русскому читателю он оставался практически неизвестным: за исключением нескольких журнальных публикаций в русском переводе его произведения не выходили вплоть до конца 2014 года. В СССР был издан лишь перевод одной книги на эстонский язык. Биография Родился в еврейской семье. Его родители Филип (Пинхос) Сендак и Сара Шиндлер иммигрировали из Польши (Ломжа) и России (соответственно) в 1913 году и поселились в Бруклине. Стать художником-иллюстратором решил в двенадцать лет посмотрев мультфильм «Фантазия». Первый сборник сказок выпустил в 1951 году а в 1963 году издал самую популярную свою книгу «Там где живут чудовища» переизданную в десятках стран. Иллюстрировал серию книг для детей «Медвежонок» (Little Bear) (автор Else Holmelund Minarik) издательства HarperCollins в 1995 году на основе его иллюстраций в Канаде снят мультсериал Maurice Sendak' s Little Bear (39 серий). В 1999 году вместе с писателем и режиссёром Артуром Йоринксом участвовал в создании спектакля танцевальной компании «Пилоболус» «Отбор» (A Selection) посвящённого теме холокоста. В 2003 году сыграл эпизодическую роль пожилого раввина в сериале «Ангелы в Америке» снятом по сценарию его друга писателя Тони Кушнера. В том же году издал с собственными иллюстрациями переведённую с идиша книгу своего отца Филипа Сендака «В доме у деда» (In Grandpa’s House). В 2009 году состоялась премьера фильма по сказке Сендака «Там где живут чудовища». Семейная жизнь Сендак был геем хотя никогда не афишировал этого. Его признание было опубликовано лишь в статье 2008 года опубликованной в The New York Times. Это произошло уже после смерти партнёра Сендака психоаналитика Юджина Глинна который умер в мае 2007 года от рака лёгких. Их отношения длились 50 лет. Родители писателя не знали о его ориентации. Говорить о ней публично в расцвете своей карьеры он также не хотел поскольку понимал что подобное признание может сильно повредить его популярности как детского автора. Книги Сендак проиллюстрировал десятки книг разных авторов. К его собственным книгам в которых он является и автором текста и иллюстратором относятся: Kenny’s Window (1956) Very Far Away (1957) The Sign on Rosie’s Door (1960) The Nutshell Library (1962) Alligators All Around (An Alphabet) Chicken Soup with Rice (A Book of Months) One Was Johnny (A Counting Book) Pierre (A Cautionary Tale) Where the Wild Things Are (1963) Higglety Pigglety Pop! or There Must Be More to Life (1967) ISBN 0-06-028479-X In the Night Kitchen (1970) Ten Little Rabbits: A Counting Book with Mino the Magician (1970) Some Swell Pup or Are You Sure You Want a Dog? (совместно с Мэтью Марголисом) (1976) Seven Little Monsters (1977) Fantasy Sketches (1981) Outside Over There (1981) Caldecott and Co: Notes on Books and Pictures (сборник эссе о детской литературе) (1988) We Are All in the Dumps with Jack and Guy (1993) Maurice Sendak’s Christmas Mystery (1995) (книжка с приложением паззла) Mommy? (книжка-панорама) (2006) ISBN 0-439-88050-5 Bumble-Ardy (2011) ISBN 0-06-205198-9 ISBN 978-0-06-205198-1 Награды 1964 — Медаль Калдекотта за книгу Where the Wild Things Are 1970 — Премия имени Х. К. Андерсена за иллюстрирование детских книг 1982 — National Book Award for Young People's Literature в номинации «книжка с картинками» за книгу Outside Over There 1983 — Laura Ingalls Wilder Medal 1996 — National Medal of Arts 2003 — Премия памяти Астрид Линдгрен (совместно с Кристине Нёстлингер) Память В честь Сендака названа школа в Северном Голливуде (Калифорния). Примечания Ссылки Морис Сендак в журнале «Весёлые картинки» (1988 год) Морис Сендак: В жизни должно быть что-то большее Вальтер Шерф. Морис Сендак // «Детская литература». 1972. № 8. — С. 71—75. (pdf) Ольга Мяэотс. МОРИС СЕНДАК (MAURICE SENDAK) Новая история оловянных солдатиков (Морис Сендак) Морис Сендак на сайте Philatelia.ru«Дух мёртвых не дремлет» (Manao Tupapau) — картина французского художника Поля Гогена. Гоген написал «Дух мертвых не дремлет» в 1892 году в глухой деревне на острове Таити. На этой картине наблюдается характерное для художника смешение вымысла с явью когда древние легенды тесно переплетаются с жизнью таитян. Молодая девушка списана с Техуры юной таитянской жены Гогена. Дух изображен в виде обычной маленькой женщины. Мрачный фиолетовый фон картины создает соответствующую атмосферу. История создания Толчком к созданию полотная явилось реальное событие. Гоген отправился в Папеэте и задержался там до темна. В светильнике закончилось масло и поджидавшая художника Техура осталась лежать в темноте. Входя в дом он чиркнул спичкой чтобы осветить помещение чем напугал Техуру: «Могла ли она не принять меня за демонического призрака — тупапау легенды о которых не дают её народу спать по ночам?». Позже описывая замысел картины Гоген замечал что «туземцы очень боятся привидений и на ночь всегда оставляют зажженной лампу. В безлунную ночь они не выйдут из дому без фонаря да и с фонарем никто не отважится выйти в одиночку». Тупапау дух мёртвого изображён в виде женской фигуры в чёрном плаще и с лицом похожим на маску: «Как туземная женщина представляет себе привидение? Она никогда не была в театре не читала романов. Поэтому когда она пытается представить себе привидение она думает об умершем человеке которого знала. Значит мой призрак должен быть похож на обыкновенную старушку протянувшую руки как бы для того чтобы схватить добычу. Склонность к декоративному побуждает меня разбросать на фоне цветы. Цветы тоже тупапау то есть блуждающие огоньки; они показывают что привидения интересуются нами людьми. Таково таитянское поверье». Художник дал картине «таитянское» название «Manao tupapau» что в его переводе звучит как «Мысль или Вера и привидение» добавив что «[название] можно толковать двояко. Либо она думает о привидении либо привидение думает о ней». В действительности на таитянском языке словосочетание «Manao tupapau» звучит буквально как «мысль призрак» и представляет собой бессмыслицу. Гоген высоко оценивал это произведение и изобразил его на заднем фоне своего автопортрета 1893 года. ПримечанияСписки контролируемых веществ обязательный элемент законодательства любой страны регулирующей оборот наркотических и психотропных препаратов. Впервые появились как приложение к «Опиумной конвенции» впоследствии были дополнены и расширены Единой конвенцией ООН о наркотических средствах. По состоянию на 1 ноября 2009 года число сторон Конвенции 1961 года или этой конвенции с поправками внесенными в неё в соответствии с Протоколом 1972 года достигло 186 что составляет 96 % всех государств. Из них 184 государства являлись сторонами Конвенции 1961 года с поправками внесенными в неё в соответствии с Протоколом 1972 года. Афганистан и Чад по-прежнему являются сторонами только лишь Конвенции 1961 года без поправок. В РоссииПравить «Перечень наркотических средств психотропных веществ и их прекурсоров подлежащих контролю в Российской Федерации» утвержденный в 1998 г. включает в себя четыре Списка: 1. Вещества оборот которых на территории страны запрещён; 2. Вещества оборот которых ограничен и подлежит контролю; 3. Вещества в отношении которых допускается исключение некоторых мер контроля; 4. Прекурсоры оборот которых ограничен и в отношении которых устанавливаются меры контроля. См. такжеПравить Списки наркотических средств ПримечанияПравить СсылкиПравить Конвенции и соглашения ООН по наркотическим веществам (недоступная ссылка с 26-08-2015 (437 дней)) Единая конвенция о наркотических средствах 1961 года с поправками внесенными в неё в соответствии с Протоколом 1972 года.. ООН. Проверено 19 мая 2013. Архивировано из первоисточника 21 мая 2013. Список наркотических средств находящихся под международным контролем. Международный комитет по контролю над наркотиками (December 2012). Архивировано из первоисточника 24 июля 2013.TLR4 (толл-подобный рецептор 4 CD284) — мембранный белок относится к группе толл-подобных рецепторов участвующих во врождённом иммунитете. Первый обнаруженный рецептор этой группы (в 1997 году) поэтому иногда его обозначают просто TOLL. TLR4 связывает липополисахарид клеточной стенки бактерии. Сигнал передающийся в клетку через этот рецептор функционально близок к рецептору интерлейкина-1 и является одним из древнейших в системе антибактериальной защиты организма. Передача сигнала от TLR4 зависит от того где он локализован в клетке. Локализованный в клеточной мембране рецептор после связывания с лигандом передаёт сигнал по пути TIRAP-MyD88. Вскоре после этого он интернализуется в составе эндосом но остаётся активным и передаёт сигнал по пути TRAM-TRIF. Примечания См. также HMGB1 Библиография Medzhitov R Preston-Hurlburt P Janeway CA (July 1997). «A human homologue of the Drosophila Toll protein signals activation of adaptive immunity». Nature 388 (6640): 394–7. DOI:10.1038/41131. PMID 9237759. Lu YC Yeh WC Ohashi PS (May 2008). «LPS/TLR4 signal transduction pathway». Cytokine 42 (2): 145–51. DOI:10.1016/j.cyto.2008.01.006. PMID 18304834.Индукционная машинка — современный инструмент для нанесения татуировки в основе работы лежит электрический колебательный контур. По сути индукционная тату-машина представляет собой электромагнитное реле. Основные части: рама — основная несущая конструкция может быть изготовлена из различных материалов в основном металлов. Большинство мастеров предпочитают стальные (из-за прочности) и медные или из её сплавов (из-за легкости обработки) рамы. катушки — представляют собой электромагнит сердечники с намотанной на них проволокой. В зависимости от количества слоев проволоки различают 8- 10- 12- 14- и 16-витковые катушки. Самые распространенные — 10- и 12-витковые. Чем больше витков тем мощнее электромагнит. На машинке может быть 1 или 2 катушки. Наиболее распространённые машинки с двумя катушками. Катушки параллельно соединённые с конденсатором образуя колебательный контур. Конденсатор в индукционной тату-машине выполняет функцию искрогасителя. конденсатор — устройство предназначенное для получения необходимого значения ёмкости в электрических цепях; устройство для накопления энергии электрического поля. Конденсатор является пассивным электронным компонентом. пружины — плоские металлические пластины. Одна соединяет якорь с рамой вторая — крепится на якорь и выполняет функцию контакта якорь — брусок из магнитного материала (железо сталь) на котором расположен наконечник — винт выполненный из серебра или бескислородной меди для лучшей проводимости. Винтом регулируется частота и глубина проколов. Ссылки club.tattoo-world.ru О тату машинкахКарапакс (зоол. лат. carapax) у черепах — спинной щит панциря. Карапакс имеет выпуклую форму и состоит из костной основы и рогового покрытия. Строение карапакса Костный панцирь У черепах в образовании костной основы карапакса принимает участие осевой скелет: восемь предкрестцовых позвонков с дорсальными отделами рёбер. Карапакс типичных черепах состоит примерно из 50 костей — пластин имеющих смешанное происхождение. В формировании наружного (эпитекального) слоя участвуют производные кожи (остеодермы). Средний (текальный) слой имеет мезодермальное происхождение. К текальному слою снизу прикрепляются элементы эндоскелета: остистые отростки и верхние дуги туловищных позвонков и рёбра. Карапакс включает три ряда (набора) пластин. Края панциря окаймляют: По бокам — набор краевых (marginalia) или периферальных (peripherale) пластин; Впереди по центру — нухальные (nuchale) пластины; Сзади — пигальные (pygale или postneuralia) пластины. Эти пластины образованы остеодермами возникшими в кожной складке без участия внутреннего скелета. Они являются образованиями исключительно покровного происхождения. Вдоль средней линии спереди назад располагается непарный ряд более или менее квадратных невральных пластин (neurale). Они образуются вокруг невральных дуг и выглядят как их разрастания. Образованы срастанием кожных костей с уплощенными и расширенными остистыми и поперечными отростками туловищных позвонков. По бокам между невральными и краевыми пластинами расположены восемь парных поперечно вытянутых рёберных или плевральных пластин (costale) которые срастаются с лежащими под ними расширенными рёбрами. Количество невральных пластин может различаться у разных видов черепах. Элементы карапакса часто крепко срастаются между собой и швы между ними заметны слабо. По бокам карапакс соединяется с пластроном (нижним щитом панциря) костными мостиками (а у некоторых видов — соединительнотканной связкой). Роговой панцирь У большинства черепах снаружи костный панцирь покрыт роговыми щитками. Края окаймляют: Спереди — шейный или загривковый щиток; По бокам — краевые щитки; Сзади — надхвостовые щитки. По центру вдоль позвоночника располагаются позвоночные щитки. Между позвоночными и краевыми щитками расположены рёберные (боковые) щитки. У некоторых видов (грифовая черепаха) между краевыми и рёберными щитками имеется дополнительный ряд надкраевых щитков. Верхнекраевые щитки расположены на костном мостике между карапаксом и пластроном. Названия роговых щитков иногда совпадают с названиями сходных по расположению костных пластин. У разных видов отдельные щитки могут отсутствовать или иметь различную форму. Количество и форма щитков важны для определения вида черепахи. У большинства черепах карапакс покрывает 38 роговых щитков. Границы роговых щитков часто отпечатываются на поверхности костного карапакса. Для придания прочности конструкции панциря границы между роговыми щитками карапакса (а также пластрона) обычно чередуются со швами между костными пластинами. Видовые особенности Форма и строение карапакса различаются у разных групп черепах в зависимости от их образа жизни. У сухопутных черепах верхний щит панциря обычно высокий выпуклый и очень толстый. Высота панциря связана с объемом кишечника: куполообразная форма обеспечивает большое внутреннее пространство для размещения длинного кишечника необходимого для переваривания грубых растительных кормов. У роющих видов карапакс более уплощенный и вытянутый позволяющий перемещаться в норах. Различные пресноводные и морские черепахи в связи с полуводным или водным образом жизни обладают как правило уплощенным гладким и обтекаемым карапаксом овальной яйцевидной или каплевидной формы. Костная основа может быть в той или иной степени редуцирована. У мягкотелых черепах карапакс очень плоский его костная основа сильно редуцирована. Роговые щитки отсутствуют а панцирь покрывает кожа. Карапакс кожистой черепахи не срастается с осевым скелетом и образован мозаикой соединённых между собой мелких косточек покрытых кожей (роговые щитки отсутствуют). У некоторых черепах в карапаксе формируется полуподвижное соединение по типу синартроза с развитием хрящевой ткани в местах соединения пластин. Так у киникс задний отдел карапакса способен замыкаться защищая задние конечности и хвост. См. также Пластрон Литература Васильев Д. Б. Черепахи. Болезни и лечение. — М.: «Аквариум ЛТД» 1999 — С. 68—70 Дзержинский Ф. Я. Сравнительная анатомия позвоночных животных. 2-е издание исправленное переработанное и дополненное — М.: Издательство «Аспект Пресс» 2005 — С. 60—61. Карташев Н. Н. Соколов В. Е. Шилов И. А. Практикум по зоологии позвоночных: Учебное пособие для студентов вузов / Карташев Н. Н. Соколов В. Е. Шилов И. А. — 3-е изд. испр. и доп. — М.: Аспект пресс 2004 — С. 152. Кэрролл Р. Палеонтология и эволюция позвоночных: В 3-х т. Т. 1.: Пер. с англ. — М.: Мир 1992 — С. 257—258. Ромер А. Парсонс Т. Анатомия позвоночных: В 2-х тт. Т. 1. Пер. с англ. — М.: Мир 1992 — С. 202—203.CD36 — мембранный белок экспрессированный на поверхности клеток нескольких типов особенно макрофагах; относится к классу B скэвенджер-рецепторов компонент системы врождённого иммунитета. Связывает эритроциты заражённые паразитическим Plasmodium falciparum окисленные липопротеины низкой плотности фосфолипиды и жирные кислоты. Кроме этого CD36 экспрессированный на поверхности эпителия вкусовых сосочков языка является рецептором связывающим жирные кислоты пищи и участвующим в формировании «вкуса жира». См.также Кластер дифференцировки Толл-подобные рецепторы Ссылки Найден вкусовой рецептор чувствительный к жиру Библиография Hazen SL (June 2008). «Oxidized phospholipids as endogenous pattern recognition ligands in innate immunity». J. Biol. Chem. 283 (23): 15527–31. DOI:10.1074/jbc.R700054200. PMID 18285328. Laugerette F Passilly-Degrace P Patris B et al (November 2005). «CD36 involvement in orosensory detection of dietary lipids spontaneous fat preference and digestive secretions». J. Clin. Invest. 115 (11): 3177–84. DOI:10.1172/JCI25299. PMID 16276419.Голосовая складка (лат. ligamenta vocalia) — складка слизистой оболочки гортани выступающая в её полость содержащая голосовую связку и голосовую мышцу. Голосовые складки начинаются от голосовых отростков черпаловидных хрящей и прикрепляются на внутренней поверхности щитовидного хряща. Над голосовыми складками параллельно им располагаются складки преддверия (ложные голосовые складки). В профессиональной лексике (и в старых пособиях по логопедии) логопеды часто используют термин «голосовые связки» или «связки» вместо «складки». Анатомия Различают два вида голосовых складок. Истинные голосовые складки Две симметрично расположенные складки слизистой оболочки гортани выступающие в её полость содержащие голосовую связку и голосовую мышцу. Истинные голосовые складки имеют особое мышечное строение отличное от строения других мышц: пучки продолговатых волокон идут здесь в разных взаимно противоположных направлениях начинаются у края мышцы и оканчиваются в её глубине вследствие чего истинные голосовые складки могут колебаться как всей своей массой так и одной какой-либо частью например половиной третью краями и так далее. Ложные голосовые складки Также называют вестибулярные складки или складки преддверия — две складки слизистой оболочки которые покрывают подслизистую ткань и небольшой мышечный пучок; в норме ложные голосовые складки принимают некоторое участие при смыкании и размыкании голосовой щели но они двигаются вяло и не подходят вплотную друг к другу. Ложные голосовые складки приобретают своё значение при выработке ложносвязочного голоса и гортанном пении. Ложная голосовая щель (лат. rima vestibuli вестибулярная щель щель преддверия) — пространство между преддверием гортани и её средней частью ограниченное преддверными складками. См. также Логопедия Артикуляционный аппарат Фониатрия Источники Понятийно-терминологический словарь логопеда / Под редакцией В. И. Селиверстова. — Москва: Гуманитарный издательский центр ВЛАДОС 1997. — С. 113. — 400 с. — 25 000 экз. — ISBN 5-691-00044-6. Энциклопедический словарь медицинских терминов. В 3-х томах / Главный редактор Б. В. Петровский. — Москва: Советская энциклопедия 1982. — Т. 1. — С. 302. — 1424 с. — 100 000 экз.Яичный рулет — традиционная для южнокитайской и вьетнамской кухни закуска. Представляет собой капусту иные овощи а иногда и мясо обжаренные во фритюре в мешочке из теста который предварительно следует обмакнуть во взбитое яйцо и обвалять в крахмале. Его часто путают с весенним рулетом который меньше по размеру не так зажарист и как правило предполагает использование рисового теста в отличие от яичного рулета для которого тесто обычно не рисовое. См. также Рисовая бумага Ссылки Яичный рулет. РецептУи́льям Ха́ртнелл (англ. William Hartnell; 8 января 1908 — 23 апреля 1975) — английский актёр. В 1963—1966 годах он стал первым актёром сыгравшим главную роль в популярном телесериале Доктор Кто. Биография Ранние годы Уильям Хартнелл родился 8 января 1908 года в Лондоне. Детство провёл в Девоне вместе с родственниками своей матери. Хартнелл никогда не был близок с отцом. Известно что Хартнелл часто убегал из школы и совершал мелкие преступления. Тогда же в детстве он стал увлекаться верховой ездой. Его тренер Хью Блейкер впоследствии отдал Хартнелла в Государственную Транспортную Коллегию но будущий актёр там долго не задержался. В 1925 году он пошёл в театр где работал вместе с актёром Френком Бенсоном. Во время Второй мировой войны Хартнелл служил в танковом корпусе получил ранение и вернулся к актёрской деятельности. Личная жизнь В 1929 году Уильям Хартнелл женился на актрисе Хезер Макинтайр с которой они вместе играли в спектакле «Узник мисс Элизабет». Они имели единственную дочь Хезер Энн Хартнелл и две внучки одна из которых является автором единственной биографии актёра которая называлась «Кто там?». Смерть Известный актёр ушел из жизни 23 апреля 1975 года из-за острой сердечной недостаточности в возрасте 67 лет. Карьера Начало Свою первую роль в театре Хартнелл получил в 1928 году в спектакле «Узник мисс Элизабет». В 1932 году получил роль в пьесе «Скажи это под музыку». Впервые появился на киноэкране в 1947 году в фильме «Брайтонская скала». Потом были две «военных» роли — роль сержанта в первом фильме из серии «Carry On» и роль сержанта-майора Перси Баллимора в телесериале «Армейские игры». В 1963 году он сыграл одну из своих лучших ролей в фильме «Такова спортивная жизнь». Доктор Кто В 1963 году телекомпания BBC начала новый научно-фантастический телесериал «Доктор Кто» которому суждено было стать одним из самых успешных проектов в истории телевидения. На главную роль был приглашен уже достаточно известный на тот момент актёр Уильям Хартнелл. Три года в течение которых Хартнелл исполнял эту роль принесли сериалу большую популярность. Однако у актёра было больное сердце из-за чего съёмки часто приходилось переносить и авторам сериала пришлось думать как выйти из такого положения. Тогда Сидни Ньюмен придумал то что помогло продолжить сериал до нашего времени: с приближением смерти Повелители Времени могут изменять тело. Таким образом в 1966 году состоялась первая регенерация Доктора и роль получил Патрик Тротон. Говорят[кто?] что Хартнелл был согласен со мнением Ньюманачто надо утвердить Тротона на эту роль. Возвращение к «Доктору Кто» Роль Доктора стала наибольшей и в то же время последней ролью в его жизни. После ухода из сериала он не получал больше приглашений на съёмки но в 1973 году ему удалось вернуться на съемочную площадку «Доктора Кто». Он снялся в специальном выпуске посвященному десятилетию сериала — «Три Доктора». Ещё через 10 лет в спецвыпуске роль Первого Доктора сыграл уже другой актёр — Ричард Харндол. Фильмография 1942 — Дурак развлекается — Офицер на станции 1944 — Путь вперёд — Сержант Флэтчер 1947 — Выбывший из игры — Бармен 1947 — Брайтонская скала — Даллоу 1950 — Двойное признание — Чарли Донэм 1951 — Волшебный ящик — Сержант 1952 — Записки Пиквикского клуба — Извозчик 1955 — Шаги в тумане — Герберт Мосбай 1956 — Путь рядового — Сержант Саттон 1957 — Адские водители — Менеджер Картли 1958 — Так держать... Сержант — Сержант Гримшейв 1959 — Пожмите руку дьяволу — Сержант Дженкинс 1959 — Рёв мыши — Уилл Бакли 1963 — Небеса над нами — Майор Фоулер 1963 — Такова спортивная жизнь — агент «Папа» Джонсон 1963 — Весь мир в кармане — Папа 1963—1966 — Доктор Кто — Первый Доктор Видеоигры 2015 — Lego Dimensions — Первый Доктор (озвучка (через архивные записи BBC)) Киновоплощения Дэвид Брэдли - «Приключение в пространстве и времени» (2013) Ссылки Биография Уильяма Хартнелла (англ.) Уильям Хартнелл на TV.com (англ.) Doctor Who: The Rediscovered William Hartnell interview (англ.)MyD88 (англ. Myeloid differentiation primary response gene (88)) — цитозольный адаптерный белок один из пяти белков содержащих домен TIR участвующих в передаче сигнала от толл-подобных рецепторов (англ. Toll-like receptor TLR). Открыт в 1990 году. Участвует в функционировании всех толл-подобных рецепторов за исключением TLR3. Структура MyD88 состоит из 296 аминокислотных остатков молекулярная масса — 33 кДа. Последняя половина молекулы (C-концевой фрагмент 150 аминокислотных остатков) имеет большое сходство с цитозольным фрагментом рецептора интерлейкина-1. Примечания См.также Толл-подобные рецепторы TICAM-1 TRAF6 Библиография Lu YC Yeh WC Ohashi PS (May 2008). «LPS/TLR4 signal transduction pathway». Cytokine 42 (2): 145–51. DOI:10.1016/j.cyto.2008.01.006. PMID 18304834.Белки́ (протеи́ны полипепти́ды) — высокомолекулярные органические вещества состоящие из альфа-аминокислот соединённых в цепочку пептидной связью. В живых организмах аминокислотный состав белков определяется генетическим кодом при синтезе в большинстве случаев используется 20 стандартных аминокислот. Множество их комбинаций создают молекулы белков с большим разнообразием свойств. Кроме того аминокислотные остатки в составе белка часто подвергаются посттрансляционным модификациям которые могут возникать и до того как белок начинает выполнять свою функцию и во время его «работы» в клетке. Часто в живых организмах несколько молекул разных белков образуют сложные комплексы например фотосинтетический комплекс. Функции белков в клетках живых организмов более разнообразны чем функции других биополимеров — полисахаридов и ДНК. Так белки-ферменты катализируют протекание биохимических реакций и играют важную роль в обмене веществ. Некоторые белки выполняют структурную или механическую функцию образуя цитоскелет поддерживающий форму клеток. Также белки играют ключевую роль в сигнальных системах клеток при иммунном ответе и в клеточном цикле. Белки — важная часть питания животных и человека (основные источники: мясо птица рыба молоко орехи бобовые зерновые; в меньшей степени: овощи фрукты ягоды и грибы) поскольку в их организмах не могут синтезироваться все необходимые аминокислоты и часть должна поступать с белковой пищей. В процессе пищеварения ферменты разрушают потреблённые белки до аминокислот которые используются для биосинтеза собственных белков организма или подвергаются дальнейшему распаду для получения энергии. Определение аминокислотной последовательности первого белка — инсулина — методом секвенирования белков принесло Фредерику Сенгеру Нобелевскую премию по химии в 1958 году. Первые трёхмерные структуры белков гемоглобина и миоглобина были получены методом дифракции рентгеновских лучей соответственно Максом Перуцем и Джоном Кендрю в конце 1950-х годов за что в 1962 году они получили Нобелевскую премию по химии. История изучения Впервые белок был получен (в виде клейковины) в 1728 г. итальянцем Якопо Бартоломео Беккари из пшеничной муки. Белки были выделены в отдельный класс биологических молекул в XVIII веке в результате работ французского химика Антуана де Фуркруа и других учёных в которых было отмечено свойство белков коагулировать (денатурировать) под воздействием нагревания или кислот. В то время были исследованы такие белки как альбумин («яичный белок») фибрин (белок из крови) и глютен из зерна пшеницы. В начале XIX века уже были получены некоторые сведения об элементарном составе белков было известно что при гидролизе белков образуются аминокислоты. Некоторые из этих аминокислот (например глицин и лейцин) уже были охарактеризованы. Голландский химик Геррит Мульдер на основе анализа химического состава белков выдвинул гипотезу что практически все белки имеют сходную эмпирическую формулу. В 1836 году Мульдер предложил первую модель химического строения белков. Основываясь на теории радикалов он после нескольких уточнений пришёл к выводу что минимальная структурная единица белка обладает следующим составом: C40H62N10O12. Эту единицу он назвал «протеином» (Pr) (от греч. протос — первый первичный) а теорию — «теорией протеина». Сам термин «протеин» был предложен ещё шведским химиком Якобом Берцелиусом. Согласно представлениям Мульдера каждый белок состоит из нескольких протеинных единиц серы и фосфора. Например он предложил записывать формулу фибрина как 10PrSP. Мульдер также исследовал продукты разрушения белков — аминокислоты и для одной из них (лейцина) с малой долей погрешности определил молекулярную массу — 131 дальтон. По мере накопления новых данных о белках теория протеина стала подвергаться критике но несмотря на это до конца 1850-х всё ещё считалась общепризнанной. К концу XIX века было исследовано большинство аминокислот которые входят в состав белков. В конце 1880-х гг. русский учёный А. Я. Данилевский отметил существование пептидных групп (CO—NH) в молекуле белка. В 1894 году немецкий физиолог Альбрехт Коссель выдвинул теорию согласно которой именно аминокислоты являются основными структурными элементами белков. В начале XX века немецкий химик Эмиль Фишер экспериментально доказал что белки состоят из аминокислотных остатков соединённых пептидными связями. Он же осуществил первый анализ аминокислотной последовательности белка и объяснил явление протеолиза. Однако центральная роль белков в организмах не была признана до 1926 года когда американский химик Джеймс Самнер (впоследствии — лауреат Нобелевской премии по химии) показал что фермент уреаза является белком. Сложность выделения чистых белков затрудняла их изучение. Поэтому первые исследования проводились с использованием тех полипептидов которые легко могли быть очищены в большом количестве то есть белков крови куриных яиц различных токсинов а также пищеварительных/метаболических ферментов выделяемых после забоя скота. В конце 1950-х годов компания Armour Hot Dog Co. смогла очистить килограмм бычьей панкреатической рибонуклеазы А которая стала экспериментальным объектом для многих исследований. Идея о том что вторичная структура белков — результат образования водородных связей между аминокислотными остатками была высказана Уильямом Астбери в 1933 году но Лайнус Полинг считается первым учёным который смог успешно предсказать вторичную структуру белков. Позднее Уолтер Каузман опираясь на работы Кая Линнерстрём-Ланга внёс весомый вклад в понимание законов образования третичной структуры белков и роли в этом процессе гидрофобных взаимодействий. В конце 1940-х — начале 1950-х годов Фредерик Сенгер разработал метод секвенирования белков с помощью которого он к 1955 году определил аминокислотную последовательность двух цепей инсулина продемонстрировав что белки — это линейные полимеры аминокислот а не разветвлённые (как у некоторых сахаров) цепи коллоиды или циклолы. Первым белком аминокислотную последовательность которого установили советские/российские учёные стала в 1972 году аспартатаминотрансфераза. Первые пространственные структуры белков полученные методом дифракции рентгеновских лучей (рентгеноструктурного анализа) стали известны в конце 1950-х — начале 1960-х годов а структуры открытые с помощью ядерного магнитного резонанса — в 1980-х годах. В 2012 году Банк данных о белках (Protein Data Bank) содержал около 87 000 структур белков. В XXI веке исследование белков перешло на качественно новый уровень когда исследуются не только индивидуальные очищенные белки но и одновременное изменение количества и посттрансляционных модификаций большого числа белков отдельных клеток тканей или целых организмов. Эта область биохимии называется протеомикой. С помощью методов биоинформатики стало возможно не только обработать данные рентгеноструктурного анализа но и предсказать структуру белка основываясь на его аминокислотной последовательности. В настоящее время криоэлектронная микроскопия крупных белковых комплексов и предсказание пространственных структур белковых доменов с помощью компьютерных программ приближаются к атомарной точности. Свойства Размер Размер белка может измеряться в числе аминокислотных остатков или в дальтонах (молекулярная масса) но из-за относительно большой величины молекулы масса белка выражается в производных единицах — килодальтонах (кДа). Белки дрожжей в среднем состоят из 466 аминокислотных остатков и имеют молекулярную массу 53 кДа. Самый большой из известных в настоящее время белков — титин — является компонентом саркомеров мускулов; молекулярная масса его различных вариантов (изоформ) варьирует в интервале от 3000 до 3700 кДа. Титин камбаловидной мышцы (лат. soleus) человека состоит из 38 138 аминокислот. Для определения молекулярной массы белков применяют такие методы как гель-фильтрация электрофорез в полиакриламидном геле масс-спектрометрический анализ седиментационный анализ и другие. Физико-химические свойства ==== Амфотерность ==== Белки обладают свойством амфотерности то есть в зависимости от условий проявляют как кислотные так и осно́вные свойства. В белках присутствуют несколько типов химических группировок способных к ионизации в водном растворе: карбоксильные остатки боковых цепей кислых аминокислот (аспарагиновая и глутаминовая кислоты) и азотсодержащие группы боковых цепей основных аминокислот (в первую очередь ε-аминогруппа лизина и амидиновый остаток CNH(NH2) аргинина в несколько меньшей степени — имидазольный остаток гистидина). Каждый белок характеризуется изоэлектрической точкой (pI) — кислотностью среды (pH) при которой суммарный электрический заряд молекул данного белка равен нулю и соответственно они не перемещаются в электрическом поле (например при электрофорезе). В изоэлектрической точке гидратация и растворимость белка минимальны. Величина pI зависит от соотношения кислых и основных аминокислотных остатков в белке: у белков содержащих много кислых аминокислотных остатков изоэлектрические точки лежат в кислой области (такие белки называют кислыми) а у белков содержащих больше основных остатков — в щелочной (основные белки). Значение pI данного белка также может меняться в зависимости от ионной силы и типа буферного раствора в котором он находится так как нейтральные соли влияют на степень ионизации химических группировок белка. pI белка можно определить например из кривой титрования или с помощью изоэлектрофокусирования. В целом pI белка зависит от выполняемой им функции: изоэлектрическая точка большинства белков тканей позвоночных лежит в пределах от 55 до 70 однако в некоторых случаях значения лежат в экстремальных областях: так например для пепсина — протеолитического фермента сильнокислого желудочного сока pI ~ 1 а для сальмина — белка-протамина молок лосося особенностью которого является высокое содержание аргинина — pI ~ 12. Белки связывающиеся с нуклеиновыми кислотами за счёт электростатического взаимодействия с фосфатными группами часто являются основными белками. Примером таких белков служат гистоны и протамины. ==== Растворимость ==== Белки различаются по степени растворимости в воде. Водорастворимые белки называются альбуминами к ним относятся белки крови и молока. К нерастворимым или склеропротеинам относятся например кератин (белок из которого состоят волосы шерсть млекопитающих перья птиц и т. п.) и фиброин который входит в состав шёлка и паутины. Растворимость белка определяется не только его структурой но внешними факторами такими как природа растворителя ионная сила и pH раствора. Белки также делятся на гидрофильные и гидрофобные (водооталкивающие). К гидрофильным относится большинство белков цитоплазмы ядра и межклеточного вещества в том числе нерастворимые кератин и фиброин. К гидрофобным относится большинство белков входящих в состав биологических мембран — интегральных мембранных белков которые взаимодействуют с гидрофобными липидами мембраны (у этих белков как правило есть и гидрофильные участки). ==== Денатурация ==== Денатурацией белка называют любые изменения в его биологической активности и/или физико-химических свойствах связанные с потерей четвертичной третичной или вторичной структуры (см. раздел «Структура белка»). Как правило белки достаточно стабильны в тех условиях (температура pH и др.) в которых они в норме функционируют в организме. Резкое изменение этих условий приводит к денатурации белка. В зависимости от природы денатурирующего агента выделяют механическую (сильное перемешивание или встряхивание) физическую (нагревание охлаждение облучение обработка ультразвуком) и химическую (кислоты и щёлочи поверхностно-активные вещества мочевина) денатурацию. Денатурация белка может быть полной или частичной обратимой или необратимой. Самый известный случай необратимой денатурации белка в быту — это приготовление куриного яйца когда под воздействием высокой температуры растворимый в воде прозрачный белок овальбумин становится плотным нерастворимым и непрозрачным. Денатурация в некоторых случаях обратима как в случае осаждения водорастворимых белков с помощью солей аммония и используется как способ их очистки. Структура Молекулы белков представляют собой линейные полимеры состоящие из остатков α-L-аминокислот (которые являются мономерами) также в состав белков могут входить модифицированные аминокислотные остатки и компоненты неаминокислотной природы. Для обозначения аминокислот в научной литературе используются одно- или трёхбуквенные сокращения. Хотя на первый взгляд может показаться что использование в большинстве белков «всего» 20 видов аминокислот ограничивает разнообразие белковых структур на самом деле количество вариантов трудно переоценить: для цепочки из 5 аминокислотных остатков оно составляет уже более 3 миллионов а цепочка из 100 аминокислотных остатков (небольшой белок) может быть представлена более чем в 10130 вариантах. Белки длиной от 2 до нескольких десятков аминокислотных остатков часто называют пептидами при большей степени полимеризации — белками хотя это деление весьма условно. При образовании белка в результате взаимодействия α-карбоксильной группы (-COOH) одной аминокислоты с α-аминогруппой (-NH2) другой аминокислоты образуются пептидные связи. Концы белка называют N- и C-концом в зависимости от того какая из групп концевого аминокислотного остатка свободна: -NH2 или -COOH соответственно. При синтезе белка на рибосоме первым (N-концевым) аминокислотным остатком обычно является остаток метионина а последующие остатки присоединяются к C-концу предыдущего. Уровни организации К. Линдстрём-Ланг предложил выделять 4 уровня структурной организации белков: первичную вторичную третичную и четвертичную структуры. Хотя такое деление несколько устарело им продолжают пользоваться. Первичная структура (последовательность аминокислотных остатков) полипептида определяется структурой его гена и генетическим кодом а структуры более высоких порядков формируются в процессе сворачивания белка. Хотя пространственная структура белка в целом определяется его аминокислотной последовательностью она является довольно лабильной и может зависеть от внешних условий поэтому более правильно говорить о предпочтительной или наиболее энергетически выгодной конформации белка. ==== Первичная структура ==== Первичная структура — последовательность аминокислотных остатков в полипептидной цепи. Первичную структуру белка как правило описывают используя однобуквенные или трёхбуквенные обозначения для аминокислотных остатков. Важными особенностями первичной структуры являются консервативные мотивы — устойчивые сочетания аминокислотных остатков выполняющие определённую функцию и встречающиеся во многих белках. Консервативные мотивы сохраняются в процессе эволюции видов по ним часто удаётся предсказать функцию неизвестного белка. По степени гомологии (сходства) аминокислотных последовательностей белков разных организмов можно оценивать эволюционное расстояние между таксонами к которым принадлежат эти организмы. Первичную структуру белка можно определить методами секвенирования белков или по первичной структуре его мРНК используя таблицу генетического кода. ==== Вторичная структура ==== Вторичная структура — локальное упорядочивание фрагмента полипептидной цепи стабилизированное водородными связями. Ниже приведены самые распространённые типы вторичной структуры белков: α-спирали — плотные витки вокруг длинной оси молекулы один виток составляют 36 аминокислотных остатка и шаг спирали составляет 054 нм (на один аминокислотный остаток приходится 015 нм) спираль стабилизирована водородными связями между H и O пептидных групп отстоящих друг от друга на 4 звена. Хотя α-спираль может быть как левозакрученной так и правозакрученной в белках преобладает правозакрученная. Спираль нарушают электростатические взаимодействия глутаминовой кислоты лизина аргинина. Расположенные близко друг к другу остатки аспарагина серина треонина и лейцина могут стерически мешать образованию спирали остатки пролина вызывают изгиб цепи и тоже нарушают α-спирали; β-листы (складчатые слои) — несколько зигзагообразных полипептидных цепей в которых водородные связи образуются между относительно удалёнными друг от друга (034 нм на аминокислотный остаток) в первичной структуре аминокислотами или разными цепями белка а не близко расположенными как имеет место в α-спирали. Эти цепи обычно направлены N-концами в противоположные стороны (антипараллельная ориентация). Для образования β-листов важны небольшие размеры боковых групп аминокислот преобладают обычно глицин и аланин; π-спирали; 310-спирали; неупорядоченные фрагменты. ==== Третичная структура ==== Третичная структура — пространственное строение полипептидной цепи. Структурно состоит из элементов вторичной структуры стабилизированных различными типами взаимодействий в которых гидрофобные взаимодействия играют важнейшую роль. В стабилизации третичной структуры принимают участие: ковалентные связи (между двумя остатками цистеина — дисульфидные мостики); ионные связи между противоположно заряженными боковыми группами аминокислотных остатков; водородные связи; гидрофобные взаимодействия. При взаимодействии с окружающими молекулами воды белковая молекула сворачивается так чтобы неполярные боковые группы аминокислот оказались изолированы от водного раствора; на поверхности молекулы оказываются полярные гидрофильные боковые группы. Исследования принципов укладки белков показали что между уровнем вторичной структуры и атомарной пространственной структурой удобно выделять ещё один уровень — мотив укладки (архитектура структурный мотив). Мотив укладки определяется взаимным расположением элементов вторичной структуры (α-спиралей и β-тяжей) в пределах белкового домена — компактной глобулы которая может существовать или сама по себе или входить в состав более крупного белка наряду с другими доменами. Рассмотрим для примера один из характерных мотивов строения белков. Изображённый на рисунке справа глобулярный белок триозофосфатизомераза имеет мотив укладки который называется α/β-цилиндр: 8 параллельных β-тяжей формируют β-цилиндр внутри ещё одного цилиндра сложенного из 8 α-спиралей. Такой мотив обнаруживается примерно в 10 % белков. Известно что мотивы укладки являются довольно консервативными и встречаются в белках которые не имеют ни функциональных ни эволюционных связей. Определение мотивов укладки лежит в основе физической или рациональной классификации белков (такой как CATH или SCOP). Для определения пространственной структуры белка применяют методы рентгеноструктурного анализа ядерного магнитного резонанса и некоторые виды микроскопии. ==== Четвертичная структура ==== Четвертичная структура (или субъединичная доменная) — взаимное расположение нескольких полипептидных цепей в составе единого белкового комплекса. Белковые молекулы входящие в состав белка с четвертичной структурой образуются на рибосомах по отдельности и лишь после окончания синтеза образуют общую надмолекулярную структуру. В состав белка с четвертичной структурой могут входить как идентичные так и различающиеся полипептидные цепочки. В стабилизации четвертичной структуры принимают участие те же типы взаимодействий что и в стабилизации третичной. Надмолекулярные белковые комплексы могут состоять из десятков молекул. Классификация по типу строения По общему типу строения белки можно разбить на три группы: Фибриллярные белки — образуют полимеры их структура обычно высокорегулярна и поддерживается в основном взаимодействиями между разными цепями. Они образуют микрофиламенты микротрубочки фибриллы поддерживают структуру клеток и тканей. К фибриллярным белкам относятся кератин и коллаген. Глобулярные белки — водорастворимы общая форма молекулы более или менее сферическая. Мембранные белки — имеют пересекающие клеточную мембрану домены но части их выступают из мембраны в межклеточное окружение и цитоплазму клетки. Мембранные белки выполняют функцию рецепторов то есть осуществляют передачу сигналов а также обеспечивают трансмембранный транспорт различных веществ. Белки-транспортёры специфичны каждый из них пропускает через мембрану только определённые молекулы или определённый тип сигнала. Простые и сложные белки Помимо пептидных цепей в состав многих белков входят и неаминокислотные группы и по этому критерию белки делят на две большие группы — простые и сложные белки (протеиды). Простые белки состоят только из полипептидных цепей сложные белки содержат также неаминокислотные или простетические группы. В зависимости от химической природы простетических групп среди сложных белков выделяют следующие классы: Гликопротеины содержащие в качестве простетической группы ковалентно связанные углеводные остатки; гликопротеины содержащие остатки мукополисахаридов относятся к подклассу протеогликанов. В образовании связи с углеводными остатками обычно участвуют гидроксильные группы серина или треонина. Большая часть внеклеточных белков в частности иммуноглобулины относится к гликопротеинам. В протеогликанах углеводная часть составляет ~95 % от общей массы молекулы белка они являются основным компонентом межклеточного матрикса; Липопротеины содержащие в качестве простетической части нековалентно связанные липиды. Липопротеины образованные белками-аполипопротеинами и связывающимися с ними липидами используются для транспорта липидов в крови; Металлопротеиды содержащие негемовые координационно связанные ионы металлов. Среди металлопротеидов есть белки выполняющие депонирующие и транспортные функции (например железосодержащие ферритин и трансферрин) и ферменты (например цинксодержащая карбоангидраза и различные супероксиддисмутазы содержащие в активных центрах ионы меди марганца железа и других металлов); Нуклеопротеиды содержащие нековалентно связанные ДНК или РНК. К нуклеопротеидам относится хроматин из которого состоят хромосомы; Фосфопротеины содержащие в качестве простетической группы ковалентно связанные остатки фосфорной кислоты. В образовании сложноэфирной связи с фосфатом участвуют гидроксильные группы серина треонина и тирозина. Фосфопротеином в частности является казеин молока; Хромопротеиды содержащие окрашенные простетические группы различной химической природы. К ним относится множество белков с металлсодержащей порфириновой простетической группой выполняющие разнообразные функции: гемопротеины (белки содержащие в качестве простетической группы гем например гемоглобин и цитохромы) хлорофиллы флавопротеиды с флавиновой группой и др. Биофизика белка Физические свойства белка в клетке с учётом водной оболочки и краудинга макромолекул очень сложны. В пользу гипотезы о белке как о упорядоченной «кристаллоподобной системе» — «апериодическом кристалле» — свидетельствуют данные рентгеноструктурного анализа (вплоть до разрешения в 1 ангстрем) высокая плотность упаковки кооперативность процесса денатурации и другие факты. В пользу другой гипотезы о жидкообразных свойствах белков в процессах внутриглобулярных движений (модель ограниченной прыжковой или непрерывной диффузии) свидетельствуют эксперименты по рассеянию нейтронов мёссбауэровской спектроскопии. Синтез Биосинтез ==== Универсальный способ: рибосомный синтез ==== Белки синтезируются живыми организмами из аминокислот на основе информации закодированной в генах. Каждый белок состоит из уникальной последовательности аминокислотных остатков которая определяется нуклеотидной последовательностью гена кодирующего данный белок. Генетический код представляет собой способ перевода нуклеотидной последовательности ДНК (через РНК) в аминокислотную последовательность полипептидной цепи. Этот код определяет соответствие трёхнуклеотидных участков РНК называемых кодонами и определённых аминокислот которые включаются в состав белка: например последовательность нуклеотидов АУГ соответствует метионину. Поскольку ДНК состоит из четырёх типов нуклеотидов то общее число возможных кодонов равно 64; а так как в белках используется 20 аминокислот то многие аминокислоты определяются более чем одним кодоном. Три кодона являются незначащими: они служат сигналами остановки синтеза полипептидной цепи и называются терминаторными кодонами или стоп-кодонами. Гены кодирующие белки сначала транскрибируются в последовательность нуклеотидов матричной РНК (мРНК) ферментами РНК-полимеразами. В подавляющем большинстве случаев белки живых организмов синтезируются на рибосомах — многокомпонентных молекулярных машинах присутствующих в цитоплазме клеток. Процесс синтеза полипептидной цепи рибосомой на матрице мРНК называется трансляцией. Рибосомный синтез белков принципиально одинаков у прокариот и эукариот но различается в некоторых деталях. Так мРНК прокариот может считываться рибосомами в аминокислотную последовательность белков сразу после транскрипции или даже до её завершения. У эукариот же первичный транскрипт сначала должен пройти серию модификаций и переместиться в цитоплазму (к месту локализации рибосом) прежде чем может начаться трансляция. Скорость синтеза белков выше у прокариот и может достигать 20 аминокислот в секунду. Ещё до начала трансляции ферменты аминоацил-тРНК-синтетазы специфично присоединяют аминокислоты к соответствующим им транспортным РНК (тРНК). Участок тРНК который называется антикодоном может комплементарно спариваться с кодоном мРНК обеспечивая тем самым включение присоединённого к тРНК аминокислотного остатка в полипептидную цепь в соответствии с генетическим кодом. Во время начальной стадии трансляции инициации инициаторный (обычно метиониновый) кодон узнаётся малой субъединицей рибосомы к которой при помощи белковых факторов инициации присоединена аминоацилированная метиониновая тРНК. После узнавания стартового кодона к малой субъединице рибосомы присоединяется большая субъединица и начинается вторая стадия трансляции — элонгация. При каждом шаге рибосомы от 5'- к 3'-концу мРНК считывается один кодон путём образования водородных связей между ним и комплементарным ему антикодоном транспортной РНК к которой присоединён соответствующий аминокислотный остаток. Образование пептидной связи между последним аминокислотным остатком растущего пептида и аминокислотным остатком присоединённым к тРНК катализируется рибосомальной РНК (рРНК) образующей пептидилтрансферазный центр рибосомы. Этот центр позиционирует атомы азота и углерода в положении благоприятном для прохождения реакции. Третья и последняя стадия трансляции терминация происходит при достижении рибосомой стоп-кодона после чего белковые факторы терминации гидролизуют связь между последней тРНК и полипептидной цепью прекращая её синтез. В рибосомах белки всегда синтезируются от N- к C-концу. ==== Нерибосомный синтез ==== У низших грибов и некоторых бактерий известен дополнительный (нерибосомный или мультиферментный) способ биосинтеза пептидов как правило небольших и необычной структуры. Синтез этих пептидов обычно вторичных метаболитов осуществляется высокомолекулярным белковым комплексом NRS-синтазой без непосредственного участия рибосом. NRS-синтаза обычно состоит из нескольких доменов или отдельных белков осуществляющих селекцию аминокислот образование пептидной связи и высвобождение синтезированного пептида. Вместе эти домены составляют модуль. Каждый модуль обеспечивает включение одной аминокислоты в синтезируемый пептид. NRS-синтазы таким образом могут состоять из одного или более модулей. Иногда в состав этих комплексов входит домен способный изомеризовать L-аминокислоты (нормальная форма) в D-форму. Химический синтез Короткие белки могут быть синтезированы химическим путём с использованием методов органического синтеза например химического лигирования. Чаще всего химический синтез пептида происходит в направлении от C-конца к N-концу в противоположность биосинтезу на рибосомах. Методом химического синтеза получают короткие иммунногенные пептиды (эпитопы) которые затем инъецируют животным с целью получения специфичных антител или гибридо́м. Кроме того этот способ также используется для получения ингибиторов некоторых ферментов. Химический синтез позволяет вводить в состав белков аминокислотные остатки не встречающиеся в обычных белках например такие к боковым цепям которых присоединены флюоресцентные метки. Химические методы синтеза белков имеют ряд ограничений: они неэффективны при длине белка более 300 аминокислотных остатков искусственно синтезированные белки могут иметь неправильную третичную структуру и у них отсутствую характерные посттрансляционные модификации (см. ниже). Посттрансляционная модификация После завершения трансляции большинство белков подвергается дальнейшим химическим модификациям которые называются посттрансляционными модификациями. Известно более двухсот вариантов посттрансляционных модификаций белков. Посттрансляционные модификации могут регулировать продолжительность существования белков в клетке их ферментативную активность и взаимодействия с другими белками. В ряде случаев посттрансляционные модификации являются обязательным этапом созревания белка в противном случае он оказывается функционально неактивным. Например при созревании инсулина и некоторых других гормонов необходим ограниченный протеолиз полипептидной цепи а при созревании белков плазматической мембраны — гликозилирование. Посттрансляционные модификации могут быть как широко распространёнными так и редкими вплоть до уникальных. Примером универсальной модификации служит убиквитинирование (присоединение к белку цепи из нескольких молекул короткого белка убиквитина) которое служит сигналом к расщеплению этого белка протеасомой. Другой распространённой модификацией является гликозилирование — считается что около половины белков человека гликозилировано. К редким модификациям относят тирозинирование/детирозинирование и полиглицилирование тубулина. Один и тот же белок может подвергаться многочисленным модификациям. Так гистоны (белки входящие в состав хроматина у эукариот) в разных условиях могут подвергаться более чем 150 различным модификациям. Посттрансляционные модификации делят на: модификации главной цепи; отщепление N-концевого остатка метионина; ограниченный протеолиз — удаление фрагмента белка которое может происходить с концов (отщепление сигнальных последовательностей) или в отдельных случаях в середине молекулы (созревание инсулина); присоединение различных химических групп к свободным амино- и карбоксильной группам (N-ацилирование миристоилирование и др.); модификации боковых цепей аминокислот; присоединение или отщепление небольших химических групп (гликозилирование фосфорилирование и др.); присоединение липидов и углеводородов; изменение стандартных аминокислотных остатков на нестандартные (образование цитруллина); образование дисульфидных мостиков между остатками цистеина; присоединение небольших белков (сумоилирование и убиквитинирование). Жизненный цикл Внутриклеточный транспорт и сортировка Синтезируемые в цитоплазме эукариотической клетки белки должны транспортироваться в разные органоиды клетки: ядро митохондрии эндоплазматический ретикулум (ЭПР) аппарат Гольджи лизосомы и др. а некоторые белки должны попасть во внеклеточную среду. Для попадания в определённый отдел клетки белок должен обладать специфической меткой. В большинстве случаев такой меткой является часть аминокислотной последовательности самого белка (лидерный пептид или сигнальная последовательность белка) но в некоторых случаях меткой служат посттрансляционно присоединённые к белку олигосахариды. Транспорт белков в ЭПР осуществляется по мере их синтеза так как рибосомы синтезирующие белки с сигнальной последовательностью для ЭПР «садятся» на специальные белки на его внешней мембране. Из ЭПР в аппарат Гольджи а оттуда в лизосомы и на внешнюю мембрану или во внеклеточную среду белки попадают путём везикулярного транспорта. В ядро белки обладающие сигналом ядерной локализации попадают через ядерные поры. В митохондрии и хлоропласты белки обладающие соответствующими сигнальными последовательностями попадают через специфические белковые поры-транслокаторы при участии шаперонов. Поддержание структуры и деградация Поддержание правильной пространственной структуры белков принципиально для их нормального функционирования. Неправильное сворачивание белков приводящее к их агрегации может быть вызвано мутациями окислением стрессовыми условиями или глобальными изменениями в физиологии клетки. Агрегация белков является характерным признаком старения организма. Считается что неправильный фолдинг белков является причиной или усугубляет такие заболевания как муковисцидоз лизосомная болезнь накопления а также нейродегенеративные расстройства (болезни Альцгеймера Хантингтона и Паркинсона). В процессе эволюции клетками было выработано четыре основных механизма для противодействия агрегации белков. Первые два — повторное сворачивание (рефолдинг) с помощью шаперонов и расщепление протеазами — встречаются как у бактерий так и у высших организмов. Аутофагия и накопление неправильно свёрнутых белков в особых немембранных органеллах характерны для эукариотов. ==== Шапероны ==== Способность белков восстанавливать правильную трёхмерную структуру после денатурации позволила выдвинуть гипотезу о том что вся информация о конечной структуре белка содержится в его аминокислотной последовательности. В настоящее время общепризнана теория о том что стабильная конформация белка обладает минимальной свободной энергией по сравнению с другими возможными конформациями этого полипептида. В клетках существует группа белков функция которых — обеспечение правильного сворачивания других белков после их синтеза на рибосоме восстановление структуры белков после их повреждения а также создание и диссоциация белковых комплексов. Эти белки называются шаперонами. Концентрация многих шаперонов в клетке возрастает при резком повышении температуры окружающей среды поэтому они относятся к группе Hsp (англ. heat shock proteins — белки теплового шока). Важность нормальной работы шаперонов для функционирования организма может быть проиллюстрирована на примере шаперона α-кристаллина входящего в состав хрусталика глаза человека. Мутации в этом белке приводят к помутнению хрусталика из-за агрегирования белков и как результат к катаракте. ==== Протеолиз ==== Если третичная структура белков не может быть восстановлена они разрушаются клеткой. Ферменты осуществляющие деградацию белков называются протеазами. По месту атаки молекулы субстрата протеолитические ферменты делятся на эндопептидазы и экзопептидазы: Эндопептидазы или протеиназы расщепляют пептидные связи внутри пептидной цепи. Они узнают и связывают короткие пептидные последовательности субстратов и относительно специфично гидролизуют связи между определёнными аминокислотными остатками. Экзопептидазы гидролизуют пептиды с концов цепи: аминопептидазы — с N-конца карбоксипептидазы — с С-конца. Наконец дипептидазы расщепляют только дипептиды. По механизму катализа Международный союз по биохимии и молекулярной биологии выделяет несколько классов протеаз среди них сериновые протеазы аспарагиновые протеазы цистеиновые протеазы и металлопротеазы. Особый тип протеазы — протеасома крупная мультисубъединичная протеаза присутствующая в ядре и в цитоплазме эукариот архей и некоторых бактерий. Для того чтобы белок-мишень расщепился протеасомой он должен быть помечен путём присоединения к нему маленького белка убиквитина. Реакция присоединения убиквитина катализируется ферментами убиквитинлигазами. Присоединение первой молекулы убиквитина к белку служит для лигаз сигналом для дальнейшего присоединения молекул убиквитина. В результате к белку оказывается присоединена полиубиквитиновая цепь которая связывается с протеасомой и обеспечивает расщепление белка-мишени. В целом эта система получила название убиквитин-зависимой деградации белка. Деградация 80—90 % внутриклеточных белков происходит при участии протеасомы. Деградация белка в пероксисомах важна для протекания многих клеточных процессов включая клеточный цикл регуляцию экспрессии генов и ответ на окислительный стресс. ==== Аутофагия ==== Аутофагия — это процесс деградации долгоживущих биомолекул в частности белков а также органелл в лизосомах (у млекопитающих) или вакуолях (у дрожжей). Аутофагия сопровождает жизнедеятельность любой нормальной клетки но стимулами к усилению процессов аутофагии в клетках могут служить нехватка питательных веществ наличие в цитоплазме повреждённых органелл и наконец наличие в цитоплазме частично денатурированных белков и их агрегатов. Различают три типа аутофагии: микроаутофагию макроаутофагию и шаперон-зависимую аутофагию. При микроаутофагии макромолекулы и обломки клеточных мембран захватываются лизосомой. Таким путём клетка может переваривать белки при нехватке энергии или строительного материала (например при голодании). Но процессы микроаутофагии происходят и при нормальных условиях и в целом неизбирательны. Иногда в ходе микроаутофагии перевариваются и органоиды; так у дрожжей описана микроаутофагия пероксисом и частичная микроаутофагия ядер при которой клетка сохраняет жизнеспособность. При макроаутофагии участок цитоплазмы (часто содержащий какие-либо органоиды) окружается мембранным компартментом похожим на цистерну эндоплазматического ретикулума. В результате этот участок отделяется от остальной цитоплазмы двумя мембранами. Такие двухмембранные органеллы называются аутофагосомами. Аутофагосомы сливаются с лизосомами образуя аутофаголизосомы в которых органеллы и остальное содержимое аутофагосом перевариваются. Видимо макроаутофагия также неизбирательна хотя часто подчёркивается что с помощью неё клетка может избавляться от «отслуживших свой срок» органоидов (митохондрий рибосом и др.). Третий тип аутофагии — шаперон-зависимая. При этом способе происходит направленный транспорт частично денатурированных белков из цитоплазмы сквозь мембрану лизосомы в её полость где они перевариваются. Этот тип аутофагии описанный только у млекопитающих индуцируется стрессом. ==== JUNQ и IPOD ==== В условиях стресса когда эукариотическая клетка не может справиться с накоплением большого числа денатурированных белков они могут направляться в один из двух типов временных органелл — JUNQ и IPOD. JUNQ (англ. JUxta Nuclear Quality control compartment — околоядерный компартмент контроля качества белков) ассоциирован с внешней стороной ядерной мембраны и содержит убиквитинированные белки которые могут быстро переходить в цитоплазму а также шапероны и протеасомы. Предполагаемая функция JUNQ состоит в рефолдинге и/или деградации белков. IPOD (англ. Insoluble Protein Deposit — место отложения нерастворимых белков) расположен около центральной вакуоли и содержит неподвижные агрегаты фомирующих амилоиды белков. Накопление этих белков в IPOD может предотвращать их взаимодействие с нормальными клеточными структурами поэтому предполагают что это включение имеет защитную функцию. Функции белков в организме Так же как и другие биологические макромолекулы (полисахариды липиды и нуклеиновые кислоты) белки являются необходимыми компонентами всех живых организмов и играют важную роль в жизнедеятельности клетки. Белки осуществляют процессы обмена веществ. Они входят в состав внутриклеточных структур — органелл и цитоскелета секретируются во внеклеточное пространство где могут выступать в качестве сигнала передаваемого между клетками участвовать в гидролизе пищи и образовании межклеточного вещества. Классификация белков по их функциям является достаточно условной так как один и тот же белок может выполнять несколько функций. Хорошо изученным примером такой многофункциональности служит лизил-тРНК-синтетаза — фермент из класса аминоацил-тРНК-синтетаз которая не только присоединяет остаток лизина к тРНК но и регулирует транскрипцию нескольких генов. Многие функции белки выполняют благодаря своей ферментативной активности. Так ферментами являются двигательный белок миозин регуляторные белки протеинкиназы транспортный белок натрий-калиевая аденозинтрифосфатаза и др. Каталитическая функция Наиболее хорошо известная функция белков в организме — катализ различных химических реакций. Ферменты — это белки обладающие специфическими каталитическими свойствами то есть каждый фермент катализирует одну или несколько сходных реакций. Ферменты катализируют реакции расщепления сложных молекул (катаболизм) и их синтеза (анаболизм) в том числе репликацию и репарацию ДНК и матричный синтез РНК. К 2013 году было описано более 5000 тысяч ферментов. Ускорение реакции в результате ферментативного катализа может быть огромным: например реакция катализируемая ферментом оротидин-5'-фосфатдекарбоксилазой протекает в 1017 раз быстрее некатализируемой (период полуреакции декарбоксилирования оротовой кислоты составляет 78 миллионов лет без фермента и 18 миллисекунд с участием фермента). Молекулы которые присоединяются к ферменту и изменяются в результате реакции называются субстратами. Хотя ферменты обычно состоят из сотен аминокислотных остатков только небольшая часть из них взаимодействует с субстратом и ещё меньшее количество — в среднем 3—4 аминокислотных остатка часто расположенные далеко друг от друга в первичной структуре — напрямую участвуют в катализе. Часть молекулы фермента которая обеспечивает связывание субстрата и катализ называется активным центром. Международный союз биохимии и молекулярной биологии в 1992 году предложил окончательный вариант иерархической номенклатуры ферментов основанной на типе катализируемых ими реакций. Согласно этой номенклатуре названия ферментов всегда должны иметь окончание -аза и образовываться от названий катализируемых реакций и их субстратов. Каждому ферменту приписывается индивидуальный код по которому легко определить его положение в иерархии ферментов. По типу катализируемых реакций все ферменты делят на 6 классов: КФ 1: Оксидоредуктазы катализирующие окислительно-восстановительные реакции; КФ 2: Трансферазы катализирующие перенос химических групп с одной молекулы субстрата на другую; КФ 3: Гидролазы катализирующие гидролиз химических связей; КФ 4: Лиазы катализирующие разрыв химических связей без гидролиза с образованием двойной связи в одном из продуктов; КФ 5: Изомеразы катализирующие структурные или геометрические изменения в молекуле субстрата; КФ 6: Лигазы катализирующие образование химических связей между субстратами за счёт гидролиза дифосфатной связи АТФ или сходного трифосфата. Структурная функция Структурные белки цитоскелета как своего рода арматура придают форму клеткам и многим органоидам и участвуют в изменении формы клеток. Большинство структурных белков являются филаментозными: например мономеры актина и тубулина — это глобулярные растворимые белки но после полимеризации они формируют длинные нити из которых состоит цитоскелет позволяющий клетке поддерживать форму. Коллаген и эластин — основные компоненты межклеточного вещества соединительной ткани (например хряща) а из другого структурного белка кератина состоят волосы ногти перья птиц и некоторые раковины. Защитная функция Существует несколько видов защитных функций белков: Физическая защита. Физическую защиту организма обеспечивают коллаген — белок образующий основу межклеточного вещества соединительных тканей (в том числе костей хряща сухожилий и глубоких слоёв кожи (дермы)); кератин составляющий основу роговых щитков волос перьев рогов и др. производных эпидермиса. Обычно такие белки рассматривают как белки со структурной функцией. Примерами белков этой группы служат фибриногены и тромбины участвующие в свёртывании крови. Химическая защита. Связывание токсинов белковыми молекулами может обеспечивать их детоксикацию. Особенно важную роль в детоксикации у человека играют ферменты печени расщепляющие яды или переводящие их в растворимую форму что способствует их быстрому выведению из организма. Иммунная защита. Белки входящие в состав крови и других биологических жидкостей участвуют в защитном ответе организма как на повреждение так и на атаку патогенов. Белки системы комплемента и антитела (иммуноглобулины) относятся к белкам второй группы; они нейтрализуют бактерии вирусы или чужеродные белки. Антитела входящие в состав адаптативной иммунной системы присоединяются к чужеродным для данного организма веществам антигенам и тем самым нейтрализуют их направляя к местам уничтожения. Антитела могут секретироваться в межклеточное пространство или закрепляться в мембранах специализированных В-лимфоцитов которые называются плазмоцитами. Регуляторная функция Многие процессы внутри клеток регулируются белковыми молекулами которые не служат ни источником энергии ни строительным материалом для клетки. Эти белки регулируют продвижение клетки по клеточному циклу транскрипцию трансляцию сплайсинг активность других белков и многие другие процессы. Регуляторную функцию белки осуществляют либо за счёт ферментативной активности (например протеинкиназы) либо за счёт специфичного связывания с другими молекулами. Так факторы транскрипции белки-активаторы и белки-репрессоры могут регулировать интенсивность транскрипции генов связываясь с их регуляторными последовательностями. На уровне трансляции считывание многих мРНК также регулируется присоединением белковых факторов. Важнейшую роль в регуляции внутриклеточных процессов играют протеинкиназы и протеинфосфатазы — ферменты которые активируют или подавляют активность других белков путём присоединения к ним или отщепления фосфатных групп. Сигнальная функция Сигнальная функция белков — способность белков служить сигнальными веществами передавая сигналы между клетками тканями о́рганами и организмами. Часто сигнальную функцию объединяют с регуляторной так как многие внутриклеточные регуляторные белки тоже осуществляют передачу сигналов. Сигнальную функцию выполняют белки-гормоны цитокины факторы роста и др. Гормоны переносятся кровью. Большинство гормонов животных — это белки или пептиды. Связывание гормона с его рецептором является сигналом запускающим ответную реакцию клетки. Гормоны регулируют концентрации веществ в крови и клетках рост размножение и другие процессы. Примером таких белков служит инсулин который регулирует концентрацию глюкозы в крови. Клетки взаимодействуют друг с другом с помощью сигнальных белков передаваемых через межклеточное вещество. К таким белкам относятся например цитокины и факторы роста. Цитокины — пептидные сигнальные молекулы. Они регулируют взаимодействия между клетками определяют их выживаемость стимулируют или подавляют рост дифференцировку функциональную активность и апоптоз обеспечивают согласованность действий иммунной эндокринной и нервной систем. Примером цитокинов может служить фактор некроза опухоли который передаёт сигналы воспаления между клетками организма. Транспортная функция Растворимые белки участвующие в транспорте малых молекул должны иметь высокое сродство (аффинность) к субстрату когда он присутствует в высокой концентрации и легко его высвобождать в местах низкой концентрации субстрата. Примером транспортных белков можно назвать гемоглобин который переносит кислород из лёгких к остальным тканям и углекислый газ от тканей к лёгким а также гомологичные ему белки найденные во всех царствах живых организмов. Некоторые мембранные белки участвуют в транспорте малых молекул через мембрану клетки изменяя её проницаемость. Липидный компонент мембраны водонепроницаем (гидрофобен) что предотвращает диффузию полярных или заряженных (ионы) молекул. Мембранные транспортные белки принято подразделять на белки-каналы и белки-переносчики. Белки-каналы содержат внутренние заполненные водой поры которые позволяют ионам (через ионные каналы) или молекулам воды (через белки-аквапорины) перемещаться через мембрану. Многие ионные каналы специализируются на транспорте только одного иона; так калиевые и натриевые каналы часто различают эти сходные ионы и пропускают только один из них. Белки-переносчики связывают подобно ферментам каждую переносимую молекулу или ион и в отличие от каналов могут осуществлять активный транспорт с использованием энергии АТФ. «Электростанция клетки» — АТФ-синтаза которая осуществляет синтез АТФ за счёт протонного градиента также может быть отнесена к мембранным транспортным белкам. Запасная (резервная) функция К таким белкам относятся так называемые резервные белки которые запасаются в качестве источника энергии и вещества в семенах растений (например глобулины 7S и 11S) и яйцеклетках животных. Ряд других белков используется в организме в качестве источника аминокислот которые в свою очередь являются предшественниками биологически активных веществ регулирующих процессы метаболизма. Рецепторная функция Белковые рецепторы могут находиться как в цитоплазме так и встраиваться в клеточную мембрану. Одна часть молекулы рецептора воспринимает сигнал которым чаще всего служит химическое вещество а в некоторых случаях — свет механическое воздействие (например растяжение) и другие стимулы. При воздействии сигнала на определённый участок молекулы — белок-рецептор — происходят её конформационные изменения. В результате меняется конформация другой части молекулы осуществляющей передачу сигнала на другие клеточные компоненты. Существует несколько механизмов передачи сигнала. Некоторые рецепторы катализируют определённую химическую реакцию; другие служат ионными каналами которые при действии сигнала открываются или закрываются; третьи специфически связывают внутриклеточные молекулы-посредники. У мембранных рецепторов часть молекулы связывающаяся с сигнальной молекулой находится на поверхности клетки а домен передающий сигнал — внутри. Моторная (двигательная) функция Целый класс моторных белков обеспечивает движения организма например сокращение мышц в том числе локомоцию (миозин) перемещение клеток внутри организма (например амебоидное движение лейкоцитов) движение ресничек и жгутиков а также активный и направленный внутриклеточный транспорт (кинезин динеин). Динеины и кинезины проводят транспортировку молекул вдоль микротрубочек с использованием гидролиза АТФ в качестве источника энергии. Динеины переносят молекулы и органоиды из периферических частей клетки по направлению к центросоме кинезины — в противоположном направлении. Динеины также отвечают за движение ресничек и жгутиков эукариот. Цитоплазматические варианты миозина могут принимать участие в транспорте молекул и органоидов по микрофиламентам. Белки в обмене веществ Большинство микроорганизмов и растений могут синтезировать 20 стандартных аминокислот а также дополнительные (нестандартные) аминокислоты например цитруллин. Но если аминокислоты есть в окружающей среде даже микроорганизмы сохраняют энергию путём транспорта аминокислот внутрь клеток и выключения их биосинтетических путей. Аминокислоты которые не могут быть синтезированы животными называются незаменимыми. Основные ферменты в биосинтетических путях например аспартаткиназа которая катализирует первый этап в образовании лизина метионина и треонина из аспартата отсутствуют у животных. Животные в основном получают аминокислоты из белков содержащихся в пище. Белки разрушаются в процессе пищеварения который обычно начинается с денатурации белка путём помещения его в кислотную среду и гидролиза с помощью ферментов называемых протеазами. Некоторые аминокислоты полученные в результате пищеварения используются для синтеза белков организма а остальные превращаются в глюкозу в процессе глюконеогенеза или используются в цикле Кребса. Использование белка в качестве источника энергии особенно важно в условиях голодания когда собственные белки организма в особенности мускулов служат источником энергии. Аминокислоты также являются важным источником азота в питании организма. Единых норм потребления белков человеком нет. Микрофлора толстого кишечника синтезирует аминокислоты которые не учитываются при составлении белковых норм. Методы изучения Структуру и функции белков изучают как на очищенных препаратах in vitro так и в их естественном окружении в живом организме in vivo. Исследования чистых белков в контролируемых условиях полезны для определения их функций: кинетических особенностей каталитической активности ферментов относительного сродства к различным субстратам и т. п. Исследования белков in vivo в клетках или в целых организмах предоставляют дополнительную информацию о том где они функционируют и как регулируется их активность. Молекулярной и клеточной биологии Методы молекулярной и клеточной биологии обычно применяются для изучения синтеза и локализации белков в клетке. Широко применяется метод изучения локализации основанный на синтезе в клетке химерного белка состоящего из исследуемого белка соединённого с «репортёром» например зелёным флуоресцентным белком (GFP). Расположение такого белка в клетке можно увидеть с помощью флуоресцентного микроскопа. Кроме того белки можно визуализировать с помощью распознающих их антител которые в свою очередь несут флуоресцентную метку. Часто одновременно с изучаемым белком визуализируют известные белки таких органелл как эндоплазматический ретикулум аппарат Гольджи лизосомы и вакуоли что позводяет более точно определить локализацию изучаемого белка. Иммуногистохимические методы обычно используют антитела которые коньюгированы с ферментами катализирующими реакцию образования люминесцирующего или окрашенного продукта что позволяет сравнить локализацию и количество изучаемого белка в образцах. Более редкой методикой определения расположения белков является равновесное ультрацентрифугирование клеточных фракций в градиенте сахарозы или хлорида цезия. Наконец один из классических методов — это иммуноэлектронная микроскопия которая принципиально похожа на иммунофлуоресцентную микроскопию с тем отличием что используется электронный микроскоп. Образец подготавливается для электронной микроскопии а затем обрабатывается антителами к белку которые соединены с электронно-плотным материалом как правило золотом. С помощью сайт-направленного мутагенеза исследователи могут изменять аминокислотную последовательность белка и следовательно его пространственную структуру расположение в клетке и регуляцию его активности. С помощью этого метода используя модифицированные тРНК можно также ввести в белок искусственные аминокислоты и сконструировать белки с новыми свойствами. Биохимические Для выполнения анализа in vitro белок должен быть очищен от других клеточных компонентов. Этот процесс обычно начинается с разрушения клеток и получения так называемого клеточного экстракта. Далее методами центрифугирования и ультрацентрифугирования этот экстракт может быть разделён на фракции содержащие: растворимые белки; мембранные липиды и белки; клеточные органеллы и нуклеиновые кислоты. Осаждение белков методом высаливания применяется для разделения белковых смесей а также позволяет сконцентрировать белки. Седиментационный анализ (центрифугирование) позволяет фракционировать белковые смеси по значению константы седиментации отдельных белков измеряемой в сведбергах (S). Чтобы выделить необходимый белок или белки на основе таких свойств как молекулярная масса заряд и аффинность затем используются различные виды хроматографии. Кроме того белки могут быть выделены в соответствии с их зарядом с использованием электрофокусирования. Чтобы упростить процесс очистки белков часто используется генетическая инженерия которая позволяет создать производные белков удобные для очистки не затрагивая их структуры или активности. «Метки» представляющие собой небольшие аминокислотные последовательности например цепочку из 6 и более остатков гистидина и прикрепляются к одному из концов белка. Когда экстракт клеток синтезировавших «меченый» белок пропускается через хроматографическую колонку содержащую ионы никеля гистидин связывается никелем и остается на колонке в то время как остальные компоненты лизата беспрепятственно проходят сквозь колонку (никель-хелатная хроматография). Множество других меток было разработано чтобы помочь исследователям выделить специфические белки из сложных смесей чаще всего методом аффинной хроматографии. Степень очистки белка можно определить если известны его молекулярная масса и изоэлектрическая точка — с помощью различных видов гель-электрофореза — или измерения ферментативной активности если белок является ферментом. Масс-спектрометрия позволяет идентифицировать выделенный белок по его молекулярной массе и массе его фрагментов. Для определения количества белка в образце используют ряд методик:биуретовый метод;микробиуретовый метод;метод Бредфорда;метод Лоури;спектрофотометрический метод. Протеомика Совокупность белков клетки называется протеомом его изучение — протеомикой названной по аналогии с геномикой. Основные экспериментальные методы протеомики включают: 2D-электрофорез который позволяет разделять многокомпонентные белковые смеси; масс-спектрометрию которая позволяет идентифицировать белки по массе составляющих их пептидов с высокой пропускной способностью; белковые микрочипы которые позволяют одновременно измерять содержание большого количества белков в клетке; дрожжевую двугибридную систему которая позволяет систематически изучать белок-белковые взаимодействия. Совокупность всех биологически значимых взаимодействий белков в клетке называется интерактомом. Систематическое исследование структуры белков представляющих все возможные типы третичных структур называется структурной геномикой. Предсказание структуры и моделирование Предсказание пространственной структуры с помощью компьютерных программ (in silico) позволяется строить модели белков структура которых ещё не определена экспериментально. Самый успешный тип предсказания структур известный как гомологическое моделирование опирается на существующую «шаблонную» структуру сходную по аминокислотной последовательности с моделируемым белком. Методы предсказания пространственной структуры белков используются в развивающейся области генетической инженерии белков с помощью которой уже получены новые третичные структуры белков. Более сложной вычислительной задачей является прогнозирование межмолекулярных взаимодействий таких как молекулярная стыковка и предсказание белок-белковых взаимодействий. Фолдинг и межмолекулярные взаимодействия белков могут быть смоделированы с использованием молекулярной механики в частности молекулярной динамики и метода Монте-Карло которые всё чаще используют преимущества параллельных и распределенных вычислений (например проект Folding@home). Фолдинг небольших α-спиральных белковых доменов например белка виллина или одного из белков ВИЧ были успешно смоделированы in silico. С помощью гибридных методов сочетающих стандартную молекулярную динамику с квантовой механикой были исследованы электронные состояния зрительного пигмента родопсина. См. также Прионы Сплайсинг белков Гиперпротеинемия Предсказание структуры белка Предсказание функции белка Примечания Литература Альбертс Б. Брей Д. Льюис Дж. и др. Молекулярная биология клетки. В 3 томах. — М.: Мир 1994. — ISBN 5-03-001986-3. Ленинджер А. Основы биохимии. В 3 томах. — М.: Мир 1985. Страйер Л. Биохимия. В 3 томах. — М.: Мир 1984. Ссылки Свойства аминокислот и белков PDB — Protein Data Bank Обзоры статей о фолдинге белков на русском Хаос и порядок дискретных систем в свете синергетической теории информации (В статье проводится количественный анализ первичной структуры белков со стороны соотношения хаоса и порядка) Научно-популярный фильм «Белок»Метопролол (Metoprolol)*. (#)-1-(Изопропиламино)-3-[пара-(метоксиэтил)фенокси]-2-пропанол. Выпускается в виде битартрата. Торговые названия Беталок® Беталок® ЗОК Вазокардин Вазокардин ретард Корвитол® 100 Корвитол® 50 Метопролол Метопролол-Акри® Метопролол-ратиофарм Метопролола тартрат Сердол Эгилок® Эгилок® Ретард Эгилок С Эмзок Азопрол ретард Beloc Betaloc Blocksan Lopressor Veobloc Opresol Selopral Specior Presolol® Metazok и др. Общая информация Является избирательным (кардиоселективным) β1-адреноблокатором. Внутренней симпатомиметической активностью не обладает. По действию близок к атенололу. При приёме внутрь быстро всасывается. Период полувыведения из плазмы крови составляет 3—5 ч но влияние на артериальное давление и частоту сердечных сокращений наблюдается (после приёма внутрь однократно 100 мг) в течение 12 ч. Выделяется через почки в виде метаболитов. Применяют при гипертонической болезни стенокардии аритмиях (суправентрикулярной тахикардии фибрилляции предсердий желудочковой экстрасистолии) при гипертиреоидизме для профилактики повторных инфарктов миокарда. Применяют внутрь и внутривенно. Внутрь назначают в дозе 100—200 мг в день в 2—3 приёма. При необходимости дозу увеличивают а при гипертонической болезни в случае недостаточной эффективности назначают дополнительно другие антигипертензивные средства. Внутривенно (по неотложным показаниям) вводят начиная с 5 мг (со скоростью 1—2 мг в минуту); при необходимости вводят повторно с промежутками 5 мин до общей дозы 10—15 мг. Поддерживающую терапию проводят назначением препарата внутрь в дозе 200 мг в день. Противопоказания Возможные побочные явления меры предосторожности и противопоказания такие же как у других β-адреноблокаторов. Внутривенно не следует вводить метопролол если систолическое АД составляет менее 110 мм рт. ст. У больных с бронхоспастическими явлениями рекомендуется одновременное назначение β-адреностимулирующих препаратов. Форма выпуска Формы выпуска: таблетки по 25 50 и 100 мг в упаковке по 30; 50; 100 и 200 штук; 1 % раствор в ампулах по 5 мл в упаковке по 10 ампул. Хранение: список Б. При температуре не выше +25 °C.Метопролол (Metoprolol)*. (#)-1-(Изопропиламино)-3-[пара-(метоксиэтил)фенокси]-2-пропанол. Выпускается в виде битартрата. Торговые названия Беталок® Беталок® ЗОК Вазокардин Вазокардин ретард Корвитол® 100 Корвитол® 50 Метопролол Метопролол-Акри® Метопролол-ратиофарм Метопролола тартрат Сердол Эгилок® Эгилок® Ретард Эгилок С Эмзок Азопрол ретард Beloc Betaloc Blocksan Lopressor Veobloc Opresol Selopral Specior Presolol® Metazok и др. Общая информация Является избирательным (кардиоселективным) β1-адреноблокатором. Внутренней симпатомиметической активностью не обладает. По действию близок к атенололу. При приёме внутрь быстро всасывается. Период полувыведения из плазмы крови составляет 3—5 ч но влияние на артериальное давление и частоту сердечных сокращений наблюдается (после приёма внутрь однократно 100 мг) в течение 12 ч. Выделяется через почки в виде метаболитов. Применяют при гипертонической болезни стенокардии аритмиях (суправентрикулярной тахикардии фибрилляции предсердий желудочковой экстрасистолии) при гипертиреоидизме для профилактики повторных инфарктов миокарда. Применяют внутрь и внутривенно. Внутрь назначают в дозе 100—200 мг в день в 2—3 приёма. При необходимости дозу увеличивают а при гипертонической болезни в случае недостаточной эффективности назначают дополнительно другие антигипертензивные средства. Внутривенно (по неотложным показаниям) вводят начиная с 5 мг (со скоростью 1—2 мг в минуту); при необходимости вводят повторно с промежутками 5 мин до общей дозы 10—15 мг. Поддерживающую терапию проводят назначением препарата внутрь в дозе 200 мг в день. Противопоказания Возможные побочные явления меры предосторожности и противопоказания такие же как у других β-адреноблокаторов. Внутривенно не следует вводить метопролол если систолическое АД составляет менее 110 мм рт. ст. У больных с бронхоспастическими явлениями рекомендуется одновременное назначение β-адреностимулирующих препаратов. Форма выпуска Формы выпуска: таблетки по 25 50 и 100 мг в упаковке по 30; 50; 100 и 200 штук; 1 % раствор в ампулах по 5 мл в упаковке по 10 ампул. Хранение: список Б. При температуре не выше +25 °C.Метопролол (Metoprolol)*. (#)-1-(Изопропиламино)-3-[пара-(метоксиэтил)фенокси]-2-пропанол. Выпускается в виде битартрата. Торговые названия Беталок® Беталок® ЗОК Вазокардин Вазокардин ретард Корвитол® 100 Корвитол® 50 Метопролол Метопролол-Акри® Метопролол-ратиофарм Метопролола тартрат Сердол Эгилок® Эгилок® Ретард Эгилок С Эмзок Азопрол ретард Beloc Betaloc Blocksan Lopressor Veobloc Opresol Selopral Specior Presolol® Metazok и др. Общая информация Является избирательным (кардиоселективным) β1-адреноблокатором. Внутренней симпатомиметической активностью не обладает. По действию близок к атенололу. При приёме внутрь быстро всасывается. Период полувыведения из плазмы крови составляет 3—5 ч но влияние на артериальное давление и частоту сердечных сокращений наблюдается (после приёма внутрь однократно 100 мг) в течение 12 ч. Выделяется через почки в виде метаболитов. Применяют при гипертонической болезни стенокардии аритмиях (суправентрикулярной тахикардии фибрилляции предсердий желудочковой экстрасистолии) при гипертиреоидизме для профилактики повторных инфарктов миокарда. Применяют внутрь и внутривенно. Внутрь назначают в дозе 100—200 мг в день в 2—3 приёма. При необходимости дозу увеличивают а при гипертонической болезни в случае недостаточной эффективности назначают дополнительно другие антигипертензивные средства. Внутривенно (по неотложным показаниям) вводят начиная с 5 мг (со скоростью 1—2 мг в минуту); при необходимости вводят повторно с промежутками 5 мин до общей дозы 10—15 мг. Поддерживающую терапию проводят назначением препарата внутрь в дозе 200 мг в день. Противопоказания Возможные побочные явления меры предосторожности и противопоказания такие же как у других β-адреноблокаторов. Внутривенно не следует вводить метопролол если систолическое АД составляет менее 110 мм рт. ст. У больных с бронхоспастическими явлениями рекомендуется одновременное назначение β-адреностимулирующих препаратов. Форма выпуска Формы выпуска: таблетки по 25 50 и 100 мг в упаковке по 30; 50; 100 и 200 штук; 1 % раствор в ампулах по 5 мл в упаковке по 10 ампул. Хранение: список Б. При температуре не выше +25 °C.Метопролол (Metoprolol)*. (#)-1-(Изопропиламино)-3-[пара-(метоксиэтил)фенокси]-2-пропанол. Выпускается в виде битартрата. Торговые названия Беталок® Беталок® ЗОК Вазокардин Вазокардин ретард Корвитол® 100 Корвитол® 50 Метопролол Метопролол-Акри® Метопролол-ратиофарм Метопролола тартрат Сердол Эгилок® Эгилок® Ретард Эгилок С Эмзок Азопрол ретард Beloc Betaloc Blocksan Lopressor Veobloc Opresol Selopral Specior Presolol® Metazok и др. Общая информация Является избирательным (кардиоселективным) β1-адреноблокатором. Внутренней симпатомиметической активностью не обладает. По действию близок к атенололу. При приёме внутрь быстро всасывается. Период полувыведения из плазмы крови составляет 3—5 ч но влияние на артериальное давление и частоту сердечных сокращений наблюдается (после приёма внутрь однократно 100 мг) в течение 12 ч. Выделяется через почки в виде метаболитов. Применяют при гипертонической болезни стенокардии аритмиях (суправентрикулярной тахикардии фибрилляции предсердий желудочковой экстрасистолии) при гипертиреоидизме для профилактики повторных инфарктов миокарда. Применяют внутрь и внутривенно. Внутрь назначают в дозе 100—200 мг в день в 2—3 приёма. При необходимости дозу увеличивают а при гипертонической болезни в случае недостаточной эффективности назначают дополнительно другие антигипертензивные средства. Внутривенно (по неотложным показаниям) вводят начиная с 5 мг (со скоростью 1—2 мг в минуту); при необходимости вводят повторно с промежутками 5 мин до общей дозы 10—15 мг. Поддерживающую терапию проводят назначением препарата внутрь в дозе 200 мг в день. Противопоказания Возможные побочные явления меры предосторожности и противопоказания такие же как у других β-адреноблокаторов. Внутривенно не следует вводить метопролол если систолическое АД составляет менее 110 мм рт. ст. У больных с бронхоспастическими явлениями рекомендуется одновременное назначение β-адреностимулирующих препаратов. Форма выпуска Формы выпуска: таблетки по 25 50 и 100 мг в упаковке по 30; 50; 100 и 200 штук; 1 % раствор в ампулах по 5 мл в упаковке по 10 ампул. Хранение: список Б. При температуре не выше +25 °C.Сериа́л (телесериал последовательная программа; англ. Serial) — разновидность телевизионных и радио- передач которые состоят из отдельных последовательных эпизодов. Наиболее известным форматом сериалов являются мыльные оперы начавшие своё существование в 1930-х годах на американском радио. Целью любого сериала является привлечь к экранам на длительный период зрителя и удерживать его интерес к продукту эпизод за эпизодом. Во многих последовательных сериалах используется классический элемент мыльных опер — рекап в начале и клиффхэнгер в финале эпизода. Считается что такая формула наиболее востребована зрителем и позволяет без каких-либо неудобств следить за сюжетом неделю за неделей. Последовательные сериалы как правило резко контрастируют с Процедурными драмами которые состоят из автономных и сюжетно несвязанных между собой эпизодов. Часто их называют термином «Случай недели» (англ. case-of-the-week). Процедурные драмы в последние годы часто превосходят по рейтингам последовательные сериалы так как в них нет длительных сюжетных арок и зритель может начать смотреть такую программу с любого эпизода. Критика и влияние Мнения деятелей культуры Режиссёр Р. В. Фассбиндер размышляя об увлечении людей развлекательными телепередачами и в частности телесериалами из семейной жизни писал: «И вот действующая в таком сериале семья начинает регулярно появляться у них дома так что вскоре они уже хорошо разбираются в перипетиях её жизни. С этого момента можно политизировать содержание телесериала и продолжать это занятие до тех пор пока уже зрители сами не станут прибегать в своем восприятии жизни к примитивным узколобым суждениям персонажей». Режиссёр Дмитрий Светозаров автор «Улиц разбитых фонарей» так отвечал на вопрос о разнице между советскими сериалами и нынешними российскими: В условиях современного телевидения когда спрос очевидно превышает предложение режиссёром может стать всякий кто не доказал обратного. Остается лишь смущенно ностальгировать по временам когда ненавистные в ту пору худсоветы не пускали в профессию пошляков и неучей. Кинорежиссёр Алексей Герман: Ни про один сериал я не могу сказать что я его посмотрел. Я их не смотрю. Я не могу. Мне кажется это как-то неловко. См. также Мыльная опера Ситуационная комедия Процедурная драма Теленовелла Мини-сериал Телефильм Веб-сериал Литература Многосерийный телефильм: истоки практика перспективы: Сборник / Составитель Г. В. Михайлова; Отв. ред. А. И. Липков; Худож. О. М. Гребенюк; Институт истории искусства Министерства культуры СССР. — М.: Искусство 1976. — 256 с. — 10 000 экз. Козлов Е. В. Серийность в паралитературе // Массовая культура на рубеже XX—XXI веков: Человек и его дискурс / Сборник научных трудов. — Москва: Азбуковник 2003. — С. 201—211. Козлов Е. В. Развлечение сериалом // Развлечение и искусство. — Санкт-Петербург: Алетейя 2008. — С. 244—256. Примечания Ссылки Сериалы как путь к себеЭгиль (тур. Eğil) — город и район в провинции Диярбакыр (Турция). История Люди жили в этих местах с древнейших времён. Впоследствии город входил в состав разных государств; в XVI веке он попал в состав Османской империи. Ссылки Официальный сайт района Официальный сайт городаМетопролол (Metoprolol)*. (#)-1-(Изопропиламино)-3-[пара-(метоксиэтил)фенокси]-2-пропанол. Выпускается в виде битартрата. Торговые названия Беталок® Беталок® ЗОК Вазокардин Вазокардин ретард Корвитол® 100 Корвитол® 50 Метопролол Метопролол-Акри® Метопролол-ратиофарм Метопролола тартрат Сердол Эгилок® Эгилок® Ретард Эгилок С Эмзок Азопрол ретард Beloc Betaloc Blocksan Lopressor Veobloc Opresol Selopral Specior Presolol® Metazok и др. Общая информация Является избирательным (кардиоселективным) β1-адреноблокатором. Внутренней симпатомиметической активностью не обладает. По действию близок к атенололу. При приёме внутрь быстро всасывается. Период полувыведения из плазмы крови составляет 3—5 ч но влияние на артериальное давление и частоту сердечных сокращений наблюдается (после приёма внутрь однократно 100 мг) в течение 12 ч. Выделяется через почки в виде метаболитов. Применяют при гипертонической болезни стенокардии аритмиях (суправентрикулярной тахикардии фибрилляции предсердий желудочковой экстрасистолии) при гипертиреоидизме для профилактики повторных инфарктов миокарда. Применяют внутрь и внутривенно. Внутрь назначают в дозе 100—200 мг в день в 2—3 приёма. При необходимости дозу увеличивают а при гипертонической болезни в случае недостаточной эффективности назначают дополнительно другие антигипертензивные средства. Внутривенно (по неотложным показаниям) вводят начиная с 5 мг (со скоростью 1—2 мг в минуту); при необходимости вводят повторно с промежутками 5 мин до общей дозы 10—15 мг. Поддерживающую терапию проводят назначением препарата внутрь в дозе 200 мг в день. Противопоказания Возможные побочные явления меры предосторожности и противопоказания такие же как у других β-адреноблокаторов. Внутривенно не следует вводить метопролол если систолическое АД составляет менее 110 мм рт. ст. У больных с бронхоспастическими явлениями рекомендуется одновременное назначение β-адреностимулирующих препаратов. Форма выпуска Формы выпуска: таблетки по 25 50 и 100 мг в упаковке по 30; 50; 100 и 200 штук; 1 % раствор в ампулах по 5 мл в упаковке по 10 ампул. Хранение: список Б. При температуре не выше +25 °C.TICAM-1 или TRIF (англ. TIR domain-containing adaptor molecule 1 TICAM-1; TIR domain-containing adaptor inducing interferon-beta TRIF) — внутриклеточный адаптерный белок относится к группе TIR домен-содержащих белков участвующих в передаче сигнала от толл-подобных рецепторов. Открыт в 2002 году. TICAM-1 особенно важен в функционировании противовирусного рецептора TLR3. Структура и функция TICAM-1 состоит из 712 аминокислот. Консервативный пролин TIR-домена находится на C-конце молекулы белка. Продуцируется во всех тканях организма с наиболее высоким уровнем в печени. При проникновении в клетку вирусной РНК рецептор TLR3 димеризуется и связывает TICAM-1. Это в свою очередь приводит к последующей диссоциации TICAM-1 от активированного рецептора и образованию другого промежуточного внутриклеточного белкового комплекса TICAM-1 с белками RIP1 TRAF3 и NAP1 которые активируют сигнал к ядерному фактору NF-kB и синтезу провоспалительных цитокинов. См.также Толл-подобные рецепторы TLR3 TICAM-2 Библиография Yamamoto M Sato S Mori K et al (December 2002). «Cutting edge: a novel Toll/IL-1 receptor domain-containing adapter that preferentially activates the IFN-beta promoter in the Toll-like receptor signaling». J. Immunol. 169 (12): 6668–72. PMID 12471095. Brikos C O'Neill LA (2008). «Signalling of toll-like receptors». Handb Exp Pharmacol (183): 21–50. DOI:10.1007/978-3-540-72167-3_2. PMID 18071653. Lu YC Yeh WC Ohashi PS (May 2008). «LPS/TLR4 signal transduction pathway». Cytokine 42 (2): 145–51. DOI:10.1016/j.cyto.2008.01.006. PMID 18304834.Черногорская капа или просто капа (черногорск.: црногорска капа) — черногорский национальный головной убор. Представляет собой низкий цилиндр; верх шапки (тепелак) плоский и красный вокруг него черная кайма (деревия). Тепелак украшается пятью золотыми полосками в форме полукруга внутри которого обычно помещается некий национальный символ: сербский крест инициалы монарха (Н.I — Никола I Петрович) c золотыми полосками в форме полукруга. Согласно традиционной трактовке красный тепелак символизирует кровь пролитую на Косовом поле черная деревия — память о былой сербской державе а пять полосок — ныне оставшиеся части Сербии. См. также Культура Черногории Литература «Черногорец и Черногорка» («Журнал Мин. Народного Просвещения» 1884 № 8) Ровинский Павел Аполлонович «Петр II (Раде) Петрович Негош владыка черногорский 1830—1851 гг.» (СПб. 1889).Ровинский Павел Аполлонович Примечания Ссылки Черногория в её прошлом и настоящем на сайте «Руниверс» Ровинский Павел АполлоновичКалфак — древний женский татарский головной убор получивший широкое распространение практически у всех групп татар в том числе сохранившийся в женском костюме татар-кряшен. История Калфак стал неотъемлемой частью классического национального татарского костюма. Богато украшался вышивкой расшивался золотыми и серебряными нитями бисером. В начале XX века среди татарских женщин в большей степени у интеллигенции и горожан распространилась европейская форма одежды однако калфак несмотря на уменьшение в размерах остался традиционным головным убором подчеркивавшим национальность женщины. В советское время калфак перестал быть повседневным головным убором и стал надеваться лишь на праздники или в качестве элемента национального сценического костюма. См. также Катташи Ссылки Калфак — татарский женский головной убор Калфак — изготовление и вышивкаTLR3 (толл-подобный рецептор 3 CD283) — мембранный белок относится к группе толл-подобных рецепторов обеспечивающих функционирование врождённого иммунитета. TLR3 связывает двухцепочечную РНК вирусов и таким образом играет важную роль в противовирусной защите организма. Обнаружен в 2001 году. Структура TLR3 является интегральным мембранным белком состоит из 904 аминокислот. Экстраклеточный регион молекулы белка состоит из цистеин-богатого N-концевого «шапочного» домена (Cap-домен) 23 лейцин-богатых доменов (LRR-домены) и второго цистеин-богатого домена. Лейцин-богатые домены формируют подково-образный соленоид на внутренней стороне которого находятся участки гликозилирования (домены LRR10 и LRR18). Домены LRR12 и LRR20 значительно выступают из основной структуры молекулы рецептора причём LRR20 является лиганд-связывающим участком. Трансмембранный домен состоит из единственной альфа-спирали. Цитоплазменный домен включает TIR-домен связывающий адаптерные белки после активации рецептора. Функционирование Лиганды Естественным лигандом рецептора является молекула двухцепочечной РНК. В силу своей симметричной природы РНКовый дуплекс обеспечивает связывание двух молекул TLR3 повёрнутых навстречу друг другу. Такая димеризация является сигналом активирующим каскад последующих внутриклеточных процессов этого сигнального пути. В экспериментальных исследованиях используется аналог двухцепочечной РНК — поли(I:C). Чем длиннее этот полимер тем лучше он активирует рецептор TLR3. Локализация Данный рецептор находится на внешней плазматической мембране клетки и в мембране эндосом. Таким образом клетка отвечает на проникновение вирусной РНК которая попадает внутрь клетки в процессе эндоцитоза. Двухцепочечные РНК самой клетки находится в цитоплазме и в силу своей локализации не попадает в зону действия TLR3. Однако при разрушении соседних клеток высвобождающаяся РНК может вступить во взаимодействие с ТЛР3 что может вызвать неблагоприятные реакции организма. Библиография Vercammen E Staal J Beyaert R (January 2008). «Sensing of viral infection and activation of innate immunity by toll-like receptor 3». Clin. Microbiol. Rev. 21 (1): 13–25. DOI:10.1128/CMR.00022-07. PMID 18202435. Matsumoto M Seya T (April 2008). «TLR3: interferon induction by double-stranded RNA including poly(I:C)». Adv. Drug Deliv. Rev. 60 (7): 805–12. DOI:10.1016/j.addr.2007.11.005. PMID 18262679. Alexopoulou L Holt AC Medzhitov R Flavell RA (2001). «Recognition of double-stranded RNA and activation of NF-kappaB by Toll-like receptor 3». Nature 413 (6857): 732–8. DOI:10.1038/35099560. PMID 11607032.Бледная трепонема (лат. Treponema pallidum) — вид грамотрицательных спирохет T. pallidum подвид pallidum является возбудителем сифилиса. Открыта в 1905 г. немецкими микробиологами Фрицем Шаудином (нем. Fritz Richard Schaudinn 1871—1906) и Эрихом Гофманом (нем. Erich Hoffmann 1863—1959). Подвиды Известно 4 подвида T. pallidum все они патогенны для человека: T. pallidum pallidum — возбудитель сифилиса наиболее широко известен T. pallidum pertenue — возбудитель фрамбезии T. pallidum carateum — возбудитель пинты T. pallidum endemicum — возбудитель беджеля (эндемического сифилиса) Биологические свойства Морфология По Граму не окрашивается окраска по Романовскому - Гимзе длинная (8—20 мкм) тонкая (025—035) спирохета глубина спирали 08—1 мкм амплитуда витка — 1 мкм количество завитков — 8—12—14. Бледная трепонема способна к винтообразным сгибательным и контрактильным движениям обеспечиваемым фибриллами и собственными сокращениями клетки трепонемы. Имеется т. н. аксилярное тело представляющее собой внутриклеточные жгутики. Тело бледной трепонемы окружено слизевидным бесструктурным капсулоподобным веществом выполняющим защитную функцию. Ввиду наличия большого числа гидрофобных компонентов в цитоплазме трепонема плохо прокрашивается анилиновыми красителями но окрашивается в бледно-розовый цвет по методу Романовского-Гимзы (за что и получила название «бледная трепонема»). Применимы также методы протравления и импрегнации серебром. Неокрашенные нефиксированные живые трепонемы не видны в световой микроскоп для их визуализации применяют метод темнопольной микроскопии просмотр в фазовоконтрастном микроскопе и более современный метод флюоресцентных антител. Культуральные свойства Хемоорганогетеротроф облигатный анаэроб. Не культивируются на простых питательных средах. Известны методы получения т. н. «смешанных культур» (например метод Шерешевского на полусвёрнутой лошадиной сыворотке метод Ногути на смеси щелочного агара и асцитической жидкости и прибавлением кусочка почки или тестикула кролика метод Прока Даниела и Стро (Proca Daniela Stroe) и др.) также известны методы получения чистых культур (как из смешанных — метод по Мюленсу так и непосредственно из крови больных сифилисом) известны методы культивирования на плотных питательных средах (на кровяном или сывороточном агаре в анаэробных условиях). Культивируемые спирохеты теряют патогенность но антигенные свойства частично сохраняются (кардиолипиновый экстракт используется для постановки реакции Вассермана). Также T. pallidum культивируется путём заражения кроликов ввиду восприимчивости последних и являются удобным организмом для моделирования сифилиса (в том числе и нейросифилис). Бледная трепонема обладает уникальной биологической особенностью: её размножение может происходить только в очень узком интервале температур — около 37 °C. На этом явлении основан метод пиротерапии сифилиса. Бактерия размножается делением один раз в 30—32 часа. Геном Геном T. pallidum штамм Nichols представлен кольцевой двуцепочечной молекулой ДНК размером 1138012 п.н. и содержит 1090 генов из них 1039 кодируют белки открытые рамки считывания составляют 929 % генома процент Г+Ц пар составляет 5277 %. T. pallidum отличается сильной редукцией катаболических и биосинтетических функций сравнение с геномом T. pallidum штамма SS14 показывает наличие 327 однонуклеотидных замен (224 транзиций 103 трансверсий) 14 делеций и 18 инсерций также были найдены гипервариабельные районы хромосомы T. pallidum. Также изучены различия геномов Treponema pallidum штамма Nichols и T. paraluiscuniculi штамма Cuniculi. Ген tprK имеет много аллелей и различается между штаммами T. pallidum и отвечает за антигенные различия различных штаммов T. pallidum. Патология T. pallidum является возбудителем сифилиса — венерического заболевания. Также известна трансплацентарная передача возбудителя от матери плоду во время беременности с последствиями в виде выкидышей или врожденного сифилиса. T. pallidum обрела устойчивость ко многим антибиотикам- в том числе к макролидам в частности к азитромицину липопротеид 47 кДа T. pallidum обладает способностью связывать пенициллины. На поверхности клетки T. pallidum несёт связывающиеся белки и иммуногены в том числе и белки связывающиеся с фибронектином человека и ламинином. Иммунизация эндожгутиками T. pallidum влияет на течения экспериментального сифилиса у кроликов. Липопротеины T. pallidum определённым образом влияют на течение патологического процесса являясь подобием рецептора. T. pallidum способна внедряться в межклеточные соединения эндотелия. Примечания Ссылки Treponema pallidum Treponema Schaudinn 1905 Treponema Molecular Genetics Server Treponema pallidum causes Syphilis Biological Basis for Syphilis Rebecca E. LaFond and Sheila A. LukehartШа́пка Каза́нская — золотой филигранный венец из числа регалий русских царей — царских шапок хранящихся в Оружейной палате Московского Кремля. Этот венец был изготовлен для первого русского царя Ивана Васильевича сразу после покорения и присоединения Казанского ханства к Московскому государству (1552) и принятия Иваном титула царя казанского. Точных сведений о том когда и кем был изготовлен венец нет. Существует версия что её изготовили ювелиры покорённого ханства. При изготовлении шапки использовалось золото серебро драгоценные камни жемчуг мех. Применены следующие ювелирные приёмы: чеканка литьё резьба чернь эмаль. Золотая тулья украшена мелким цветочным черневым орнаментом исполненным в «восточном» стиле. Рядами к ней прикреплены резные кокошники — очень похожие на «городки» весьма распространённые в русской архитектуре и прикладном искусстве. В центре каждого «городка» — крупный драгоценный камень или большая жемчужина. Венчает шапку жёлтый сапфир в 90 каратов. В описи 1642 г. составленной по указу царя Михаила Федоровича перечисления примет Казанской шапки следующие: «Шапка Казанская золотая с чернью городы прорезные золоты в ней каменье лалы и бирюзы и зерна гурмицкие в гнездех; наверху на спне камень лал под каменем и поверх каменя два зерна гурмицких больших; пушена соболем подложена атласом червчатым. Влагалище бархат черн внутри бархат червлен петли и ручки серебряны белы. Из тое шапки лал снят и положен на новую шапку которая делана при Ефиме Телепневе в 1627 г. а в то место положен тумпаз желт». В описи царской казны 1682 г. значится: «Шапка золотая сканная с чернью Казанскаго Царя Симеона на ней наверху яхонт желт; наверху и на исподе яхонта два зерна гурмицких в ней тридцать три лала осьмнадцать бирюз да двенадцать бирюзок маленьких двенадцать зерен половинчатых влагалище деревянное оклеено сверху бархатом зелёным изнутри тафтою червчатою». Изображение Казанской шапки венчает гербовой щит Казанского царства в Большом гербе Российской империи. В современном гербе города Казани Казанская шапка также венчает щит. Примечания Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Шапка Казанская Г. Ф. Валеева-Сулейманова «Короны русских царей — памятники татарской культуры»Стро́ма (от греч. στρῶμα — подстилка) — основа (или остов) органа животного организма состоящая из неоформленной соединительной ткани (интерстиция) в которой расположены специфические элементы органа имеются способные к размножению клетки а также волокнистые структуры обусловливающие её опорное значение. В строме проходят кровеносные и лимфатические сосуды; элементы стромы играют и защитную роль так как способны к фагоцитозу. Из клеток стромы кроветворных органов развиваются красные и белые кровяные тельца. Другие значения Белковая основа эритроцитов. У многих сумчатых и несовершенных грибов С. или ложе — плотное сплетение гиф на котором расположены спороношения — плодовые тела или конидиеносцы. У водорослей и высших растений бесцветная белковая основа в которую погружена строго упорядоченная система мембран (тилакоидов) — носителей пигментов.Икаль (араб. عقال‎ ‘iqāl: «связь» или «верёвка») — черный двойной шерстяной шнур которым удерживается на голове куфия. Традиция ношения икаля возникла от погонщиков верблюдов которые на остановках каравана клали вожжи себе на голову чтобы не потерять их. Икаль во Франции получил название «бурелет». Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме ИкальБурле́т или буреле́т (фр. bourrelet — жгут набухание припухлость) — один из гербовых элементов. Первоначально бурелет — это две-три матерчатые трубки туго набитые шерстью которые надевали поверх шлемов чтобы ослабить удары. А во время крестовых походов бурелет удерживал намёт (кусок материи) который защищал от солнца. Крестоносцы заимствовали бурелет у бедуинов который у последних носит название икаль. Бурелет являлся символом того что рыцарь действительно побывал в крестовом походе. Поэтому изображение бурелета можно встретить в геральдике. Бурелеты имели цвет знамени и щита под которыми сражался рыцарь. Обычно состоит из шести витков. Так же как и намёт бурлет должен быть окрашен в основные цвета герба причём первый виток должен быть металлическим второй — финифтяным и далее в такой же последовательности. С самого начала русское официальное герботворчество считало бурлет дворянским (сословным) атрибутом. Венок скрученный из лент по металлу и финифти главного щита может заменять корону в нашлемнике. После Второй мировой войны ряд вновь образованных государств в Океании Африке и Карибском бассейне взяли бурлет как гербовый элемент в свои государственные гербы придав ему национальные цвета. Примечания Ссылки Бурлет — «В мире геральдики»Восковая эпиляция ваксация — метод удаления волос на коже рук ног и других зон который не затрагивает волосяные луковицы. Это разновидность эпиляции при которой кремообразная масса воска с помощью шпателя или ролика наносится на обрабатываемый участок и после застывания удаляется руками или специальными бумажными полосками вместе с волосами. Даёт временный косметический эффект на 3—4 недели выполняется на любых участках тела. Регулярная ваксация делает волосы более мягкими и тонкими. Усилить эффект можно с помощью ингибиторов роста (средства замедляющие рост волос). Они увеличивают промежутки между процедурами. Для деликатных участков (лобок промежность подмышки лицо) — специальный горячий (шоколадный) воск. Свойства — минимальное раздражение удаление коротких жёстких волос максимальная комфортность. Для больших участков (ноги руки) применяется тёплый воск в картриджах (шоколадный розовый азуленовый). Для качественного выполнения ваксации длина волос должна быть не менее 5 мм. После процедуры остаётся точечное раздражение (держится от 1 часа до суток в зависимости от чувствительности кожи) а также трудноудаляемые остатки воска. Накануне процедуры не загорать и не применять скраб чтобы избежать повреждения кожи. После процедуры необходимо в течение двух дней воздержаться от посещения саун бань и солярия. Надо стараться прятать от солнца области тела подвергнутые эпиляции. Если эпиляция воском проводится летом то после процедуры необходимо воздерживаться от применения кремов для кожи использовать только щадящие моющие средства. Противопоказания Явно выраженные повреждения кожи. Варикозное расширение вен. Беременность (индивидуально). Сахарный диабет (из-за склонности к септическим осложнениям и замедленной заживляемости) На лице ваксация применяется только после консультации косметолога. В большинстве случаев сочетается с обработкой энзимами чтобы избежать стимуляции роста волос. См. также Удаление волос Лазерная эпиляция Фотоэпиляция Шугаринг ПримечанияКопропраксия (от греч. κόπρος — фекалии и πράξις — акт действие) — это неврологическо-психиатрический симптом выражающийся в невольном совершении неприличных или запретных жестов (высовывание языка имитирующие мастурбацию телодвижения показывание среднего пальца) что шокирует окружающих и потому весьма тревожит и смущает тех кто страдает этим расстройством и их близких. Копропраксия является редкой разновидностью синдрома Туретта. Это непроизвольный моторный тик конечностей. Стресс может усиливать данный симптом. Близкий термин «копролалия» обозначает невольное произнесение неприличных слов. См. также Копролалия ПримечанияБанистериопсис каапи (лат. Banisteriopsis caapi) также лоза́ ду́хов аяуа́ска — вид рода Банистериопсис семейства Мальпигиевые; лиана растущая в джунглях Южной Америки. Используется местными племенами для изготовления напитка аяуаски. Химический состав Банистериопсис каапи содержит бета-карболины (гармин гармалин и тетрагидрогармин) являющиеся обратимыми ингибиторами моноаминоксидазы. Стебли растения содержат 011-083 % бета-карболинов с гармином и тетрагидрогармином как основными компонентами. Использование Индейские племена Западной Амазонии готовят из этого растения галлюциногенный напиток аяуаску используемый шаманами индейских племён бассейна Амазонки в религиозных таинствах и обрядах. Взрослые мужчины традиционно пьют этот напиток чтобы вызвать цветные галлюцинации и чувство эйфории а также как напиток силы способствующий очищению и исцелению. Иногда в отвар добавляют части таких растений как Psychotria viridis (чакруна кечуа chacruna) Diplopterys cabrerana (известный как чалипонга чагропанга кечуа chaliponga chagropanga) и др. содержащих диметилтриптамин. Некоторые племена используют напиток также для определения источника колдовства и проклятия вызвавшего болезнь. Кроме того лозу́ ду́хов применяют как лекарственное растение при заболеваниях желудочно-кишечного тракта и для изгнания паразитов. Синонимы По информации базы данных The Plant List (2013) в синонимику вида входят следующие названия: Banisteria caapi Spruce ex Griseb. Banisteria inebrians (C.V.Morton) J.F.Macbr. Banisteria quitensis Nied. Banisteriopsis inebrians Morton Banisteriopsis quitensis (Nied.) Morton Примечания Литература Гладкова В. Н. Семейство мальпигиевые (Malpighiaceae) // Жизнь растений : в 6 т. / гл. ред. А. Л. Тахтаджян. — М. : Просвещение 1981. — Т. 5. Ч. 2 : Цветковые растения / под ред. А. Л. Тахтаджяна. — С. 282—284. — 512 с. — 300 000 экз. Ссылки Report on indigenous use of the plant and the patent dispute Report on Beta-Carboline Containing Plants U.S. Patent PP5 751 Miller June 17 1986 Banisteriopsis caapi (cv) `Da Vine` Erowid’s Vault article on the plant A General Introduction to Ayahuasca Alkaloid Content of Banisteriopsis caapiЛоктево́й суста́в (лат. articulátio cúbiti) — подвижное соединение плечевой кости (Плечо) с локтевой и лучевой костями (Предплечье). Описание По строению локтевой сустав относится (лат. arcticulatio cubiti) к сложным поскольку сочленяющиеся кости образуют 3 простых сустава заключенных в общую капсулу: Плечелоктевой (лат. articulatio humeroulnaris) Плечелучевой (лат. articulatio humeroradialis) Проксимальный лучелоктевой (лат. articulatio radioulnaris proximalis) Плечелоктевой сустав (лат. articulátio humeroulnáris) образован блоком плечевой кости (лат. trochlea) и вырезкой блока локтевой кости (лат. incisura trochlearis). Анатомически — блоковидный сустав с винтообразным строением суставных поверхностей. Так на блоке находится выемка (направляющая бороздка) расположенная не перпендикулярно оси блока а под углом к ней что образует винтовой ход. На поверхности вырезки блока локтевой кости имеется гребешок который соответствует выемке на блоке плечевой кости. Плечелучевой сустав (лат. articulatio humeroradialis) образуется в результате сочленения головки мыщелка плечевой кости (лат. capitulum humeri) с ямкой головки лучевой кости (лат. fovea articularis). Представляет собой по форме шаровидный сустав но движения осуществляются только вокруг двух осей являющихся общими как для него так и для локтевого сустава в целом. Самостоятельные движения плечелоктевого сустава ограничиваются локтевой костью с которой он связан Проксимальный лучелоктевой сустав (лат. art. radioulnaris proximalis) — сочленение суставной окружности лучевой кости (лат. circumferentia arcticilaris radii) и лучевой вырезкой локтевой кости (лат. incisura radialis ulnae) имеющее цилиндрическую форму (вращательный сустав первого типа). В суставе происходят движения двух типов: сгибание и разгибание руки вокруг фронтальной оси совместно с локтевой костью (происходит скольжение лучевой кости по головке мыщелка плечевой кости) а также вращение лучевой кости вокруг вертикальной оси совместно с дистальным лучелоктевым суставом (пронация и супинация движение внутрь и кнаружи соответственно). Суставная капсула является общей для всех трёх костей. По плечевой кости охватывает две трети локтевой ямки сзади и венечную и лучевую спереди не доходя до надмыщелков. К локтевой кости прикрепляется по краю блоковидной вырезки а к лучевой — по окружности шейки образуя выпячивание синовиальной оболочки (recessus scciformis). К вспомогательным элементам суставной капсулы относятся локтевая и лучевая коллатеральные связки (лат. ligg. collaterale ulnare et radiale). Локтевая коллатеральная связка начинается от медиального надмыщелка плечевой кости и прикрепляется к медиальному краю блоковидной вырезки лучевой кости. Лучевая коллатеральная связка напротив идёт от латерального надмыщелка и прикреляется к переднему и заднему краям лучевой вырезки локтевой кости. Между краев проходят фиброзные пучки кольцевой связки лучевой кости (лат. lig. annulare radii) которые дугообразно огибают шейку и головку лучевой кости но не срастаются с ними. Данная связка отвечает за направление лучевой кости при движении вокруг вертикальной оси способствуя беспрепятственному вращению. Ангиология и иннервация Локтевой сустав получает артериальную кровь из суставной сети локтя (лат. rete articulare cubiti) образованной верхней локтевой коллатеральной артерией (лат. a. collateralis ulnaris superior) и нижней локтевой коллатеральной артерией (лат. a. collateralis ulnaris inferior) (ветви a.brachiales) передней и задней ветвью возвратной локтевой артерии (лат. ramus anterior et posterior a. recurrentis ulnaris) (ветви a.ulnaris) ветвью возвратной лучевой артерии (лат. ramus a.recurrens radialis) срединной и лучевой коллатеральной артерией (лат. a. collateralis media et radialis) (ветви a.profunda brachii) межкостной возвратной артерией (лат. a. recurrentis interossea) (ветвь a. interossea posterior). Венозный отток осуществляется по одноимённым венам в бассейны лучевой локтевой и плечевой вен. Лимфоотток идёт по глубоким лимфатическим сосудам в кубитальные (локтевые) лимфатические узлы (лат. nodici lymphatici cubitales). Капсула локтевого сустава иннервируется ветвями срединного (лат. n.medianus) лучевого (лат. n.radialis) и локтевого (лат. n.ulnaris) нервов. Примечания Литература Привес М. Г. Лысенков Н. К. Бушкович В. И. Анатомия человека. — 11-е изд. испр. и доп.. — Спб.: Издательство «Гиппократ» 2001. — С. 704 с: ил.. — ISBN 5-8232-0192-3. Синельников Р.Д. Синельников Я.Р. Атлас анатомии человека: Учеб. пособие в 4-х томах. Т.I.. — М.: Издательство «Медицина» 1989. — С. 344с: ил.. — ISBN 5-225-01497-6. СсылкиГонококк (лат. Neisseria gonorrhoeae) — вид грамотрицательных диплококков рода Neisseria. Вызывают гонорею — антропонозную венерическую инфекцию характеризующуюся гнойным воспалением слизистых оболочек чаще мочеполовой системы. Биологические свойства Гонококк — неподвижный грамотрицательный парный кокк (диплококк) обе половинки которого имеют сходство с кофейными зернами обращенными вогнутой стороной друг к другу. Фагоцитированные полинуклеарными нейтрофилами гонококки чаще не погибают а сохраняют жизнеспособность и вирулентность (эндоцитобиоз) и даже размножаются. В неблагоприятных условиях в частности под воздействием антибактериальных препаратов гонококки могут трансформироваться в L-форму или изменять свои свойства (так называемые формы Аша). Гонококки можно выращивать на искусственных питательных средах они лучше растут при наличии нативного человеческого белка в атмосфере с повышенным содержанием СО2 при 37 °C. Устойчивые внутри организма носителя во внешней среде гонококки мало устойчивы. Гонококки гибнут по мере высыхания субстрата в котором находятся и при нагревании уже до 40—45 °C. Почти моментально они погибают в мыльной воде на них губительно действуют слабые соли серебра растворы антисептиков и многие антибиотики. В организме человека гонококки относительно быстро приобретают устойчивость к антибиотикам и сульфаниламидным препаратам; постепенно нарастает частота штаммов продуцирующих бета-лактамазу (пенициллиназу). Болезнь Передача возбудителей происходит как правило половым путём или через личные вещи. В основном у 10% инфицированных мужчин и 80% инфицированных женщин болезнь протекает бессимптомно. Из-за общности путей передачи возбудителя возможна смешанная инфекция при которой помимо гонококков имеются хламидии уреаплазмы трихомонады грибки кандида вирусы герпеса и др. Известно что гонорея при сопутствующем ей трихомонозе лечится с большим трудом и связано это с тем что трихомонады — возбудители трихомониаза — «поглощают» гонококки и делают их недоступными для антибиотиков. Кроме того гонококки способны к эндоцитобиозу — то есть жить и размножаться внутри других клеток в частности внутри кровяных клеток — лейкоцитов. В таких случаях после гибели гонококков воспалительный процесс могут поддерживать эти микроорганизмы (постгонорейные заболевания). Гонорея часто отмечается у больных сифилисом. Гонококки паразитируют главным образом на слизистых оболочках выстланных цилиндрическим или железистым эпителием (уретры канала шейки матки дистальной части прямой кишки конъюнктивы). Поражение глаз у взрослых возникает вследствие заноса возбудителей руками с мочеполовых органов. Возможно также бытовое заражение девочек при нарушении гигиенических правил («горшечная» инфекция совместная постель с больной гонореей пользование общими предметами личной гигиены например губками и пр.) Поражения слизистых оболочек покрытых многослойным плоским эпителием как и поражения кожи возникают редко лишь при особых обстоятельствах (травма гормональная перестройка организма иммунодефицитные состояния). Размножаясь на поверхности эпителия гонококки могут вызывать его деструкцию и попадать в поверхностные лимфатические и кровеносные сосуды. Время необходимое для проникновения гонококков в подэпителиальный слой и развития воспаления определяет продолжительность инкубационного периода: от 1—2 дней до 1 месяца и более. Диагностическое значение имеет повышенное содержание лейкоцитов в моче при отсутствии каких-либо жалоб. Диагноз считается доказанным только при определении возбудителей в мазках или посевах. Лечение и профилактика В случае когда гонококки устойчивы к пенициллину и его дериватам часто используют Цефтриаксон (антибиотик третьего поколения из цефалоспоринов). Лечение должно происходить у обоих партнеров. Незнание состояния чувствительности возбудителей урогенитальных инфекций (прежде всего гонококков) к применяемым антибиотикам чревато неудачами лечения и дальнейшем нарастанием числа резистентных штаммов и распространению инфекции в целом. В 1977 году в США было зарегистрировано 190 пенициллинустойчивых штаммов а в 1982 году уже 40 000 т.е. 4 % от числа всех больных гонореей. В 1991 году 13 % всех выделенных в США штаммов были устойчивыми к пенициллину. В отдельных регионах - Нью-Йорке Флориде Калифорнии - эти показатели были еще выше. С 1993 году в США стали регистрироваться штаммы гонококков у которых резистентность к пенициллину уже была закреплена на генетическом уровне. Зафиксированы случаи резистентности гонококков к тетрациклинам аминогликозидам спектиномицину. В России по данным профессора Л. Страчунского резистентность гонококков распространяется на препараты группы пенициллинов (ампициллину ампиоксу бипиллинам доксициклину) которые нецелесообразно использовать для лечения гонореи. Следует отметить чрезвычайно высокую чувствительность возбудителя гонореи в том числе пенициллино-устойчивых штаммов к цефтриаксону (Роцефину). Согласно современным данным излечение неосложненной гонореи наступает у всех больных при однократном внутримышечном введении 250 мг Роцефина. Фармако-кинетические особенности препарата (отличное проникновение во все ткани организма длительный период полувыведения) обусловили его эффективность при лечении гонореи любой локализации. Пациенты также должны проверяться на другие инфекции передаваемых половым особенно на хламидию так как она сопутствует протеканию болезни (до 50 % случаев). Очень часто одновременно включают лечение антибиотиками и хламидий. Вероятность заражения можно уменьшить используя презервативы а также обработкой половых органов дезинфицирующими средствами: (гибитан цидипол мирамистин бетадин) в течение первых 2 часов после полового контакта с потенциальным носителем инфекции. ПримечанияTIRAP или Mal (англ. toll-interleukin 1 receptor (TIR) domain containing adaptor protein TIRAP; MyD88 adapter-like Mal) — внутриклеточный адаптерный белок относится к группе TIR домен-содержащих белков участвующих в передаче сигнала от толл-подобных рецепторов. Особенно важен в функционировании антибактериального рецептора TLR4. История Открыт в 2001 году ирландскими биологами Кэтрин Фицджеральд и Люком О'Нейлом из Тринити-колледжа (Дублин). Так как белок имеет большое сходство с другим адаптерным белком с TIR доменом MyD88 он был поначалу назван MyD88-адаптер-подобный белок или Mal. Структура и функция TIRAP состоит из 221 аминокислоты. В отличие от MyD88 TIRAP не взаимодействует с внутриклеточной киназой IRAK1 но связывается с другой киназой IRAK2. В клетке он находится в комплексе с TLR4 и облегчает связывание этого рецептора с MyD88 что инициирует последующую передачу сигнала. TIRAP содержит фосфатидилинозитол-45-бифосфат-связывающий домен благодаря которому рекрутируется к клеточной мембране. См.также Толл-подобные рецепторы TLR4 MyD88 Библиография Fitzgerald KA Palsson-McDermott EM Bowie AG et al (September 2001). «Mal (MyD88-adapter-like) is required for Toll-like receptor-4 signal transduction». Nature 413 (6851): 78–83. DOI:10.1038/35092578. PMID 11544529. Brikos C O'Neill LA (2008). «Signalling of toll-like receptors». Handb Exp Pharmacol (183): 21–50. DOI:10.1007/978-3-540-72167-3_2. PMID 18071653. Lu YC Yeh WC Ohashi PS (May 2008). «LPS/TLR4 signal transduction pathway». Cytokine 42 (2): 145–51. DOI:10.1016/j.cyto.2008.01.006. PMID 18304834.TICAM-2 или TRAM (англ. TIR domain-containing adaptor molecule 1 TICAM-1; TRAM) — внутриклеточный адаптерный белок относится к группе TIR домен-содержащих белков участвующих в передаче сигнала от толл-подобных рецепторов. Открыт в 2003 году участвует в функционировании рецептора противобактериальной защиты организма TLR4 в его MyD88-независимом сигнальном пути. См. также Толл-подобные рецепторы TLR4 TICAM-1 Литература Brikos C O'Neill LA (2008). «Signalling of toll-like receptors». Handb Exp Pharmacol (183): 21–50. DOI:10.1007/978-3-540-72167-3_2. PMID 18071653. Lu YC Yeh WC Ohashi PS (May 2008). «LPS/TLR4 signal transduction pathway». Cytokine 42 (2): 145–51. DOI:10.1016/j.cyto.2008.01.006. PMID 18304834.Моля́ры больше известные как коренны́е зу́бы — зубы служащие в основном для первичной механической обработки пищи. Моляры человека Моляры — это шестые седьмые и восьмые зубы постоянного ряда или четвёртые и пятые зубы молочного ряда с левой и правой стороны челюсти. Они находятся позади премоляров. Редко (чаще у представителей австралоидной расы) встречаются дополнительные четвёртые моляры (третьи — это зубы мудрости). Моляры обычно имеют три корня и как правило четыре канала на верхней челюсти и два корня три канала — на нижней. Первые верхние моляры имеют 3 канала в 7% 4 канала — в 90% 5 каналов — в 3% случаев. Вторые моляры верхней челюсти имеют 4 канала в 40% случаев. У третьих моляров верхней челюсти может быть 2 4 и 5 корней. Корневые каналы моляров отходят от полости зуба в виде тонких ответвлений. Устье четвёртого канала первых и вторых верхних моляров располагается на линии которая соединяет устье мезиально-щёчного и нёбного каналов. Первый моляр нижней челюсти больше второго и третьего моляров. У первого моляра нижней челюсти 5 бугров на жевательной поверхности — 3 вестибулярных (медиально-вестибулярный дистально-вестибулярный) и 2 оральных. У второго моляра нижней челюсти 4 бугра на жевательной поверхности — 2 вестибулярных (медиально-вестибулярный дистально-вестибулярный) и 2 оральных. Трибосфенические моляры У большинства млекопитающих из подкласса звери (лат. Theria) жевательные поверхности моляров в исходном состоянии представляют собой треугольники с расположенными на них тремя (или более) буграми связанными между собой острыми гребнями: Тригон — верхний (на верхней челюсти) треугольник; своей вершиной об­ращён к языку (лингвально) Тригонид — нижний (на нижней челюсти) треугольник; своей вершиной об­ращён к ще­ке (буккально) При смыкании моляры каждой из челюстей вклиниваются между соседними молярами противолежащей челюсти и гребни сторон тригона и тригонида действуют как разрезающий аппарат. Протокон и протоконид — вер­шинные бугры на зубах верхней и нижней челюсти соответственно Паракон и параконид — аналогично передние бугры Метакон и метаконид — аналогично задние бугры Моляры нижней че­люсти позади тригонида имеют обычно хорошо выраженный выступ — талонид (пятка). В середине у него имеется углубление (бассейн) и невысокие бугры по краям. При смыкании челюстей в талонидный бассейн упирается вершина протокона последующего зуба верхней челюсти. Таким образом к режущему действию сторон тригона и тригонида добавляется давящее действие в области талонида. Описанный тип зуба называется трибосфеническим и является исходным для зубов сумчатых и плацентарных. Строение моляров является одним из важнейших признаков при описании ископаемых останков млекопитающих и определения их таксономического положения. Примечания Литература Зубы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Большой толковый медицинский словарь. 2001 Полость моляров верхней челюстиДисгидроз или помфоликс (новолат. dyshidrosis; от др.-греч. δυσ- + ἱδρώς пот + osis — «плохое потение») — поражение кожи преимущественно кистей и стоп (podopompholyx) симптомы которого напоминает экзему и сопровождается образованием внутриэпидермальных прозрачных пузырьков. Ранее считалось что заболевание связано с закупоркой протоков потовых желез. Синонимы: водяница дисгидротическая экзема Pompholyx Dyshidrotic Dermatitis Этиология Хотя заболевание впервые описано в 1873 году его этиология до конца не выяснена. Дисгидроз обычно рассматривают как проявление аллергической реакции связанной с пищевой или лекарственной токсидермией. Это полиэтиологическое нарушение нередко развивается после стресса что связано с определённой наследственной предрасположенностью на фоне неблагоприятных факторов среды. Клинические проявления Кожа утолщается становится грубой появляются ярко-розовые зудящие пузырьки которые не лопаются. Постепенно кожа начинает шелушиться и сходить. Часто поражается ладонная часть кистей поражения принимают иногда дугообразный характер. Лечение Главным является дифференциальный диагноз (шелушение и отхождение кожи также может являться симптомом скарлатины) обычно требуется клиническое обследование определение аллергизации организма состояния желудочно-кишечного тракта. Используют симптоматические и антигистаминные средства калия и магния аспарагинат иногда — седативные средства. Рекомендуется диета с исключением из рациона питания глютеносодержащих продуктов. См. также Список заболеваний кожи (en:List of skin diseases) Экзема Примечания Внешние ссылки На английском языке Dyshidrotic eczema at MedlinePlus Images of dyshidrotic eczema at VisualDxHealth MedAdvice.com Pompholyx at DermNet NZ (New Zealand Dermatological Society Incorporated) Yahoo! Support Group Comprehensive Site by a long-time sufferer updates often(недоступная ссылка — история копия) Information advice and shared experiences for Pompholyx sufferersВосходящая аорта (лат. aorta ascendes) — является продолжением артериального конуса левого желудочка начинаясь от устья аорты. Начинается на уровне нижнего края 3 ребра левой половины грудной клетки она направляется вверх немного вправо и вперед и доходит до уровня хряща II ребра справа где переходит в дугу аорты. Длина восходящей части аорты около 5 см. Начальная часть восходящей аорты расширена и носит название луковица аорты (лат. bulbus aortae). В стенках луковицы имеется 3 выпячивания (dextra sinistra anterior) — пазухи аорты (лат. sinus aortae) соответствующих полулунным клапанам. Ветви От правой пазухи берёт начало правая коронарная артерия от левой — левая коронарная артерия. Заболевания Расслоение аорты Пороки развития Ссылки Пороки развития аорты Заболевания аортыHaemophilus ducreyi (лат.) — вид грамотрицательных бактерий рода гемофил (Haemophilus) вызывающая венерическое заболевание — мягкий шанкр широко распространённое в развивающихся странах всего мира. Заболевание начинается с прыщеобразных образований на половых органах которые с течением времени превращаются в кровоточащие язвы с гнойным налётом и неровными краями. Биологические свойства Морфология Мелкая (12—15 × 05 мкм) палочковидная бактерия с закруглёнными краями. В мазках из тканей и жидких культур часто образуют характерные цепочки клеток (стрептобациллы). Неподвижна образует капсулу. Культуральные свойства Хемоорганогетеротроф факультативный анаэроб. Не растёт на простых питательных средах для культивации организма применяют среды с кровью (кровяной агар шоколадный агар) необходимым фактором для роста на искусственных питательных средах является гемин[уточнить]. На агаризованных питательных средах образует мелкие плоские полупрозрачные (изредка прозрачные) серо-жёлтые колонии. В аэробных условиях отмечен большой уровень полиморфизма формы колоний чистая культура может выглядеть как смешанная Геном Геном Haemophilus ducreyi штамма 35000HP представлен кольцевой двуцепочечной молекулой ДНК размером 1698955 п.н. и содержит 1838 гена из которых 1717 кодируют белки процент % Г+Ц пар составляет 84%. У Haemophilus ducreyi штамма ATCC 27722 имеется плазмида pNAD1 представляющая собой кольцевую двуцепочечную молекулу ДНК размером 5568 п.н содержит 10 генов из которых 8 кодируют белки плазмида ответственна за независимость от НАД. Примечания Ссылки Haemophilus ducreyi Haemophilus Winslow et al. 1917 genus Chancroid and Haemophilus ducreyi: an Update DAVID L. TREES AND STEPHEN A. MORSEПластинация — метод бальзамирования и консервации анатомических препаратов заключающийся в замене воды и липидов в биологических тканях на синтетические полимеры и смолы. Изготовленный методом пластинации анатомический объект называется «пластинат». В зависимости от используемого полимера различают три основные методики пластинации: Пластинация силиконом (в России эту технику называют "полимерным бальзамированием") позволяющая изготавливать пластинаты органов анатомических областей и целого тела. Силиконовые пластинаты являются эластичными и упругими сохраняя естественную форму объем и цвет анатомических препаратов. Пластинация с помощью эпоксидной смолы дает возможность изготавливать плоские и прозрачные срезы и распилы органов и частей тела. Эпоксидные пластинаты имеют толщину от 1 до 10 мм обладают жесткостью и твердостью могут исследоваться как невооруженным глазом так и под небольшим увеличением в отраженном и проходящем свете. Пластинация полиэфирными смолами позволяет изготавливать плоские и непрозрачные срезы и распилы толщиной от 3 мм до нескольких сантиметров. Эта методика используется преимущественно для изготовления пластинированных срезов головного мозга так как позволяет хорошо различать белое и серое вещество на мозговых препаратах. Наряду с изготовлением учебных анатомических препаратов применяемых для медицинского образования пластинация широко используется в анатомических и клинических исследованиях. Процесс пластинации Пластинация состоит из четырёх основных этапов: Фиксация и препарирование Обезвоживание и обезжиривание Импрегнация полимера Полимеризация История Пластинация была открыта в 1970-х годах доктором Гюнтером фон Хагенсом. С 1993 года он возглавляет им же созданный Институт пластинации. По его словам он организовал институт так как университет Гейдельберга уже не мог качественно заниматься пластинацией ведь пластинация одного человеческого тела идёт 1000—1500 рабочих часов. В настоящее время он использует трупы и их органы в композициях и организовывает передвижные выставки которые продолжают вызывать общественный резонанс. В интервью проведённым газетой «Известия» господин Хагенс сказал: «Этот метод я изобрел случайно в 1977 году когда был ассистентом в Анатомическом институте Гейдельбергского университета. Я спрашивал себя рассматривая выставленные препараты залитые полимером почему их заливают а не вводят полимер внутрь? Тогда-то мне и пришла в голову идея пропитать препараты биополимером при помощи вакуума. Для этого препарат сначала нужно погрузить в ледяной ацетон. Когда в результате диффузии вода в тканях заменится ацетоном вещество следует погрузить в биополимер. Ацетон вакуумным способом откачивается и его место в тканях заполняется силиконом. После этого с веществом можно работать как с художественным материалом.» В настоящее время более 400 лабораторий в 40 странах мира занимаются пластинацией. В России на кафедре нормальной анатомии Военно-медицинской академии (Санкт-Петербург) совместно с Институтом синтетического каучука имени Лебедева под руководством профессора И. В. Гайворонского разработан собственный технологический процесс пластинации названный учеными — «полимерным бальзамированием». Его отличие состоит в том что для пластинации использовался отечественный медицинский силикон и ряд ноу хау. В 2006 году в Международном морфологическом центре (Санкт-Петербург) под руководством Д.А. Старчика разработана методика пластинации силиконом при комнатной температуре и техника пластинации эпоксидной смолой в горизонтальных плоских камерах. В июле 2014 впервые в России в Санкт-Петербурге проводилась 17-я Международная конференция Международного общества пластинаторов в которой приняло участие более 80 специалистов по пластинации из 23 стран. Скандал В 2002 году разгорелся скандал с поставкой из России трупов для пластинации доктору Хагенсу. Их переправлял начальник областного бюро судмедэкспертизы Владимир Новосёлов. См. также Лиофилизация Раствор Кайзерлинга Пластинариум Примечания Ссылки International Society for Plastination - Официальный сайт Международного общества пластинаторов Institute for Plastination — Официальный сайт Института пластинации Немецкая прокуратура оправдала трупы доктора Хагенса Международный морфологический центр http://www.znanie-sila.ru/news/issue_137.html ОТКРЫЛСЯ МУЗЕЙ РАСЧЛЕНЕННЫХ ТРУПОВ // 22.11.2007 http://matriks.com.ua/cgi-bin/m/article.cgi?id=17 http://anomaliy.ru/article/6596/318 http://news-153809.shortnews.rin.ru/ http://salat.zahav.ru/ArticlePage.aspx?articleID=1036&categoryID=9 «Выставка смерти» профессора фон Хагенса Torchu.ru «Гомо бессмертикус» газета «Московский Комсомолец в Питере» 9.06.2004гБуторфанол — лекарственное средство опиоидный анальгетик. Общая информация Буторфанол является сильным анальгетиком для парентерального применения. Относится к группе антагонистов-агонистов опиатных рецепторов (агонист каппа- и антагонист мю-опиатных рецепторов) и близок в этом отношении к пентазоцину и налбуфину. По силе действия скорости наступления эффекта и длительности действия близок к морфину но эффективен в меньших дозах чем морфин; доза буторфанола 2 мг вызывает сильную анальгезию. Сравнительно с морфином обладает низким наркогенным потенциалом меньшей способностью вызывать физическую зависимость реже чем другие опиоиды вызывает запор. Оказывает противокашлевое и седативное действие стимулирует рвотный центр вызывает сужение зрачков повышает системное артериальное давление давление в легочной артерии конечный диастолический объем левого желудочка и общее периферическое сосудистое сопротивление. Начало эффекта после внутримышечного введения — 10-30 мин внутривенного — 2-3 мин время достижения максимального эффекта после внутримышечного введения — 30-60 мин внутривенного — 30 мин продолжительность эффекта при отсутствии толерантности при внутримышечном введении — 3-4 ч внутривенном — 2-4 ч. Фармакокинетика Абсорбция из места внутримышечной инъекции высокая. TCmax в плазме — 20-40 мин Cmax — 22 нг/мл; связь с белками плазмы — 80 %. Проникает через ГЭБ и плацентарный барьеры выделяется с грудным молоком (концентрация в грудном молоке матери после внутримышечного введения 2 мг 4 раза в сутки — 4 мкг/л). Метаболизируется в печени. T1/2 у молодых пациентов — 47 ч у пожилых — 66 ч у больных с почечной недостаточностью — 105 ч. Выводится почками преимущественно в виде метаболитов — 70-80 % (5 % в неизмененном виде) через кишечник — 15 %. Показания Болевой синдром различного генеза (средней и сильной интенсивности); премедикация перед общей анестезией; в качестве компонента для внутривенной общей анестезии; обезболивание во время родов. Противопоказания Гиперчувствительность беременность (кроме обезболивания родов) период лактации. С осторожностью Наркотическая зависимость черепно-мозговая травма внутричерепная гипертензия дыхательная недостаточность печеночная и/или почечная недостаточность хроническая сердечная недостаточность острый инфаркт миокарда коронарная недостаточность артериальная гипертензия возраст до 18 лет (эффективность и безопасность не установлены) пожилой возраст (старше 65 лет). Режим дозирования При болевом синдроме — 1 мг внутривенно или 2 мг внутримышечно через каждые 3-4 ч (или по мере необходимости). У пожилых больных и у больных с печеночно-почечной недостаточностью доза снижается в 2 раза а интервал между инъекциями увеличивается до 6 ч. Для премедикации назначают 2 мг внутримышечно за 60-90 мин перед операцией или 2 мг внутривенно непосредственно перед операцией. При проведении внутривенно общей анестезии — 2 мг перед введением тиопентала натрия затем анестезию поддерживают повторными внутривенно введениями 05-1 мг. Общая доза требуемая для проведения анестезии — 4-125 мг. Во время родов вводят 1-2 мг внутримышечно или внутривенно роженицам со сроком беременности не менее 37 нед (при отсутствии у плода признаков внутриутробной патологии) и не чаще чем 1 раз в 4 ч последняя инъекция должна быть сделана не позднее чем за 4 ч до предполагаемого времени родоразрешения. Дозы для детей до 18 лет не установлены. Побочные эффекты Наиболее часто: сонливость (43 %) головокружение (19 %) тошнота или рвота (13 %). С частотой 1 %: Со стороны сердечно-сосудистой системы — симптомы вазодилатации сердцебиение. Со стороны нервной системы: беспокойство спутанность сознания эйфория бессонница нервозность парестезия сонливость тремор. Со стороны пищеварительной системы: анорексия запор сухость слизистой оболочки полости рта боль в эпигастральной области. Со стороны органов чувств: нечеткость зрительного восприятия боль в глазах звон в ушах. Со стороны кожных покровов: повышенная потливость зуд. Прочие: стения летаргия головная боль ощущение жара. С частотой менее 1 %: со стороны сердечно-сосудистой системы снижение артериального давления обморок; связь с приемом препарата не установлена — повышение артериального давления тахикардия боль в грудной клетке. Со стороны нервной системы: необычные сновидения ажитация дисфория галлюцинации враждебность вертиго синдром «отмены» связь с приемом препарата не установлена — депрессия. Со стороны кожных покровов: сыпь крапивница. Со стороны мочевыделительной системы: уменьшение мочевыделения. Со стороны дыхательной системы: связь с приемом препарата не установлена — поверхностное дыхание. Частота не известна (постмаркетинговые наблюдения дополнительно): апноэ судороги бред лекарственная зависимость транзиторное затруднение речи и движения (связанные с чрезмерным влиянием препарата). Передозировка Симптомы острой и хронической передозировки: холодный липкий пот спутанность сознания головокружение сонливость снижение артериального давления нервозность усталость брадикардия резкая слабость медленное затрудненное дыхание гипотермия тревожность миоз судороги гиповентиляция сердечно-сосудистая недостаточность в тяжелых случаях — потеря сознания остановка дыхания кома.Лечение: поддержание достаточной легочной вентиляции системной гемодинамики нормальной температуры тела. Больные должны находиться под непрерывным наблюдением; при необходимости — проведение искусственной вентиляции легких; применение специфического антагониста опиоидов — налоксона. Особые указания У пациентов с наркотической зависимостью перед началом лечения следует принять меры направленные на полное выведение наркотика из организма. В экспериментальных исследованиях не было выявлено тератогенного действия однако увеличивался риск развития внутриутробной гибели плодов у крыс и кроликов. В период подготовки к родам назначают при условии тщательного врачебного контроля. Следует иметь в виду что дети до 2 лет более чувствительны к эффектам опиоидных анальгетиков и что у них могут возникнуть парадоксальные реакции. Буторфанол веденный в дозе 2 мг внутримышечно эквивалентен введению 10 мг морфина внутримышечно. Не оказывает влияния на получение изображения желчевыводящего тракта. Не вызывает изменение активности плазменных амилазы и липазы. Стимулирует работу миокарда (следует соблюдать осторожность при инфаркте миокарда). Во время лечения не следует заниматься потенциально опасными видами деятельности требующими повышенного внимания быстроты психических и двигательных реакций не следует употреблять этанол. Взаимодействие Усиливает действие лекарственных средств угнетаюших центральную нервную систему (барбитураты анксиолитики антипсихотические лекрственные средства блокаторы H1-гистаминовых рецепторов этанол миорелаксанты др. опиоиды). Фармацевтически несовместим с диазепамом барбитуратами. Местные вазоконстрикторы снижают эффективность буторфанола при интраназальном применении. Лекарственные средства с антихолинергической активностью противодиарейные лекрственные средства (в том числе лоперамид) повышают риск возникновения запора вплоть до кишечной непроходимости задержки мочи и угнетения центральной нервной системы. Усиливает гипотензивный эффект лекрственных средств снижающих артериальное давление (в том числе ганглиоблокаторов диуретиков). Бупренорфин (в том числе предшествующая терапия) снижает эффект др. опиоидных анальгетиков; на фоне применения низких доз агонистов мю- или каппа-опиоидных рецепторов может усиливать угнетение дыхания. Снижает эффект метоклопрамида. С осторожностью следует применять одновременно с ингибиторами МАО из-за возможного перевозбуждения или торможения с возникновением гипер- или гипотензивных кризов (вначале для оценки эффекта взаимодействия дозу следует снизить до 1/4 от рекомендуемой). Налоксон снижает эффект опиоидных анальгетиков а также вызванные ими угнетение дыхания и центральной нервной системы; могут потребоваться большие дозы для нивелирования эффектов буторфанола налбуфина и пентазоцина которые были назначены для устранения нежелательных эффектов др. опиоидов; может ускорять появление симптомов «синдрома отмены» на фоне наркотической зависимости. Налтрексон ускоряет появление симптомов «синдрома отмены» на фоне наркотической зависимости (симптомы могут появиться уже через 5 мин после введения препарата продолжаются в течение 48 ч характеризуются стойкостью и трудностью их устранения); снижает эффект опиоидных анальгетиков (анальгетический противодиарейный противокашлевой); не влияет на симптомы обусловленные гистаминовой реакцией. Не предотвращает и не облегчает симптомы «синдрома отмены» при наркотической зависимости (в том числе на фоне фентанила). Форма выпуска Форма выпуска: в ампулах по 1 мл содержащих по 0002 г (2 мг) буторфанола тартрата в упаковке по 50 штук шприц тюбик по 1 мл содержащий по 0002 г (для индивидуальных аптечек). Хранение С октября 2010 года включен в Список психотропных веществ оборот которых в Российской Федерации ограничен и в отношении которых допускается исключение некоторых мер контроля в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации (список III). Хранение: список А. С учётом правил хранения наркотических анальгетиков. Транспортирование Согласно постановлению Правительства Российской Федерации от 30.06.2010 г. №486 этот психотропный препарат отнесен к категории сильнодействующих веществ и запрещен к свободному обороту на территории страны (ссылка). Препарат также включен в Единый перечень товаров к которым применяется запрет или ограничения на вывоз или ввоз государствами - участниками Таможенного союза в рамках Евразийского экономического союза в торговле с третьими странами. Литература Tyner L.C. Greene S.A. Hartsfields S.M. Cardiovascular effects of butorphanol administration in isoflurane-O2 anesthetized healthy dogs. Am. J. Vet. Res. 1989 50 8 1340—1342.Стадио́н (греч. στάδιον «ристалище») — сооружение для спортивных целей. Обычно включает большое поле с беговыми дорожками вокруг и места для зрителей расположенные ступенчато вокруг поля. Также часто содержит дополнительные площадки и вспомогательные помещения для тренировки и переодевания команд. Стадионы используются не только для различных видов спорта на открытом воздухе (например лёгкой атлетики и футбола) но также для концертов и других мероприятий. История Первыми стадионами были сооружения в Древней Греции для проведения Олимпийских игр и прочих спортивных соревнований. Самый старый известный стадион находился в Олимпии (Греция). Вначале стадион использовался только для состязаний в беге; отсюда пошла практика стандартизации размера поля — 180–200 метров (один стадий что дало название и самому сооружению). Одним из первых современных стадионов стал английский Стэмфорд Бридж открытый в 1877 году. Футбольные стадионы Существуют как универсальные (легкоатлетические с беговыми дорожками) стадионы так и чисто футбольные (последние наиболее широко распространены в Англии). Стадион который принял самый первый матч дебютного Чемпионата мира по футболу (1930 Уругвай) — «Стадион Поситос» в столице Уругвая Монтевидео (один из первых в мире стадионов эллипсоидной формы). Там же был забит и первый гол в истории турнира. Рекордные стадионы Самые большие стадионы в мире: Стадион Первого мая (Пхеньян КНДР) — 150 тыс. зрителей Маракана (Рио-де-Жанейро Бразилия) — 79-200 тыс. зрителей Самые дорогие стадионы в мире: Метлайф Стэдиум (Нью-Йорк США; 2010) — 16 млрд долл. Wembley Stadium (Лондон Великобритания; 2006) — 15 млрд долл. Olympic Stadium (Монреаль Канада; 1976) — 14 млрд долл. Фотогалерея См. также Спортивное сооружение Волна (стадион) Ссылки Российские футбольные стадионы // Форум fifasoccer.ru Footballmatch Stadiumguide (англ.) Самые большие стадионы в США (укр.)Буторфанол — лекарственное средство опиоидный анальгетик. Общая информация Буторфанол является сильным анальгетиком для парентерального применения. Относится к группе антагонистов-агонистов опиатных рецепторов (агонист каппа- и антагонист мю-опиатных рецепторов) и близок в этом отношении к пентазоцину и налбуфину. По силе действия скорости наступления эффекта и длительности действия близок к морфину но эффективен в меньших дозах чем морфин; доза буторфанола 2 мг вызывает сильную анальгезию. Сравнительно с морфином обладает низким наркогенным потенциалом меньшей способностью вызывать физическую зависимость реже чем другие опиоиды вызывает запор. Оказывает противокашлевое и седативное действие стимулирует рвотный центр вызывает сужение зрачков повышает системное артериальное давление давление в легочной артерии конечный диастолический объем левого желудочка и общее периферическое сосудистое сопротивление. Начало эффекта после внутримышечного введения — 10-30 мин внутривенного — 2-3 мин время достижения максимального эффекта после внутримышечного введения — 30-60 мин внутривенного — 30 мин продолжительность эффекта при отсутствии толерантности при внутримышечном введении — 3-4 ч внутривенном — 2-4 ч. Фармакокинетика Абсорбция из места внутримышечной инъекции высокая. TCmax в плазме — 20-40 мин Cmax — 22 нг/мл; связь с белками плазмы — 80 %. Проникает через ГЭБ и плацентарный барьеры выделяется с грудным молоком (концентрация в грудном молоке матери после внутримышечного введения 2 мг 4 раза в сутки — 4 мкг/л). Метаболизируется в печени. T1/2 у молодых пациентов — 47 ч у пожилых — 66 ч у больных с почечной недостаточностью — 105 ч. Выводится почками преимущественно в виде метаболитов — 70-80 % (5 % в неизмененном виде) через кишечник — 15 %. Показания Болевой синдром различного генеза (средней и сильной интенсивности); премедикация перед общей анестезией; в качестве компонента для внутривенной общей анестезии; обезболивание во время родов. Противопоказания Гиперчувствительность беременность (кроме обезболивания родов) период лактации. С осторожностью Наркотическая зависимость черепно-мозговая травма внутричерепная гипертензия дыхательная недостаточность печеночная и/или почечная недостаточность хроническая сердечная недостаточность острый инфаркт миокарда коронарная недостаточность артериальная гипертензия возраст до 18 лет (эффективность и безопасность не установлены) пожилой возраст (старше 65 лет). Режим дозирования При болевом синдроме — 1 мг внутривенно или 2 мг внутримышечно через каждые 3-4 ч (или по мере необходимости). У пожилых больных и у больных с печеночно-почечной недостаточностью доза снижается в 2 раза а интервал между инъекциями увеличивается до 6 ч. Для премедикации назначают 2 мг внутримышечно за 60-90 мин перед операцией или 2 мг внутривенно непосредственно перед операцией. При проведении внутривенно общей анестезии — 2 мг перед введением тиопентала натрия затем анестезию поддерживают повторными внутривенно введениями 05-1 мг. Общая доза требуемая для проведения анестезии — 4-125 мг. Во время родов вводят 1-2 мг внутримышечно или внутривенно роженицам со сроком беременности не менее 37 нед (при отсутствии у плода признаков внутриутробной патологии) и не чаще чем 1 раз в 4 ч последняя инъекция должна быть сделана не позднее чем за 4 ч до предполагаемого времени родоразрешения. Дозы для детей до 18 лет не установлены. Побочные эффекты Наиболее часто: сонливость (43 %) головокружение (19 %) тошнота или рвота (13 %). С частотой 1 %: Со стороны сердечно-сосудистой системы — симптомы вазодилатации сердцебиение. Со стороны нервной системы: беспокойство спутанность сознания эйфория бессонница нервозность парестезия сонливость тремор. Со стороны пищеварительной системы: анорексия запор сухость слизистой оболочки полости рта боль в эпигастральной области. Со стороны органов чувств: нечеткость зрительного восприятия боль в глазах звон в ушах. Со стороны кожных покровов: повышенная потливость зуд. Прочие: стения летаргия головная боль ощущение жара. С частотой менее 1 %: со стороны сердечно-сосудистой системы снижение артериального давления обморок; связь с приемом препарата не установлена — повышение артериального давления тахикардия боль в грудной клетке. Со стороны нервной системы: необычные сновидения ажитация дисфория галлюцинации враждебность вертиго синдром «отмены» связь с приемом препарата не установлена — депрессия. Со стороны кожных покровов: сыпь крапивница. Со стороны мочевыделительной системы: уменьшение мочевыделения. Со стороны дыхательной системы: связь с приемом препарата не установлена — поверхностное дыхание. Частота не известна (постмаркетинговые наблюдения дополнительно): апноэ судороги бред лекарственная зависимость транзиторное затруднение речи и движения (связанные с чрезмерным влиянием препарата). Передозировка Симптомы острой и хронической передозировки: холодный липкий пот спутанность сознания головокружение сонливость снижение артериального давления нервозность усталость брадикардия резкая слабость медленное затрудненное дыхание гипотермия тревожность миоз судороги гиповентиляция сердечно-сосудистая недостаточность в тяжелых случаях — потеря сознания остановка дыхания кома.Лечение: поддержание достаточной легочной вентиляции системной гемодинамики нормальной температуры тела. Больные должны находиться под непрерывным наблюдением; при необходимости — проведение искусственной вентиляции легких; применение специфического антагониста опиоидов — налоксона. Особые указания У пациентов с наркотической зависимостью перед началом лечения следует принять меры направленные на полное выведение наркотика из организма. В экспериментальных исследованиях не было выявлено тератогенного действия однако увеличивался риск развития внутриутробной гибели плодов у крыс и кроликов. В период подготовки к родам назначают при условии тщательного врачебного контроля. Следует иметь в виду что дети до 2 лет более чувствительны к эффектам опиоидных анальгетиков и что у них могут возникнуть парадоксальные реакции. Буторфанол веденный в дозе 2 мг внутримышечно эквивалентен введению 10 мг морфина внутримышечно. Не оказывает влияния на получение изображения желчевыводящего тракта. Не вызывает изменение активности плазменных амилазы и липазы. Стимулирует работу миокарда (следует соблюдать осторожность при инфаркте миокарда). Во время лечения не следует заниматься потенциально опасными видами деятельности требующими повышенного внимания быстроты психических и двигательных реакций не следует употреблять этанол. Взаимодействие Усиливает действие лекарственных средств угнетаюших центральную нервную систему (барбитураты анксиолитики антипсихотические лекрственные средства блокаторы H1-гистаминовых рецепторов этанол миорелаксанты др. опиоиды). Фармацевтически несовместим с диазепамом барбитуратами. Местные вазоконстрикторы снижают эффективность буторфанола при интраназальном применении. Лекарственные средства с антихолинергической активностью противодиарейные лекрственные средства (в том числе лоперамид) повышают риск возникновения запора вплоть до кишечной непроходимости задержки мочи и угнетения центральной нервной системы. Усиливает гипотензивный эффект лекрственных средств снижающих артериальное давление (в том числе ганглиоблокаторов диуретиков). Бупренорфин (в том числе предшествующая терапия) снижает эффект др. опиоидных анальгетиков; на фоне применения низких доз агонистов мю- или каппа-опиоидных рецепторов может усиливать угнетение дыхания. Снижает эффект метоклопрамида. С осторожностью следует применять одновременно с ингибиторами МАО из-за возможного перевозбуждения или торможения с возникновением гипер- или гипотензивных кризов (вначале для оценки эффекта взаимодействия дозу следует снизить до 1/4 от рекомендуемой). Налоксон снижает эффект опиоидных анальгетиков а также вызванные ими угнетение дыхания и центральной нервной системы; могут потребоваться большие дозы для нивелирования эффектов буторфанола налбуфина и пентазоцина которые были назначены для устранения нежелательных эффектов др. опиоидов; может ускорять появление симптомов «синдрома отмены» на фоне наркотической зависимости. Налтрексон ускоряет появление симптомов «синдрома отмены» на фоне наркотической зависимости (симптомы могут появиться уже через 5 мин после введения препарата продолжаются в течение 48 ч характеризуются стойкостью и трудностью их устранения); снижает эффект опиоидных анальгетиков (анальгетический противодиарейный противокашлевой); не влияет на симптомы обусловленные гистаминовой реакцией. Не предотвращает и не облегчает симптомы «синдрома отмены» при наркотической зависимости (в том числе на фоне фентанила). Форма выпуска Форма выпуска: в ампулах по 1 мл содержащих по 0002 г (2 мг) буторфанола тартрата в упаковке по 50 штук шприц тюбик по 1 мл содержащий по 0002 г (для индивидуальных аптечек). Хранение С октября 2010 года включен в Список психотропных веществ оборот которых в Российской Федерации ограничен и в отношении которых допускается исключение некоторых мер контроля в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации (список III). Хранение: список А. С учётом правил хранения наркотических анальгетиков. Транспортирование Согласно постановлению Правительства Российской Федерации от 30.06.2010 г. №486 этот психотропный препарат отнесен к категории сильнодействующих веществ и запрещен к свободному обороту на территории страны (ссылка). Препарат также включен в Единый перечень товаров к которым применяется запрет или ограничения на вывоз или ввоз государствами - участниками Таможенного союза в рамках Евразийского экономического союза в торговле с третьими странами. Литература Tyner L.C. Greene S.A. Hartsfields S.M. Cardiovascular effects of butorphanol administration in isoflurane-O2 anesthetized healthy dogs. Am. J. Vet. Res. 1989 50 8 1340—1342.Нифедипин — гипотензивный препарат производное дигидропиридина. Антагонист ионов кальция. Торговые названия Адалат Депин-Е Занифед Кальцигард ретард Карин-Фер Кордафен Кордафлекс Кордипин Коринфар Никардия Нифедикор Нифекард ХЛ Осмо-Адалат Фенигидин. Фармакологическое действие Блокатор кальциевых каналов. Тормозит ток ионов кальция через мембрану кардиомиоцитов и гладких мышц сосудов что приводит к уменьшению накопления кальция внутри клеток. Это вызывает расширение коронарных артерий периферических кровеносных сосудов что обусловливает уменьшение общего периферического сосудистого сопротивления (ОПСС) и следовательно уменьшение нагрузки на сердце повышение снабжения миокарда кислородом. Снижая работу сердца препарат уменьшает потребление миокардом кислорода а также косвенно снижает потребность миокарда в кислороде путём уменьшения ОПСС и постнагрузки. Торможение поступления и накопления ионов кальция в кардиомиоцитах предотвращает истощение энергетических резервов миокарда и обеспечивает защитное действие на сердечную мышцу. Под влиянием препарата снижается артериальное давление (АД) исчезает или уменьшается боль в грудной клетке связанная с гипоксией миокарда. Благодаря вазодилатирующему действию на коронарные артерии улучшается постстенотическое кровообращение при атеросклеротической обструкции. Высвобождение нифедипина из таблеток пролонгированного нифедипина очень медленное. Эффект препарата продолжается 24 ч поэтому достаточно однократного применения в течение суток. После начала терапии интенсивность гипотензивного действия возрастает и достигает стабильного состояния на 3—4-й день тогда как влияние на боли в грудной клетке достигает плато на 3—4-й неделе. Преимущественно в начале терапии сердечный ритм и сердечный выброс могут снижаться в результате активации барорецепторов. При длительной терапии нифедипином сердечный ритм и сердечный выброс возвращаются к тем значениям которые они имели до начала терапии. У пациентов с артериальной гипертензией наблюдается более выраженное снижение АД. Нифедипин также обладает нормотимической активностью оказывает профилактическое действие при мигрени оказывает сильное спазмолитическое действие на гладкую мускулатуру внутренних органов. Фармакокинетика Всасывание и распределение Высвобождение нифедипина из таблеток пролонгированного нифедипина медленное и практически линейное что обеспечивает действие препарата в течение суток. После высвобождения нифедипин быстро и практически полностью абсорбируется из желудочно-кишечного тракта (ЖКТ). Одновременный приём пищи ускоряет абсорбцию. При достигнутом равновесном состоянии Cssmax нифедипина в крови отмечается через 5.0±2.7 ч. Связывание нифедипина с белками плазмы — 94—99 %. Метаболизм и выведение Нифедипин практически полностью биотрансформируется в организме. T1/2 составляет 149±6 ч. Менее 1 % дозы выводится с мочой в неизмененном виде 70—80 % дозы — в виде метаболитов. Фармакокинетика в особых клинических случаях При нарушениях функции почек возможно увеличение T1/2. Показания артериальная гипертензия; стабильная стенокардия (стенокардия напряжения); ангиоспастическая стенокардия; профилактика приступов мигрени; почечная желчнокаменная кишечная колика и другие состояния когда требуется сильное спазмолитическое действие. Режим дозирования Устанавливают индивидуально. Препарат назначают в средней дозе 40 мг (1 таб.) 1 раз/сут как в начале терапии так и при продолжительном лечении. При необходимости дозу увеличивают до максимальной — 80 мг (2 таб.)/сут в 1 или 2 приёма. В случае если пациент забыл принять очередную дозу препарата при следующем приёме не следует удваивать дозу. У пациентов с нарушениями функции почек коррекции дозы обычно не требуется. Таблетки следует принимать целиком не разламывая запивая стаканом воды. Побочное действие Со стороны сердечно-сосудистой системы: возможны головная боль покраснение лица отёки лодыжек; редко — ортостатическая гипотензия нарушение сердечного ритма боль в грудной клетке. Со стороны ЦНС: редко — головокружение повышенная утомляемость. Со стороны пищеварительной системы: редко — тошнота изжога запор диарея гиперплазия десен. Аллергические реакции: редко — кожная сыпь крапивница зуд. Прочие: редко — мышечные судороги. Противопоказания кардиогенный шок; порфирия; выраженный аортальный стеноз; артериальная гипотензия; коллапс; тяжёлая сердечная недостаточность в стадии декомпенсации; острый инфаркт миокарда; беременность; лактация (грудное вскармливание); детский и подростковый возраст до 18 лет; повышенная чувствительность к нифедипину и другим компонентам препарата; повышенная чувствительность к дигидропиридинам. Беременность и лактация До настоящего времени безопасность применения нифедипина при беременности не установлена в связи с чем препарат применять не рекомендуют. Нифедипин выделяется с грудным молоком поэтому при необходимости применения препарата в период лактации следует прекратить грудное вскармливание. В то же самое время Американская ассоциация педиатров (англ. The American Academy of Pediatrics) одобрила нифедипин для лечения кормящих женщин в том числе при заболевании сосков болезнью Рейно. Особые указания В начале лечения нифедипином особенно при одновременном применении бета-адреноблокаторов возможна артериальная гипотензия которую некоторые больные плохо переносят. В таких случаях пациентам требуется тщательное наблюдение. У пациентов принимающих бета-адреноблокаторы в начале лечения возможно развитие застойной сердечной недостаточности. Наблюдение врача особенно в начале лечения требуется перенёсшим инфаркт миокарда пациентам с гипертрофической кардиомиопатией нестабильной стенокардией сахарным диабетом тяжёлыми заболеваниями печени с легочной гипертензией а также больным пожилого возраста. На фоне лечения нифедипином у пациентов с острой коронарной недостаточностью из-за рефлекторной тахикардии возможно ухудшение течения ИБС (более частые приступы стенокардии). Приём нифедипина следует прекратить за 36 часа до запланированной анестезии с применением фентанила. Нифедипин не рекомендуется назначать пациентам с дефицитом лактазы галактоземией и с синдромом нарушенного всасывания глюкозы/галактозы. При необходимости проведения ингаляционного теста с метахолином для определения гиперреактивности бронхов следует учитывать что больной принимает нифедипин. В период лечения следует избегать употребления грейпфрутового сока и алкоголя. При необходимости прекращения терапии дозу уменьшают постепенно. У пациентов с артериальной гипертензией после отмены препарата возможно повышение АД. Врач должен проинформировать больного о желательном уровне АД и частоте пульса; если после приёма первой дозы нифедипина возникают боль или чувство сдавления в грудной клетке то перед приёмом последующей дозы требуется консультация врача; если во время приёма нифедипина возникают более частые сильные и длительные загрудинные боли как в покое так и при физической нагрузке также требуется консультация врача. Контроль лабораторных показателей При применении нифедипина возможны изменения показателей ЩФ АЛТ АСТ ЛДГ положительная реакция Кумбса без клинических проявлений хотя в некоторых случаях наблюдались холестаз и желтуха. На фоне применения нифедипина наблюдается уменьшение количества тромбоцитов и увеличение времени кровотечения что не имеет клинического значения. Использование в педиатрии Безопасность и эффективность применения нифедипина у детей не установлены. Меры предосторожности У некоторых пациентов особенно в начале лечения препарат может вызвать головокружение которое имеет обратимый характер. Поэтому до тех пор пока не будет установлена индивидуальная реакция больного на лечение следует воздержаться от управления автомобилем и занятий другими потенциально опасными видами деятельности. Передозировка Симптомы: чрезмерная артериальная гипотензия; при приёме большого количества таблеток могут отмечаться тахикардия брадикардия аритмия тошнота рвота слабость покраснение кожи головокружение сонливость заторможенность нарушения цветового восприятия метаболический ацидоз судороги потеря сознания. Лечение: если пациент в сознании следует вызвать рвоту. Необходимо тщательное наблюдение за состоянием гемодинамики симптоматическая терапия. Лекарственное взаимодействие При одновременном применении нифедипина с другими антигипертензивными препаратами бета-адреноблокаторами диуретиками нитроглицерином и изосорбида мононитратом или динитратом длительного действия наблюдается синергическое действие на АД. При одновременном применении нифедипина и фентанила возможно дополнительное уменьшение АД. При одновременном применении нифедипина с циметидином трициклическими антидепрессантами ранитидином возможно усиление антигипертензивного действия нифедипина. Рифампицин индуцирует активность ферментов печени ускоряя метаболизм нифедипина что приводит к снижению эффективности последнего. При одновременном применении с препаратами кальция терапевтическая эффективность нифедипина понижается. Фармакокинетическое взаимодействие При одновременном применении нифедипина и дигоксина карбамазепина фенитоина и теофиллина происходит увеличение концентраций последних в плазме крови. При одновременном применении нифедипина и хинидина происходит снижение концентрации последнего в плазме крови. Условия и сроки хранения Препарат следует хранить при температуре не выше 25 °C. Не применять после истечения срока годности указанного на упаковке. Условия отпуска из аптек Препарат отпускается по рецепту. Примечания См. также Антагонисты кальцияНифедипин — гипотензивный препарат производное дигидропиридина. Антагонист ионов кальция. Торговые названия Адалат Депин-Е Занифед Кальцигард ретард Карин-Фер Кордафен Кордафлекс Кордипин Коринфар Никардия Нифедикор Нифекард ХЛ Осмо-Адалат Фенигидин. Фармакологическое действие Блокатор кальциевых каналов. Тормозит ток ионов кальция через мембрану кардиомиоцитов и гладких мышц сосудов что приводит к уменьшению накопления кальция внутри клеток. Это вызывает расширение коронарных артерий периферических кровеносных сосудов что обусловливает уменьшение общего периферического сосудистого сопротивления (ОПСС) и следовательно уменьшение нагрузки на сердце повышение снабжения миокарда кислородом. Снижая работу сердца препарат уменьшает потребление миокардом кислорода а также косвенно снижает потребность миокарда в кислороде путём уменьшения ОПСС и постнагрузки. Торможение поступления и накопления ионов кальция в кардиомиоцитах предотвращает истощение энергетических резервов миокарда и обеспечивает защитное действие на сердечную мышцу. Под влиянием препарата снижается артериальное давление (АД) исчезает или уменьшается боль в грудной клетке связанная с гипоксией миокарда. Благодаря вазодилатирующему действию на коронарные артерии улучшается постстенотическое кровообращение при атеросклеротической обструкции. Высвобождение нифедипина из таблеток пролонгированного нифедипина очень медленное. Эффект препарата продолжается 24 ч поэтому достаточно однократного применения в течение суток. После начала терапии интенсивность гипотензивного действия возрастает и достигает стабильного состояния на 3—4-й день тогда как влияние на боли в грудной клетке достигает плато на 3—4-й неделе. Преимущественно в начале терапии сердечный ритм и сердечный выброс могут снижаться в результате активации барорецепторов. При длительной терапии нифедипином сердечный ритм и сердечный выброс возвращаются к тем значениям которые они имели до начала терапии. У пациентов с артериальной гипертензией наблюдается более выраженное снижение АД. Нифедипин также обладает нормотимической активностью оказывает профилактическое действие при мигрени оказывает сильное спазмолитическое действие на гладкую мускулатуру внутренних органов. Фармакокинетика Всасывание и распределение Высвобождение нифедипина из таблеток пролонгированного нифедипина медленное и практически линейное что обеспечивает действие препарата в течение суток. После высвобождения нифедипин быстро и практически полностью абсорбируется из желудочно-кишечного тракта (ЖКТ). Одновременный приём пищи ускоряет абсорбцию. При достигнутом равновесном состоянии Cssmax нифедипина в крови отмечается через 5.0±2.7 ч. Связывание нифедипина с белками плазмы — 94—99 %. Метаболизм и выведение Нифедипин практически полностью биотрансформируется в организме. T1/2 составляет 149±6 ч. Менее 1 % дозы выводится с мочой в неизмененном виде 70—80 % дозы — в виде метаболитов. Фармакокинетика в особых клинических случаях При нарушениях функции почек возможно увеличение T1/2. Показания артериальная гипертензия; стабильная стенокардия (стенокардия напряжения); ангиоспастическая стенокардия; профилактика приступов мигрени; почечная желчнокаменная кишечная колика и другие состояния когда требуется сильное спазмолитическое действие. Режим дозирования Устанавливают индивидуально. Препарат назначают в средней дозе 40 мг (1 таб.) 1 раз/сут как в начале терапии так и при продолжительном лечении. При необходимости дозу увеличивают до максимальной — 80 мг (2 таб.)/сут в 1 или 2 приёма. В случае если пациент забыл принять очередную дозу препарата при следующем приёме не следует удваивать дозу. У пациентов с нарушениями функции почек коррекции дозы обычно не требуется. Таблетки следует принимать целиком не разламывая запивая стаканом воды. Побочное действие Со стороны сердечно-сосудистой системы: возможны головная боль покраснение лица отёки лодыжек; редко — ортостатическая гипотензия нарушение сердечного ритма боль в грудной клетке. Со стороны ЦНС: редко — головокружение повышенная утомляемость. Со стороны пищеварительной системы: редко — тошнота изжога запор диарея гиперплазия десен. Аллергические реакции: редко — кожная сыпь крапивница зуд. Прочие: редко — мышечные судороги. Противопоказания кардиогенный шок; порфирия; выраженный аортальный стеноз; артериальная гипотензия; коллапс; тяжёлая сердечная недостаточность в стадии декомпенсации; острый инфаркт миокарда; беременность; лактация (грудное вскармливание); детский и подростковый возраст до 18 лет; повышенная чувствительность к нифедипину и другим компонентам препарата; повышенная чувствительность к дигидропиридинам. Беременность и лактация До настоящего времени безопасность применения нифедипина при беременности не установлена в связи с чем препарат применять не рекомендуют. Нифедипин выделяется с грудным молоком поэтому при необходимости применения препарата в период лактации следует прекратить грудное вскармливание. В то же самое время Американская ассоциация педиатров (англ. The American Academy of Pediatrics) одобрила нифедипин для лечения кормящих женщин в том числе при заболевании сосков болезнью Рейно. Особые указания В начале лечения нифедипином особенно при одновременном применении бета-адреноблокаторов возможна артериальная гипотензия которую некоторые больные плохо переносят. В таких случаях пациентам требуется тщательное наблюдение. У пациентов принимающих бета-адреноблокаторы в начале лечения возможно развитие застойной сердечной недостаточности. Наблюдение врача особенно в начале лечения требуется перенёсшим инфаркт миокарда пациентам с гипертрофической кардиомиопатией нестабильной стенокардией сахарным диабетом тяжёлыми заболеваниями печени с легочной гипертензией а также больным пожилого возраста. На фоне лечения нифедипином у пациентов с острой коронарной недостаточностью из-за рефлекторной тахикардии возможно ухудшение течения ИБС (более частые приступы стенокардии). Приём нифедипина следует прекратить за 36 часа до запланированной анестезии с применением фентанила. Нифедипин не рекомендуется назначать пациентам с дефицитом лактазы галактоземией и с синдромом нарушенного всасывания глюкозы/галактозы. При необходимости проведения ингаляционного теста с метахолином для определения гиперреактивности бронхов следует учитывать что больной принимает нифедипин. В период лечения следует избегать употребления грейпфрутового сока и алкоголя. При необходимости прекращения терапии дозу уменьшают постепенно. У пациентов с артериальной гипертензией после отмены препарата возможно повышение АД. Врач должен проинформировать больного о желательном уровне АД и частоте пульса; если после приёма первой дозы нифедипина возникают боль или чувство сдавления в грудной клетке то перед приёмом последующей дозы требуется консультация врача; если во время приёма нифедипина возникают более частые сильные и длительные загрудинные боли как в покое так и при физической нагрузке также требуется консультация врача. Контроль лабораторных показателей При применении нифедипина возможны изменения показателей ЩФ АЛТ АСТ ЛДГ положительная реакция Кумбса без клинических проявлений хотя в некоторых случаях наблюдались холестаз и желтуха. На фоне применения нифедипина наблюдается уменьшение количества тромбоцитов и увеличение времени кровотечения что не имеет клинического значения. Использование в педиатрии Безопасность и эффективность применения нифедипина у детей не установлены. Меры предосторожности У некоторых пациентов особенно в начале лечения препарат может вызвать головокружение которое имеет обратимый характер. Поэтому до тех пор пока не будет установлена индивидуальная реакция больного на лечение следует воздержаться от управления автомобилем и занятий другими потенциально опасными видами деятельности. Передозировка Симптомы: чрезмерная артериальная гипотензия; при приёме большого количества таблеток могут отмечаться тахикардия брадикардия аритмия тошнота рвота слабость покраснение кожи головокружение сонливость заторможенность нарушения цветового восприятия метаболический ацидоз судороги потеря сознания. Лечение: если пациент в сознании следует вызвать рвоту. Необходимо тщательное наблюдение за состоянием гемодинамики симптоматическая терапия. Лекарственное взаимодействие При одновременном применении нифедипина с другими антигипертензивными препаратами бета-адреноблокаторами диуретиками нитроглицерином и изосорбида мононитратом или динитратом длительного действия наблюдается синергическое действие на АД. При одновременном применении нифедипина и фентанила возможно дополнительное уменьшение АД. При одновременном применении нифедипина с циметидином трициклическими антидепрессантами ранитидином возможно усиление антигипертензивного действия нифедипина. Рифампицин индуцирует активность ферментов печени ускоряя метаболизм нифедипина что приводит к снижению эффективности последнего. При одновременном применении с препаратами кальция терапевтическая эффективность нифедипина понижается. Фармакокинетическое взаимодействие При одновременном применении нифедипина и дигоксина карбамазепина фенитоина и теофиллина происходит увеличение концентраций последних в плазме крови. При одновременном применении нифедипина и хинидина происходит снижение концентрации последнего в плазме крови. Условия и сроки хранения Препарат следует хранить при температуре не выше 25 °C. Не применять после истечения срока годности указанного на упаковке. Условия отпуска из аптек Препарат отпускается по рецепту. Примечания См. также Антагонисты кальцияНифедипин — гипотензивный препарат производное дигидропиридина. Антагонист ионов кальция. Торговые названия Адалат Депин-Е Занифед Кальцигард ретард Карин-Фер Кордафен Кордафлекс Кордипин Коринфар Никардия Нифедикор Нифекард ХЛ Осмо-Адалат Фенигидин. Фармакологическое действие Блокатор кальциевых каналов. Тормозит ток ионов кальция через мембрану кардиомиоцитов и гладких мышц сосудов что приводит к уменьшению накопления кальция внутри клеток. Это вызывает расширение коронарных артерий периферических кровеносных сосудов что обусловливает уменьшение общего периферического сосудистого сопротивления (ОПСС) и следовательно уменьшение нагрузки на сердце повышение снабжения миокарда кислородом. Снижая работу сердца препарат уменьшает потребление миокардом кислорода а также косвенно снижает потребность миокарда в кислороде путём уменьшения ОПСС и постнагрузки. Торможение поступления и накопления ионов кальция в кардиомиоцитах предотвращает истощение энергетических резервов миокарда и обеспечивает защитное действие на сердечную мышцу. Под влиянием препарата снижается артериальное давление (АД) исчезает или уменьшается боль в грудной клетке связанная с гипоксией миокарда. Благодаря вазодилатирующему действию на коронарные артерии улучшается постстенотическое кровообращение при атеросклеротической обструкции. Высвобождение нифедипина из таблеток пролонгированного нифедипина очень медленное. Эффект препарата продолжается 24 ч поэтому достаточно однократного применения в течение суток. После начала терапии интенсивность гипотензивного действия возрастает и достигает стабильного состояния на 3—4-й день тогда как влияние на боли в грудной клетке достигает плато на 3—4-й неделе. Преимущественно в начале терапии сердечный ритм и сердечный выброс могут снижаться в результате активации барорецепторов. При длительной терапии нифедипином сердечный ритм и сердечный выброс возвращаются к тем значениям которые они имели до начала терапии. У пациентов с артериальной гипертензией наблюдается более выраженное снижение АД. Нифедипин также обладает нормотимической активностью оказывает профилактическое действие при мигрени оказывает сильное спазмолитическое действие на гладкую мускулатуру внутренних органов. Фармакокинетика Всасывание и распределение Высвобождение нифедипина из таблеток пролонгированного нифедипина медленное и практически линейное что обеспечивает действие препарата в течение суток. После высвобождения нифедипин быстро и практически полностью абсорбируется из желудочно-кишечного тракта (ЖКТ). Одновременный приём пищи ускоряет абсорбцию. При достигнутом равновесном состоянии Cssmax нифедипина в крови отмечается через 5.0±2.7 ч. Связывание нифедипина с белками плазмы — 94—99 %. Метаболизм и выведение Нифедипин практически полностью биотрансформируется в организме. T1/2 составляет 149±6 ч. Менее 1 % дозы выводится с мочой в неизмененном виде 70—80 % дозы — в виде метаболитов. Фармакокинетика в особых клинических случаях При нарушениях функции почек возможно увеличение T1/2. Показания артериальная гипертензия; стабильная стенокардия (стенокардия напряжения); ангиоспастическая стенокардия; профилактика приступов мигрени; почечная желчнокаменная кишечная колика и другие состояния когда требуется сильное спазмолитическое действие. Режим дозирования Устанавливают индивидуально. Препарат назначают в средней дозе 40 мг (1 таб.) 1 раз/сут как в начале терапии так и при продолжительном лечении. При необходимости дозу увеличивают до максимальной — 80 мг (2 таб.)/сут в 1 или 2 приёма. В случае если пациент забыл принять очередную дозу препарата при следующем приёме не следует удваивать дозу. У пациентов с нарушениями функции почек коррекции дозы обычно не требуется. Таблетки следует принимать целиком не разламывая запивая стаканом воды. Побочное действие Со стороны сердечно-сосудистой системы: возможны головная боль покраснение лица отёки лодыжек; редко — ортостатическая гипотензия нарушение сердечного ритма боль в грудной клетке. Со стороны ЦНС: редко — головокружение повышенная утомляемость. Со стороны пищеварительной системы: редко — тошнота изжога запор диарея гиперплазия десен. Аллергические реакции: редко — кожная сыпь крапивница зуд. Прочие: редко — мышечные судороги. Противопоказания кардиогенный шок; порфирия; выраженный аортальный стеноз; артериальная гипотензия; коллапс; тяжёлая сердечная недостаточность в стадии декомпенсации; острый инфаркт миокарда; беременность; лактация (грудное вскармливание); детский и подростковый возраст до 18 лет; повышенная чувствительность к нифедипину и другим компонентам препарата; повышенная чувствительность к дигидропиридинам. Беременность и лактация До настоящего времени безопасность применения нифедипина при беременности не установлена в связи с чем препарат применять не рекомендуют. Нифедипин выделяется с грудным молоком поэтому при необходимости применения препарата в период лактации следует прекратить грудное вскармливание. В то же самое время Американская ассоциация педиатров (англ. The American Academy of Pediatrics) одобрила нифедипин для лечения кормящих женщин в том числе при заболевании сосков болезнью Рейно. Особые указания В начале лечения нифедипином особенно при одновременном применении бета-адреноблокаторов возможна артериальная гипотензия которую некоторые больные плохо переносят. В таких случаях пациентам требуется тщательное наблюдение. У пациентов принимающих бета-адреноблокаторы в начале лечения возможно развитие застойной сердечной недостаточности. Наблюдение врача особенно в начале лечения требуется перенёсшим инфаркт миокарда пациентам с гипертрофической кардиомиопатией нестабильной стенокардией сахарным диабетом тяжёлыми заболеваниями печени с легочной гипертензией а также больным пожилого возраста. На фоне лечения нифедипином у пациентов с острой коронарной недостаточностью из-за рефлекторной тахикардии возможно ухудшение течения ИБС (более частые приступы стенокардии). Приём нифедипина следует прекратить за 36 часа до запланированной анестезии с применением фентанила. Нифедипин не рекомендуется назначать пациентам с дефицитом лактазы галактоземией и с синдромом нарушенного всасывания глюкозы/галактозы. При необходимости проведения ингаляционного теста с метахолином для определения гиперреактивности бронхов следует учитывать что больной принимает нифедипин. В период лечения следует избегать употребления грейпфрутового сока и алкоголя. При необходимости прекращения терапии дозу уменьшают постепенно. У пациентов с артериальной гипертензией после отмены препарата возможно повышение АД. Врач должен проинформировать больного о желательном уровне АД и частоте пульса; если после приёма первой дозы нифедипина возникают боль или чувство сдавления в грудной клетке то перед приёмом последующей дозы требуется консультация врача; если во время приёма нифедипина возникают более частые сильные и длительные загрудинные боли как в покое так и при физической нагрузке также требуется консультация врача. Контроль лабораторных показателей При применении нифедипина возможны изменения показателей ЩФ АЛТ АСТ ЛДГ положительная реакция Кумбса без клинических проявлений хотя в некоторых случаях наблюдались холестаз и желтуха. На фоне применения нифедипина наблюдается уменьшение количества тромбоцитов и увеличение времени кровотечения что не имеет клинического значения. Использование в педиатрии Безопасность и эффективность применения нифедипина у детей не установлены. Меры предосторожности У некоторых пациентов особенно в начале лечения препарат может вызвать головокружение которое имеет обратимый характер. Поэтому до тех пор пока не будет установлена индивидуальная реакция больного на лечение следует воздержаться от управления автомобилем и занятий другими потенциально опасными видами деятельности. Передозировка Симптомы: чрезмерная артериальная гипотензия; при приёме большого количества таблеток могут отмечаться тахикардия брадикардия аритмия тошнота рвота слабость покраснение кожи головокружение сонливость заторможенность нарушения цветового восприятия метаболический ацидоз судороги потеря сознания. Лечение: если пациент в сознании следует вызвать рвоту. Необходимо тщательное наблюдение за состоянием гемодинамики симптоматическая терапия. Лекарственное взаимодействие При одновременном применении нифедипина с другими антигипертензивными препаратами бета-адреноблокаторами диуретиками нитроглицерином и изосорбида мононитратом или динитратом длительного действия наблюдается синергическое действие на АД. При одновременном применении нифедипина и фентанила возможно дополнительное уменьшение АД. При одновременном применении нифедипина с циметидином трициклическими антидепрессантами ранитидином возможно усиление антигипертензивного действия нифедипина. Рифампицин индуцирует активность ферментов печени ускоряя метаболизм нифедипина что приводит к снижению эффективности последнего. При одновременном применении с препаратами кальция терапевтическая эффективность нифедипина понижается. Фармакокинетическое взаимодействие При одновременном применении нифедипина и дигоксина карбамазепина фенитоина и теофиллина происходит увеличение концентраций последних в плазме крови. При одновременном применении нифедипина и хинидина происходит снижение концентрации последнего в плазме крови. Условия и сроки хранения Препарат следует хранить при температуре не выше 25 °C. Не применять после истечения срока годности указанного на упаковке. Условия отпуска из аптек Препарат отпускается по рецепту. Примечания См. также Антагонисты кальцияНифедипин — гипотензивный препарат производное дигидропиридина. Антагонист ионов кальция. Торговые названия Адалат Депин-Е Занифед Кальцигард ретард Карин-Фер Кордафен Кордафлекс Кордипин Коринфар Никардия Нифедикор Нифекард ХЛ Осмо-Адалат Фенигидин. Фармакологическое действие Блокатор кальциевых каналов. Тормозит ток ионов кальция через мембрану кардиомиоцитов и гладких мышц сосудов что приводит к уменьшению накопления кальция внутри клеток. Это вызывает расширение коронарных артерий периферических кровеносных сосудов что обусловливает уменьшение общего периферического сосудистого сопротивления (ОПСС) и следовательно уменьшение нагрузки на сердце повышение снабжения миокарда кислородом. Снижая работу сердца препарат уменьшает потребление миокардом кислорода а также косвенно снижает потребность миокарда в кислороде путём уменьшения ОПСС и постнагрузки. Торможение поступления и накопления ионов кальция в кардиомиоцитах предотвращает истощение энергетических резервов миокарда и обеспечивает защитное действие на сердечную мышцу. Под влиянием препарата снижается артериальное давление (АД) исчезает или уменьшается боль в грудной клетке связанная с гипоксией миокарда. Благодаря вазодилатирующему действию на коронарные артерии улучшается постстенотическое кровообращение при атеросклеротической обструкции. Высвобождение нифедипина из таблеток пролонгированного нифедипина очень медленное. Эффект препарата продолжается 24 ч поэтому достаточно однократного применения в течение суток. После начала терапии интенсивность гипотензивного действия возрастает и достигает стабильного состояния на 3—4-й день тогда как влияние на боли в грудной клетке достигает плато на 3—4-й неделе. Преимущественно в начале терапии сердечный ритм и сердечный выброс могут снижаться в результате активации барорецепторов. При длительной терапии нифедипином сердечный ритм и сердечный выброс возвращаются к тем значениям которые они имели до начала терапии. У пациентов с артериальной гипертензией наблюдается более выраженное снижение АД. Нифедипин также обладает нормотимической активностью оказывает профилактическое действие при мигрени оказывает сильное спазмолитическое действие на гладкую мускулатуру внутренних органов. Фармакокинетика Всасывание и распределение Высвобождение нифедипина из таблеток пролонгированного нифедипина медленное и практически линейное что обеспечивает действие препарата в течение суток. После высвобождения нифедипин быстро и практически полностью абсорбируется из желудочно-кишечного тракта (ЖКТ). Одновременный приём пищи ускоряет абсорбцию. При достигнутом равновесном состоянии Cssmax нифедипина в крови отмечается через 5.0±2.7 ч. Связывание нифедипина с белками плазмы — 94—99 %. Метаболизм и выведение Нифедипин практически полностью биотрансформируется в организме. T1/2 составляет 149±6 ч. Менее 1 % дозы выводится с мочой в неизмененном виде 70—80 % дозы — в виде метаболитов. Фармакокинетика в особых клинических случаях При нарушениях функции почек возможно увеличение T1/2. Показания артериальная гипертензия; стабильная стенокардия (стенокардия напряжения); ангиоспастическая стенокардия; профилактика приступов мигрени; почечная желчнокаменная кишечная колика и другие состояния когда требуется сильное спазмолитическое действие. Режим дозирования Устанавливают индивидуально. Препарат назначают в средней дозе 40 мг (1 таб.) 1 раз/сут как в начале терапии так и при продолжительном лечении. При необходимости дозу увеличивают до максимальной — 80 мг (2 таб.)/сут в 1 или 2 приёма. В случае если пациент забыл принять очередную дозу препарата при следующем приёме не следует удваивать дозу. У пациентов с нарушениями функции почек коррекции дозы обычно не требуется. Таблетки следует принимать целиком не разламывая запивая стаканом воды. Побочное действие Со стороны сердечно-сосудистой системы: возможны головная боль покраснение лица отёки лодыжек; редко — ортостатическая гипотензия нарушение сердечного ритма боль в грудной клетке. Со стороны ЦНС: редко — головокружение повышенная утомляемость. Со стороны пищеварительной системы: редко — тошнота изжога запор диарея гиперплазия десен. Аллергические реакции: редко — кожная сыпь крапивница зуд. Прочие: редко — мышечные судороги. Противопоказания кардиогенный шок; порфирия; выраженный аортальный стеноз; артериальная гипотензия; коллапс; тяжёлая сердечная недостаточность в стадии декомпенсации; острый инфаркт миокарда; беременность; лактация (грудное вскармливание); детский и подростковый возраст до 18 лет; повышенная чувствительность к нифедипину и другим компонентам препарата; повышенная чувствительность к дигидропиридинам. Беременность и лактация До настоящего времени безопасность применения нифедипина при беременности не установлена в связи с чем препарат применять не рекомендуют. Нифедипин выделяется с грудным молоком поэтому при необходимости применения препарата в период лактации следует прекратить грудное вскармливание. В то же самое время Американская ассоциация педиатров (англ. The American Academy of Pediatrics) одобрила нифедипин для лечения кормящих женщин в том числе при заболевании сосков болезнью Рейно. Особые указания В начале лечения нифедипином особенно при одновременном применении бета-адреноблокаторов возможна артериальная гипотензия которую некоторые больные плохо переносят. В таких случаях пациентам требуется тщательное наблюдение. У пациентов принимающих бета-адреноблокаторы в начале лечения возможно развитие застойной сердечной недостаточности. Наблюдение врача особенно в начале лечения требуется перенёсшим инфаркт миокарда пациентам с гипертрофической кардиомиопатией нестабильной стенокардией сахарным диабетом тяжёлыми заболеваниями печени с легочной гипертензией а также больным пожилого возраста. На фоне лечения нифедипином у пациентов с острой коронарной недостаточностью из-за рефлекторной тахикардии возможно ухудшение течения ИБС (более частые приступы стенокардии). Приём нифедипина следует прекратить за 36 часа до запланированной анестезии с применением фентанила. Нифедипин не рекомендуется назначать пациентам с дефицитом лактазы галактоземией и с синдромом нарушенного всасывания глюкозы/галактозы. При необходимости проведения ингаляционного теста с метахолином для определения гиперреактивности бронхов следует учитывать что больной принимает нифедипин. В период лечения следует избегать употребления грейпфрутового сока и алкоголя. При необходимости прекращения терапии дозу уменьшают постепенно. У пациентов с артериальной гипертензией после отмены препарата возможно повышение АД. Врач должен проинформировать больного о желательном уровне АД и частоте пульса; если после приёма первой дозы нифедипина возникают боль или чувство сдавления в грудной клетке то перед приёмом последующей дозы требуется консультация врача; если во время приёма нифедипина возникают более частые сильные и длительные загрудинные боли как в покое так и при физической нагрузке также требуется консультация врача. Контроль лабораторных показателей При применении нифедипина возможны изменения показателей ЩФ АЛТ АСТ ЛДГ положительная реакция Кумбса без клинических проявлений хотя в некоторых случаях наблюдались холестаз и желтуха. На фоне применения нифедипина наблюдается уменьшение количества тромбоцитов и увеличение времени кровотечения что не имеет клинического значения. Использование в педиатрии Безопасность и эффективность применения нифедипина у детей не установлены. Меры предосторожности У некоторых пациентов особенно в начале лечения препарат может вызвать головокружение которое имеет обратимый характер. Поэтому до тех пор пока не будет установлена индивидуальная реакция больного на лечение следует воздержаться от управления автомобилем и занятий другими потенциально опасными видами деятельности. Передозировка Симптомы: чрезмерная артериальная гипотензия; при приёме большого количества таблеток могут отмечаться тахикардия брадикардия аритмия тошнота рвота слабость покраснение кожи головокружение сонливость заторможенность нарушения цветового восприятия метаболический ацидоз судороги потеря сознания. Лечение: если пациент в сознании следует вызвать рвоту. Необходимо тщательное наблюдение за состоянием гемодинамики симптоматическая терапия. Лекарственное взаимодействие При одновременном применении нифедипина с другими антигипертензивными препаратами бета-адреноблокаторами диуретиками нитроглицерином и изосорбида мононитратом или динитратом длительного действия наблюдается синергическое действие на АД. При одновременном применении нифедипина и фентанила возможно дополнительное уменьшение АД. При одновременном применении нифедипина с циметидином трициклическими антидепрессантами ранитидином возможно усиление антигипертензивного действия нифедипина. Рифампицин индуцирует активность ферментов печени ускоряя метаболизм нифедипина что приводит к снижению эффективности последнего. При одновременном применении с препаратами кальция терапевтическая эффективность нифедипина понижается. Фармакокинетическое взаимодействие При одновременном применении нифедипина и дигоксина карбамазепина фенитоина и теофиллина происходит увеличение концентраций последних в плазме крови. При одновременном применении нифедипина и хинидина происходит снижение концентрации последнего в плазме крови. Условия и сроки хранения Препарат следует хранить при температуре не выше 25 °C. Не применять после истечения срока годности указанного на упаковке. Условия отпуска из аптек Препарат отпускается по рецепту. Примечания См. также Антагонисты кальцияНифедипин — гипотензивный препарат производное дигидропиридина. Антагонист ионов кальция. Торговые названия Адалат Депин-Е Занифед Кальцигард ретард Карин-Фер Кордафен Кордафлекс Кордипин Коринфар Никардия Нифедикор Нифекард ХЛ Осмо-Адалат Фенигидин. Фармакологическое действие Блокатор кальциевых каналов. Тормозит ток ионов кальция через мембрану кардиомиоцитов и гладких мышц сосудов что приводит к уменьшению накопления кальция внутри клеток. Это вызывает расширение коронарных артерий периферических кровеносных сосудов что обусловливает уменьшение общего периферического сосудистого сопротивления (ОПСС) и следовательно уменьшение нагрузки на сердце повышение снабжения миокарда кислородом. Снижая работу сердца препарат уменьшает потребление миокардом кислорода а также косвенно снижает потребность миокарда в кислороде путём уменьшения ОПСС и постнагрузки. Торможение поступления и накопления ионов кальция в кардиомиоцитах предотвращает истощение энергетических резервов миокарда и обеспечивает защитное действие на сердечную мышцу. Под влиянием препарата снижается артериальное давление (АД) исчезает или уменьшается боль в грудной клетке связанная с гипоксией миокарда. Благодаря вазодилатирующему действию на коронарные артерии улучшается постстенотическое кровообращение при атеросклеротической обструкции. Высвобождение нифедипина из таблеток пролонгированного нифедипина очень медленное. Эффект препарата продолжается 24 ч поэтому достаточно однократного применения в течение суток. После начала терапии интенсивность гипотензивного действия возрастает и достигает стабильного состояния на 3—4-й день тогда как влияние на боли в грудной клетке достигает плато на 3—4-й неделе. Преимущественно в начале терапии сердечный ритм и сердечный выброс могут снижаться в результате активации барорецепторов. При длительной терапии нифедипином сердечный ритм и сердечный выброс возвращаются к тем значениям которые они имели до начала терапии. У пациентов с артериальной гипертензией наблюдается более выраженное снижение АД. Нифедипин также обладает нормотимической активностью оказывает профилактическое действие при мигрени оказывает сильное спазмолитическое действие на гладкую мускулатуру внутренних органов. Фармакокинетика Всасывание и распределение Высвобождение нифедипина из таблеток пролонгированного нифедипина медленное и практически линейное что обеспечивает действие препарата в течение суток. После высвобождения нифедипин быстро и практически полностью абсорбируется из желудочно-кишечного тракта (ЖКТ). Одновременный приём пищи ускоряет абсорбцию. При достигнутом равновесном состоянии Cssmax нифедипина в крови отмечается через 5.0±2.7 ч. Связывание нифедипина с белками плазмы — 94—99 %. Метаболизм и выведение Нифедипин практически полностью биотрансформируется в организме. T1/2 составляет 149±6 ч. Менее 1 % дозы выводится с мочой в неизмененном виде 70—80 % дозы — в виде метаболитов. Фармакокинетика в особых клинических случаях При нарушениях функции почек возможно увеличение T1/2. Показания артериальная гипертензия; стабильная стенокардия (стенокардия напряжения); ангиоспастическая стенокардия; профилактика приступов мигрени; почечная желчнокаменная кишечная колика и другие состояния когда требуется сильное спазмолитическое действие. Режим дозирования Устанавливают индивидуально. Препарат назначают в средней дозе 40 мг (1 таб.) 1 раз/сут как в начале терапии так и при продолжительном лечении. При необходимости дозу увеличивают до максимальной — 80 мг (2 таб.)/сут в 1 или 2 приёма. В случае если пациент забыл принять очередную дозу препарата при следующем приёме не следует удваивать дозу. У пациентов с нарушениями функции почек коррекции дозы обычно не требуется. Таблетки следует принимать целиком не разламывая запивая стаканом воды. Побочное действие Со стороны сердечно-сосудистой системы: возможны головная боль покраснение лица отёки лодыжек; редко — ортостатическая гипотензия нарушение сердечного ритма боль в грудной клетке. Со стороны ЦНС: редко — головокружение повышенная утомляемость. Со стороны пищеварительной системы: редко — тошнота изжога запор диарея гиперплазия десен. Аллергические реакции: редко — кожная сыпь крапивница зуд. Прочие: редко — мышечные судороги. Противопоказания кардиогенный шок; порфирия; выраженный аортальный стеноз; артериальная гипотензия; коллапс; тяжёлая сердечная недостаточность в стадии декомпенсации; острый инфаркт миокарда; беременность; лактация (грудное вскармливание); детский и подростковый возраст до 18 лет; повышенная чувствительность к нифедипину и другим компонентам препарата; повышенная чувствительность к дигидропиридинам. Беременность и лактация До настоящего времени безопасность применения нифедипина при беременности не установлена в связи с чем препарат применять не рекомендуют. Нифедипин выделяется с грудным молоком поэтому при необходимости применения препарата в период лактации следует прекратить грудное вскармливание. В то же самое время Американская ассоциация педиатров (англ. The American Academy of Pediatrics) одобрила нифедипин для лечения кормящих женщин в том числе при заболевании сосков болезнью Рейно. Особые указания В начале лечения нифедипином особенно при одновременном применении бета-адреноблокаторов возможна артериальная гипотензия которую некоторые больные плохо переносят. В таких случаях пациентам требуется тщательное наблюдение. У пациентов принимающих бета-адреноблокаторы в начале лечения возможно развитие застойной сердечной недостаточности. Наблюдение врача особенно в начале лечения требуется перенёсшим инфаркт миокарда пациентам с гипертрофической кардиомиопатией нестабильной стенокардией сахарным диабетом тяжёлыми заболеваниями печени с легочной гипертензией а также больным пожилого возраста. На фоне лечения нифедипином у пациентов с острой коронарной недостаточностью из-за рефлекторной тахикардии возможно ухудшение течения ИБС (более частые приступы стенокардии). Приём нифедипина следует прекратить за 36 часа до запланированной анестезии с применением фентанила. Нифедипин не рекомендуется назначать пациентам с дефицитом лактазы галактоземией и с синдромом нарушенного всасывания глюкозы/галактозы. При необходимости проведения ингаляционного теста с метахолином для определения гиперреактивности бронхов следует учитывать что больной принимает нифедипин. В период лечения следует избегать употребления грейпфрутового сока и алкоголя. При необходимости прекращения терапии дозу уменьшают постепенно. У пациентов с артериальной гипертензией после отмены препарата возможно повышение АД. Врач должен проинформировать больного о желательном уровне АД и частоте пульса; если после приёма первой дозы нифедипина возникают боль или чувство сдавления в грудной клетке то перед приёмом последующей дозы требуется консультация врача; если во время приёма нифедипина возникают более частые сильные и длительные загрудинные боли как в покое так и при физической нагрузке также требуется консультация врача. Контроль лабораторных показателей При применении нифедипина возможны изменения показателей ЩФ АЛТ АСТ ЛДГ положительная реакция Кумбса без клинических проявлений хотя в некоторых случаях наблюдались холестаз и желтуха. На фоне применения нифедипина наблюдается уменьшение количества тромбоцитов и увеличение времени кровотечения что не имеет клинического значения. Использование в педиатрии Безопасность и эффективность применения нифедипина у детей не установлены. Меры предосторожности У некоторых пациентов особенно в начале лечения препарат может вызвать головокружение которое имеет обратимый характер. Поэтому до тех пор пока не будет установлена индивидуальная реакция больного на лечение следует воздержаться от управления автомобилем и занятий другими потенциально опасными видами деятельности. Передозировка Симптомы: чрезмерная артериальная гипотензия; при приёме большого количества таблеток могут отмечаться тахикардия брадикардия аритмия тошнота рвота слабость покраснение кожи головокружение сонливость заторможенность нарушения цветового восприятия метаболический ацидоз судороги потеря сознания. Лечение: если пациент в сознании следует вызвать рвоту. Необходимо тщательное наблюдение за состоянием гемодинамики симптоматическая терапия. Лекарственное взаимодействие При одновременном применении нифедипина с другими антигипертензивными препаратами бета-адреноблокаторами диуретиками нитроглицерином и изосорбида мононитратом или динитратом длительного действия наблюдается синергическое действие на АД. При одновременном применении нифедипина и фентанила возможно дополнительное уменьшение АД. При одновременном применении нифедипина с циметидином трициклическими антидепрессантами ранитидином возможно усиление антигипертензивного действия нифедипина. Рифампицин индуцирует активность ферментов печени ускоряя метаболизм нифедипина что приводит к снижению эффективности последнего. При одновременном применении с препаратами кальция терапевтическая эффективность нифедипина понижается. Фармакокинетическое взаимодействие При одновременном применении нифедипина и дигоксина карбамазепина фенитоина и теофиллина происходит увеличение концентраций последних в плазме крови. При одновременном применении нифедипина и хинидина происходит снижение концентрации последнего в плазме крови. Условия и сроки хранения Препарат следует хранить при температуре не выше 25 °C. Не применять после истечения срока годности указанного на упаковке. Условия отпуска из аптек Препарат отпускается по рецепту. Примечания См. также Антагонисты кальцияНифедипин — гипотензивный препарат производное дигидропиридина. Антагонист ионов кальция. Торговые названия Адалат Депин-Е Занифед Кальцигард ретард Карин-Фер Кордафен Кордафлекс Кордипин Коринфар Никардия Нифедикор Нифекард ХЛ Осмо-Адалат Фенигидин. Фармакологическое действие Блокатор кальциевых каналов. Тормозит ток ионов кальция через мембрану кардиомиоцитов и гладких мышц сосудов что приводит к уменьшению накопления кальция внутри клеток. Это вызывает расширение коронарных артерий периферических кровеносных сосудов что обусловливает уменьшение общего периферического сосудистого сопротивления (ОПСС) и следовательно уменьшение нагрузки на сердце повышение снабжения миокарда кислородом. Снижая работу сердца препарат уменьшает потребление миокардом кислорода а также косвенно снижает потребность миокарда в кислороде путём уменьшения ОПСС и постнагрузки. Торможение поступления и накопления ионов кальция в кардиомиоцитах предотвращает истощение энергетических резервов миокарда и обеспечивает защитное действие на сердечную мышцу. Под влиянием препарата снижается артериальное давление (АД) исчезает или уменьшается боль в грудной клетке связанная с гипоксией миокарда. Благодаря вазодилатирующему действию на коронарные артерии улучшается постстенотическое кровообращение при атеросклеротической обструкции. Высвобождение нифедипина из таблеток пролонгированного нифедипина очень медленное. Эффект препарата продолжается 24 ч поэтому достаточно однократного применения в течение суток. После начала терапии интенсивность гипотензивного действия возрастает и достигает стабильного состояния на 3—4-й день тогда как влияние на боли в грудной клетке достигает плато на 3—4-й неделе. Преимущественно в начале терапии сердечный ритм и сердечный выброс могут снижаться в результате активации барорецепторов. При длительной терапии нифедипином сердечный ритм и сердечный выброс возвращаются к тем значениям которые они имели до начала терапии. У пациентов с артериальной гипертензией наблюдается более выраженное снижение АД. Нифедипин также обладает нормотимической активностью оказывает профилактическое действие при мигрени оказывает сильное спазмолитическое действие на гладкую мускулатуру внутренних органов. Фармакокинетика Всасывание и распределение Высвобождение нифедипина из таблеток пролонгированного нифедипина медленное и практически линейное что обеспечивает действие препарата в течение суток. После высвобождения нифедипин быстро и практически полностью абсорбируется из желудочно-кишечного тракта (ЖКТ). Одновременный приём пищи ускоряет абсорбцию. При достигнутом равновесном состоянии Cssmax нифедипина в крови отмечается через 5.0±2.7 ч. Связывание нифедипина с белками плазмы — 94—99 %. Метаболизм и выведение Нифедипин практически полностью биотрансформируется в организме. T1/2 составляет 149±6 ч. Менее 1 % дозы выводится с мочой в неизмененном виде 70—80 % дозы — в виде метаболитов. Фармакокинетика в особых клинических случаях При нарушениях функции почек возможно увеличение T1/2. Показания артериальная гипертензия; стабильная стенокардия (стенокардия напряжения); ангиоспастическая стенокардия; профилактика приступов мигрени; почечная желчнокаменная кишечная колика и другие состояния когда требуется сильное спазмолитическое действие. Режим дозирования Устанавливают индивидуально. Препарат назначают в средней дозе 40 мг (1 таб.) 1 раз/сут как в начале терапии так и при продолжительном лечении. При необходимости дозу увеличивают до максимальной — 80 мг (2 таб.)/сут в 1 или 2 приёма. В случае если пациент забыл принять очередную дозу препарата при следующем приёме не следует удваивать дозу. У пациентов с нарушениями функции почек коррекции дозы обычно не требуется. Таблетки следует принимать целиком не разламывая запивая стаканом воды. Побочное действие Со стороны сердечно-сосудистой системы: возможны головная боль покраснение лица отёки лодыжек; редко — ортостатическая гипотензия нарушение сердечного ритма боль в грудной клетке. Со стороны ЦНС: редко — головокружение повышенная утомляемость. Со стороны пищеварительной системы: редко — тошнота изжога запор диарея гиперплазия десен. Аллергические реакции: редко — кожная сыпь крапивница зуд. Прочие: редко — мышечные судороги. Противопоказания кардиогенный шок; порфирия; выраженный аортальный стеноз; артериальная гипотензия; коллапс; тяжёлая сердечная недостаточность в стадии декомпенсации; острый инфаркт миокарда; беременность; лактация (грудное вскармливание); детский и подростковый возраст до 18 лет; повышенная чувствительность к нифедипину и другим компонентам препарата; повышенная чувствительность к дигидропиридинам. Беременность и лактация До настоящего времени безопасность применения нифедипина при беременности не установлена в связи с чем препарат применять не рекомендуют. Нифедипин выделяется с грудным молоком поэтому при необходимости применения препарата в период лактации следует прекратить грудное вскармливание. В то же самое время Американская ассоциация педиатров (англ. The American Academy of Pediatrics) одобрила нифедипин для лечения кормящих женщин в том числе при заболевании сосков болезнью Рейно. Особые указания В начале лечения нифедипином особенно при одновременном применении бета-адреноблокаторов возможна артериальная гипотензия которую некоторые больные плохо переносят. В таких случаях пациентам требуется тщательное наблюдение. У пациентов принимающих бета-адреноблокаторы в начале лечения возможно развитие застойной сердечной недостаточности. Наблюдение врача особенно в начале лечения требуется перенёсшим инфаркт миокарда пациентам с гипертрофической кардиомиопатией нестабильной стенокардией сахарным диабетом тяжёлыми заболеваниями печени с легочной гипертензией а также больным пожилого возраста. На фоне лечения нифедипином у пациентов с острой коронарной недостаточностью из-за рефлекторной тахикардии возможно ухудшение течения ИБС (более частые приступы стенокардии). Приём нифедипина следует прекратить за 36 часа до запланированной анестезии с применением фентанила. Нифедипин не рекомендуется назначать пациентам с дефицитом лактазы галактоземией и с синдромом нарушенного всасывания глюкозы/галактозы. При необходимости проведения ингаляционного теста с метахолином для определения гиперреактивности бронхов следует учитывать что больной принимает нифедипин. В период лечения следует избегать употребления грейпфрутового сока и алкоголя. При необходимости прекращения терапии дозу уменьшают постепенно. У пациентов с артериальной гипертензией после отмены препарата возможно повышение АД. Врач должен проинформировать больного о желательном уровне АД и частоте пульса; если после приёма первой дозы нифедипина возникают боль или чувство сдавления в грудной клетке то перед приёмом последующей дозы требуется консультация врача; если во время приёма нифедипина возникают более частые сильные и длительные загрудинные боли как в покое так и при физической нагрузке также требуется консультация врача. Контроль лабораторных показателей При применении нифедипина возможны изменения показателей ЩФ АЛТ АСТ ЛДГ положительная реакция Кумбса без клинических проявлений хотя в некоторых случаях наблюдались холестаз и желтуха. На фоне применения нифедипина наблюдается уменьшение количества тромбоцитов и увеличение времени кровотечения что не имеет клинического значения. Использование в педиатрии Безопасность и эффективность применения нифедипина у детей не установлены. Меры предосторожности У некоторых пациентов особенно в начале лечения препарат может вызвать головокружение которое имеет обратимый характер. Поэтому до тех пор пока не будет установлена индивидуальная реакция больного на лечение следует воздержаться от управления автомобилем и занятий другими потенциально опасными видами деятельности. Передозировка Симптомы: чрезмерная артериальная гипотензия; при приёме большого количества таблеток могут отмечаться тахикардия брадикардия аритмия тошнота рвота слабость покраснение кожи головокружение сонливость заторможенность нарушения цветового восприятия метаболический ацидоз судороги потеря сознания. Лечение: если пациент в сознании следует вызвать рвоту. Необходимо тщательное наблюдение за состоянием гемодинамики симптоматическая терапия. Лекарственное взаимодействие При одновременном применении нифедипина с другими антигипертензивными препаратами бета-адреноблокаторами диуретиками нитроглицерином и изосорбида мононитратом или динитратом длительного действия наблюдается синергическое действие на АД. При одновременном применении нифедипина и фентанила возможно дополнительное уменьшение АД. При одновременном применении нифедипина с циметидином трициклическими антидепрессантами ранитидином возможно усиление антигипертензивного действия нифедипина. Рифампицин индуцирует активность ферментов печени ускоряя метаболизм нифедипина что приводит к снижению эффективности последнего. При одновременном применении с препаратами кальция терапевтическая эффективность нифедипина понижается. Фармакокинетическое взаимодействие При одновременном применении нифедипина и дигоксина карбамазепина фенитоина и теофиллина происходит увеличение концентраций последних в плазме крови. При одновременном применении нифедипина и хинидина происходит снижение концентрации последнего в плазме крови. Условия и сроки хранения Препарат следует хранить при температуре не выше 25 °C. Не применять после истечения срока годности указанного на упаковке. Условия отпуска из аптек Препарат отпускается по рецепту. Примечания См. также Антагонисты кальцияНифедипин — гипотензивный препарат производное дигидропиридина. Антагонист ионов кальция. Торговые названия Адалат Депин-Е Занифед Кальцигард ретард Карин-Фер Кордафен Кордафлекс Кордипин Коринфар Никардия Нифедикор Нифекард ХЛ Осмо-Адалат Фенигидин. Фармакологическое действие Блокатор кальциевых каналов. Тормозит ток ионов кальция через мембрану кардиомиоцитов и гладких мышц сосудов что приводит к уменьшению накопления кальция внутри клеток. Это вызывает расширение коронарных артерий периферических кровеносных сосудов что обусловливает уменьшение общего периферического сосудистого сопротивления (ОПСС) и следовательно уменьшение нагрузки на сердце повышение снабжения миокарда кислородом. Снижая работу сердца препарат уменьшает потребление миокардом кислорода а также косвенно снижает потребность миокарда в кислороде путём уменьшения ОПСС и постнагрузки. Торможение поступления и накопления ионов кальция в кардиомиоцитах предотвращает истощение энергетических резервов миокарда и обеспечивает защитное действие на сердечную мышцу. Под влиянием препарата снижается артериальное давление (АД) исчезает или уменьшается боль в грудной клетке связанная с гипоксией миокарда. Благодаря вазодилатирующему действию на коронарные артерии улучшается постстенотическое кровообращение при атеросклеротической обструкции. Высвобождение нифедипина из таблеток пролонгированного нифедипина очень медленное. Эффект препарата продолжается 24 ч поэтому достаточно однократного применения в течение суток. После начала терапии интенсивность гипотензивного действия возрастает и достигает стабильного состояния на 3—4-й день тогда как влияние на боли в грудной клетке достигает плато на 3—4-й неделе. Преимущественно в начале терапии сердечный ритм и сердечный выброс могут снижаться в результате активации барорецепторов. При длительной терапии нифедипином сердечный ритм и сердечный выброс возвращаются к тем значениям которые они имели до начала терапии. У пациентов с артериальной гипертензией наблюдается более выраженное снижение АД. Нифедипин также обладает нормотимической активностью оказывает профилактическое действие при мигрени оказывает сильное спазмолитическое действие на гладкую мускулатуру внутренних органов. Фармакокинетика Всасывание и распределение Высвобождение нифедипина из таблеток пролонгированного нифедипина медленное и практически линейное что обеспечивает действие препарата в течение суток. После высвобождения нифедипин быстро и практически полностью абсорбируется из желудочно-кишечного тракта (ЖКТ). Одновременный приём пищи ускоряет абсорбцию. При достигнутом равновесном состоянии Cssmax нифедипина в крови отмечается через 5.0±2.7 ч. Связывание нифедипина с белками плазмы — 94—99 %. Метаболизм и выведение Нифедипин практически полностью биотрансформируется в организме. T1/2 составляет 149±6 ч. Менее 1 % дозы выводится с мочой в неизмененном виде 70—80 % дозы — в виде метаболитов. Фармакокинетика в особых клинических случаях При нарушениях функции почек возможно увеличение T1/2. Показания артериальная гипертензия; стабильная стенокардия (стенокардия напряжения); ангиоспастическая стенокардия; профилактика приступов мигрени; почечная желчнокаменная кишечная колика и другие состояния когда требуется сильное спазмолитическое действие. Режим дозирования Устанавливают индивидуально. Препарат назначают в средней дозе 40 мг (1 таб.) 1 раз/сут как в начале терапии так и при продолжительном лечении. При необходимости дозу увеличивают до максимальной — 80 мг (2 таб.)/сут в 1 или 2 приёма. В случае если пациент забыл принять очередную дозу препарата при следующем приёме не следует удваивать дозу. У пациентов с нарушениями функции почек коррекции дозы обычно не требуется. Таблетки следует принимать целиком не разламывая запивая стаканом воды. Побочное действие Со стороны сердечно-сосудистой системы: возможны головная боль покраснение лица отёки лодыжек; редко — ортостатическая гипотензия нарушение сердечного ритма боль в грудной клетке. Со стороны ЦНС: редко — головокружение повышенная утомляемость. Со стороны пищеварительной системы: редко — тошнота изжога запор диарея гиперплазия десен. Аллергические реакции: редко — кожная сыпь крапивница зуд. Прочие: редко — мышечные судороги. Противопоказания кардиогенный шок; порфирия; выраженный аортальный стеноз; артериальная гипотензия; коллапс; тяжёлая сердечная недостаточность в стадии декомпенсации; острый инфаркт миокарда; беременность; лактация (грудное вскармливание); детский и подростковый возраст до 18 лет; повышенная чувствительность к нифедипину и другим компонентам препарата; повышенная чувствительность к дигидропиридинам. Беременность и лактация До настоящего времени безопасность применения нифедипина при беременности не установлена в связи с чем препарат применять не рекомендуют. Нифедипин выделяется с грудным молоком поэтому при необходимости применения препарата в период лактации следует прекратить грудное вскармливание. В то же самое время Американская ассоциация педиатров (англ. The American Academy of Pediatrics) одобрила нифедипин для лечения кормящих женщин в том числе при заболевании сосков болезнью Рейно. Особые указания В начале лечения нифедипином особенно при одновременном применении бета-адреноблокаторов возможна артериальная гипотензия которую некоторые больные плохо переносят. В таких случаях пациентам требуется тщательное наблюдение. У пациентов принимающих бета-адреноблокаторы в начале лечения возможно развитие застойной сердечной недостаточности. Наблюдение врача особенно в начале лечения требуется перенёсшим инфаркт миокарда пациентам с гипертрофической кардиомиопатией нестабильной стенокардией сахарным диабетом тяжёлыми заболеваниями печени с легочной гипертензией а также больным пожилого возраста. На фоне лечения нифедипином у пациентов с острой коронарной недостаточностью из-за рефлекторной тахикардии возможно ухудшение течения ИБС (более частые приступы стенокардии). Приём нифедипина следует прекратить за 36 часа до запланированной анестезии с применением фентанила. Нифедипин не рекомендуется назначать пациентам с дефицитом лактазы галактоземией и с синдромом нарушенного всасывания глюкозы/галактозы. При необходимости проведения ингаляционного теста с метахолином для определения гиперреактивности бронхов следует учитывать что больной принимает нифедипин. В период лечения следует избегать употребления грейпфрутового сока и алкоголя. При необходимости прекращения терапии дозу уменьшают постепенно. У пациентов с артериальной гипертензией после отмены препарата возможно повышение АД. Врач должен проинформировать больного о желательном уровне АД и частоте пульса; если после приёма первой дозы нифедипина возникают боль или чувство сдавления в грудной клетке то перед приёмом последующей дозы требуется консультация врача; если во время приёма нифедипина возникают более частые сильные и длительные загрудинные боли как в покое так и при физической нагрузке также требуется консультация врача. Контроль лабораторных показателей При применении нифедипина возможны изменения показателей ЩФ АЛТ АСТ ЛДГ положительная реакция Кумбса без клинических проявлений хотя в некоторых случаях наблюдались холестаз и желтуха. На фоне применения нифедипина наблюдается уменьшение количества тромбоцитов и увеличение времени кровотечения что не имеет клинического значения. Использование в педиатрии Безопасность и эффективность применения нифедипина у детей не установлены. Меры предосторожности У некоторых пациентов особенно в начале лечения препарат может вызвать головокружение которое имеет обратимый характер. Поэтому до тех пор пока не будет установлена индивидуальная реакция больного на лечение следует воздержаться от управления автомобилем и занятий другими потенциально опасными видами деятельности. Передозировка Симптомы: чрезмерная артериальная гипотензия; при приёме большого количества таблеток могут отмечаться тахикардия брадикардия аритмия тошнота рвота слабость покраснение кожи головокружение сонливость заторможенность нарушения цветового восприятия метаболический ацидоз судороги потеря сознания. Лечение: если пациент в сознании следует вызвать рвоту. Необходимо тщательное наблюдение за состоянием гемодинамики симптоматическая терапия. Лекарственное взаимодействие При одновременном применении нифедипина с другими антигипертензивными препаратами бета-адреноблокаторами диуретиками нитроглицерином и изосорбида мононитратом или динитратом длительного действия наблюдается синергическое действие на АД. При одновременном применении нифедипина и фентанила возможно дополнительное уменьшение АД. При одновременном применении нифедипина с циметидином трициклическими антидепрессантами ранитидином возможно усиление антигипертензивного действия нифедипина. Рифампицин индуцирует активность ферментов печени ускоряя метаболизм нифедипина что приводит к снижению эффективности последнего. При одновременном применении с препаратами кальция терапевтическая эффективность нифедипина понижается. Фармакокинетическое взаимодействие При одновременном применении нифедипина и дигоксина карбамазепина фенитоина и теофиллина происходит увеличение концентраций последних в плазме крови. При одновременном применении нифедипина и хинидина происходит снижение концентрации последнего в плазме крови. Условия и сроки хранения Препарат следует хранить при температуре не выше 25 °C. Не применять после истечения срока годности указанного на упаковке. Условия отпуска из аптек Препарат отпускается по рецепту. Примечания См. также Антагонисты кальцияНифедипин — гипотензивный препарат производное дигидропиридина. Антагонист ионов кальция. Торговые названия Адалат Депин-Е Занифед Кальцигард ретард Карин-Фер Кордафен Кордафлекс Кордипин Коринфар Никардия Нифедикор Нифекард ХЛ Осмо-Адалат Фенигидин. Фармакологическое действие Блокатор кальциевых каналов. Тормозит ток ионов кальция через мембрану кардиомиоцитов и гладких мышц сосудов что приводит к уменьшению накопления кальция внутри клеток. Это вызывает расширение коронарных артерий периферических кровеносных сосудов что обусловливает уменьшение общего периферического сосудистого сопротивления (ОПСС) и следовательно уменьшение нагрузки на сердце повышение снабжения миокарда кислородом. Снижая работу сердца препарат уменьшает потребление миокардом кислорода а также косвенно снижает потребность миокарда в кислороде путём уменьшения ОПСС и постнагрузки. Торможение поступления и накопления ионов кальция в кардиомиоцитах предотвращает истощение энергетических резервов миокарда и обеспечивает защитное действие на сердечную мышцу. Под влиянием препарата снижается артериальное давление (АД) исчезает или уменьшается боль в грудной клетке связанная с гипоксией миокарда. Благодаря вазодилатирующему действию на коронарные артерии улучшается постстенотическое кровообращение при атеросклеротической обструкции. Высвобождение нифедипина из таблеток пролонгированного нифедипина очень медленное. Эффект препарата продолжается 24 ч поэтому достаточно однократного применения в течение суток. После начала терапии интенсивность гипотензивного действия возрастает и достигает стабильного состояния на 3—4-й день тогда как влияние на боли в грудной клетке достигает плато на 3—4-й неделе. Преимущественно в начале терапии сердечный ритм и сердечный выброс могут снижаться в результате активации барорецепторов. При длительной терапии нифедипином сердечный ритм и сердечный выброс возвращаются к тем значениям которые они имели до начала терапии. У пациентов с артериальной гипертензией наблюдается более выраженное снижение АД. Нифедипин также обладает нормотимической активностью оказывает профилактическое действие при мигрени оказывает сильное спазмолитическое действие на гладкую мускулатуру внутренних органов. Фармакокинетика Всасывание и распределение Высвобождение нифедипина из таблеток пролонгированного нифедипина медленное и практически линейное что обеспечивает действие препарата в течение суток. После высвобождения нифедипин быстро и практически полностью абсорбируется из желудочно-кишечного тракта (ЖКТ). Одновременный приём пищи ускоряет абсорбцию. При достигнутом равновесном состоянии Cssmax нифедипина в крови отмечается через 5.0±2.7 ч. Связывание нифедипина с белками плазмы — 94—99 %. Метаболизм и выведение Нифедипин практически полностью биотрансформируется в организме. T1/2 составляет 149±6 ч. Менее 1 % дозы выводится с мочой в неизмененном виде 70—80 % дозы — в виде метаболитов. Фармакокинетика в особых клинических случаях При нарушениях функции почек возможно увеличение T1/2. Показания артериальная гипертензия; стабильная стенокардия (стенокардия напряжения); ангиоспастическая стенокардия; профилактика приступов мигрени; почечная желчнокаменная кишечная колика и другие состояния когда требуется сильное спазмолитическое действие. Режим дозирования Устанавливают индивидуально. Препарат назначают в средней дозе 40 мг (1 таб.) 1 раз/сут как в начале терапии так и при продолжительном лечении. При необходимости дозу увеличивают до максимальной — 80 мг (2 таб.)/сут в 1 или 2 приёма. В случае если пациент забыл принять очередную дозу препарата при следующем приёме не следует удваивать дозу. У пациентов с нарушениями функции почек коррекции дозы обычно не требуется. Таблетки следует принимать целиком не разламывая запивая стаканом воды. Побочное действие Со стороны сердечно-сосудистой системы: возможны головная боль покраснение лица отёки лодыжек; редко — ортостатическая гипотензия нарушение сердечного ритма боль в грудной клетке. Со стороны ЦНС: редко — головокружение повышенная утомляемость. Со стороны пищеварительной системы: редко — тошнота изжога запор диарея гиперплазия десен. Аллергические реакции: редко — кожная сыпь крапивница зуд. Прочие: редко — мышечные судороги. Противопоказания кардиогенный шок; порфирия; выраженный аортальный стеноз; артериальная гипотензия; коллапс; тяжёлая сердечная недостаточность в стадии декомпенсации; острый инфаркт миокарда; беременность; лактация (грудное вскармливание); детский и подростковый возраст до 18 лет; повышенная чувствительность к нифедипину и другим компонентам препарата; повышенная чувствительность к дигидропиридинам. Беременность и лактация До настоящего времени безопасность применения нифедипина при беременности не установлена в связи с чем препарат применять не рекомендуют. Нифедипин выделяется с грудным молоком поэтому при необходимости применения препарата в период лактации следует прекратить грудное вскармливание. В то же самое время Американская ассоциация педиатров (англ. The American Academy of Pediatrics) одобрила нифедипин для лечения кормящих женщин в том числе при заболевании сосков болезнью Рейно. Особые указания В начале лечения нифедипином особенно при одновременном применении бета-адреноблокаторов возможна артериальная гипотензия которую некоторые больные плохо переносят. В таких случаях пациентам требуется тщательное наблюдение. У пациентов принимающих бета-адреноблокаторы в начале лечения возможно развитие застойной сердечной недостаточности. Наблюдение врача особенно в начале лечения требуется перенёсшим инфаркт миокарда пациентам с гипертрофической кардиомиопатией нестабильной стенокардией сахарным диабетом тяжёлыми заболеваниями печени с легочной гипертензией а также больным пожилого возраста. На фоне лечения нифедипином у пациентов с острой коронарной недостаточностью из-за рефлекторной тахикардии возможно ухудшение течения ИБС (более частые приступы стенокардии). Приём нифедипина следует прекратить за 36 часа до запланированной анестезии с применением фентанила. Нифедипин не рекомендуется назначать пациентам с дефицитом лактазы галактоземией и с синдромом нарушенного всасывания глюкозы/галактозы. При необходимости проведения ингаляционного теста с метахолином для определения гиперреактивности бронхов следует учитывать что больной принимает нифедипин. В период лечения следует избегать употребления грейпфрутового сока и алкоголя. При необходимости прекращения терапии дозу уменьшают постепенно. У пациентов с артериальной гипертензией после отмены препарата возможно повышение АД. Врач должен проинформировать больного о желательном уровне АД и частоте пульса; если после приёма первой дозы нифедипина возникают боль или чувство сдавления в грудной клетке то перед приёмом последующей дозы требуется консультация врача; если во время приёма нифедипина возникают более частые сильные и длительные загрудинные боли как в покое так и при физической нагрузке также требуется консультация врача. Контроль лабораторных показателей При применении нифедипина возможны изменения показателей ЩФ АЛТ АСТ ЛДГ положительная реакция Кумбса без клинических проявлений хотя в некоторых случаях наблюдались холестаз и желтуха. На фоне применения нифедипина наблюдается уменьшение количества тромбоцитов и увеличение времени кровотечения что не имеет клинического значения. Использование в педиатрии Безопасность и эффективность применения нифедипина у детей не установлены. Меры предосторожности У некоторых пациентов особенно в начале лечения препарат может вызвать головокружение которое имеет обратимый характер. Поэтому до тех пор пока не будет установлена индивидуальная реакция больного на лечение следует воздержаться от управления автомобилем и занятий другими потенциально опасными видами деятельности. Передозировка Симптомы: чрезмерная артериальная гипотензия; при приёме большого количества таблеток могут отмечаться тахикардия брадикардия аритмия тошнота рвота слабость покраснение кожи головокружение сонливость заторможенность нарушения цветового восприятия метаболический ацидоз судороги потеря сознания. Лечение: если пациент в сознании следует вызвать рвоту. Необходимо тщательное наблюдение за состоянием гемодинамики симптоматическая терапия. Лекарственное взаимодействие При одновременном применении нифедипина с другими антигипертензивными препаратами бета-адреноблокаторами диуретиками нитроглицерином и изосорбида мононитратом или динитратом длительного действия наблюдается синергическое действие на АД. При одновременном применении нифедипина и фентанила возможно дополнительное уменьшение АД. При одновременном применении нифедипина с циметидином трициклическими антидепрессантами ранитидином возможно усиление антигипертензивного действия нифедипина. Рифампицин индуцирует активность ферментов печени ускоряя метаболизм нифедипина что приводит к снижению эффективности последнего. При одновременном применении с препаратами кальция терапевтическая эффективность нифедипина понижается. Фармакокинетическое взаимодействие При одновременном применении нифедипина и дигоксина карбамазепина фенитоина и теофиллина происходит увеличение концентраций последних в плазме крови. При одновременном применении нифедипина и хинидина происходит снижение концентрации последнего в плазме крови. Условия и сроки хранения Препарат следует хранить при температуре не выше 25 °C. Не применять после истечения срока годности указанного на упаковке. Условия отпуска из аптек Препарат отпускается по рецепту. Примечания См. также Антагонисты кальцияНифедипин — гипотензивный препарат производное дигидропиридина. Антагонист ионов кальция. Торговые названия Адалат Депин-Е Занифед Кальцигард ретард Карин-Фер Кордафен Кордафлекс Кордипин Коринфар Никардия Нифедикор Нифекард ХЛ Осмо-Адалат Фенигидин. Фармакологическое действие Блокатор кальциевых каналов. Тормозит ток ионов кальция через мембрану кардиомиоцитов и гладких мышц сосудов что приводит к уменьшению накопления кальция внутри клеток. Это вызывает расширение коронарных артерий периферических кровеносных сосудов что обусловливает уменьшение общего периферического сосудистого сопротивления (ОПСС) и следовательно уменьшение нагрузки на сердце повышение снабжения миокарда кислородом. Снижая работу сердца препарат уменьшает потребление миокардом кислорода а также косвенно снижает потребность миокарда в кислороде путём уменьшения ОПСС и постнагрузки. Торможение поступления и накопления ионов кальция в кардиомиоцитах предотвращает истощение энергетических резервов миокарда и обеспечивает защитное действие на сердечную мышцу. Под влиянием препарата снижается артериальное давление (АД) исчезает или уменьшается боль в грудной клетке связанная с гипоксией миокарда. Благодаря вазодилатирующему действию на коронарные артерии улучшается постстенотическое кровообращение при атеросклеротической обструкции. Высвобождение нифедипина из таблеток пролонгированного нифедипина очень медленное. Эффект препарата продолжается 24 ч поэтому достаточно однократного применения в течение суток. После начала терапии интенсивность гипотензивного действия возрастает и достигает стабильного состояния на 3—4-й день тогда как влияние на боли в грудной клетке достигает плато на 3—4-й неделе. Преимущественно в начале терапии сердечный ритм и сердечный выброс могут снижаться в результате активации барорецепторов. При длительной терапии нифедипином сердечный ритм и сердечный выброс возвращаются к тем значениям которые они имели до начала терапии. У пациентов с артериальной гипертензией наблюдается более выраженное снижение АД. Нифедипин также обладает нормотимической активностью оказывает профилактическое действие при мигрени оказывает сильное спазмолитическое действие на гладкую мускулатуру внутренних органов. Фармакокинетика Всасывание и распределение Высвобождение нифедипина из таблеток пролонгированного нифедипина медленное и практически линейное что обеспечивает действие препарата в течение суток. После высвобождения нифедипин быстро и практически полностью абсорбируется из желудочно-кишечного тракта (ЖКТ). Одновременный приём пищи ускоряет абсорбцию. При достигнутом равновесном состоянии Cssmax нифедипина в крови отмечается через 5.0±2.7 ч. Связывание нифедипина с белками плазмы — 94—99 %. Метаболизм и выведение Нифедипин практически полностью биотрансформируется в организме. T1/2 составляет 149±6 ч. Менее 1 % дозы выводится с мочой в неизмененном виде 70—80 % дозы — в виде метаболитов. Фармакокинетика в особых клинических случаях При нарушениях функции почек возможно увеличение T1/2. Показания артериальная гипертензия; стабильная стенокардия (стенокардия напряжения); ангиоспастическая стенокардия; профилактика приступов мигрени; почечная желчнокаменная кишечная колика и другие состояния когда требуется сильное спазмолитическое действие. Режим дозирования Устанавливают индивидуально. Препарат назначают в средней дозе 40 мг (1 таб.) 1 раз/сут как в начале терапии так и при продолжительном лечении. При необходимости дозу увеличивают до максимальной — 80 мг (2 таб.)/сут в 1 или 2 приёма. В случае если пациент забыл принять очередную дозу препарата при следующем приёме не следует удваивать дозу. У пациентов с нарушениями функции почек коррекции дозы обычно не требуется. Таблетки следует принимать целиком не разламывая запивая стаканом воды. Побочное действие Со стороны сердечно-сосудистой системы: возможны головная боль покраснение лица отёки лодыжек; редко — ортостатическая гипотензия нарушение сердечного ритма боль в грудной клетке. Со стороны ЦНС: редко — головокружение повышенная утомляемость. Со стороны пищеварительной системы: редко — тошнота изжога запор диарея гиперплазия десен. Аллергические реакции: редко — кожная сыпь крапивница зуд. Прочие: редко — мышечные судороги. Противопоказания кардиогенный шок; порфирия; выраженный аортальный стеноз; артериальная гипотензия; коллапс; тяжёлая сердечная недостаточность в стадии декомпенсации; острый инфаркт миокарда; беременность; лактация (грудное вскармливание); детский и подростковый возраст до 18 лет; повышенная чувствительность к нифедипину и другим компонентам препарата; повышенная чувствительность к дигидропиридинам. Беременность и лактация До настоящего времени безопасность применения нифедипина при беременности не установлена в связи с чем препарат применять не рекомендуют. Нифедипин выделяется с грудным молоком поэтому при необходимости применения препарата в период лактации следует прекратить грудное вскармливание. В то же самое время Американская ассоциация педиатров (англ. The American Academy of Pediatrics) одобрила нифедипин для лечения кормящих женщин в том числе при заболевании сосков болезнью Рейно. Особые указания В начале лечения нифедипином особенно при одновременном применении бета-адреноблокаторов возможна артериальная гипотензия которую некоторые больные плохо переносят. В таких случаях пациентам требуется тщательное наблюдение. У пациентов принимающих бета-адреноблокаторы в начале лечения возможно развитие застойной сердечной недостаточности. Наблюдение врача особенно в начале лечения требуется перенёсшим инфаркт миокарда пациентам с гипертрофической кардиомиопатией нестабильной стенокардией сахарным диабетом тяжёлыми заболеваниями печени с легочной гипертензией а также больным пожилого возраста. На фоне лечения нифедипином у пациентов с острой коронарной недостаточностью из-за рефлекторной тахикардии возможно ухудшение течения ИБС (более частые приступы стенокардии). Приём нифедипина следует прекратить за 36 часа до запланированной анестезии с применением фентанила. Нифедипин не рекомендуется назначать пациентам с дефицитом лактазы галактоземией и с синдромом нарушенного всасывания глюкозы/галактозы. При необходимости проведения ингаляционного теста с метахолином для определения гиперреактивности бронхов следует учитывать что больной принимает нифедипин. В период лечения следует избегать употребления грейпфрутового сока и алкоголя. При необходимости прекращения терапии дозу уменьшают постепенно. У пациентов с артериальной гипертензией после отмены препарата возможно повышение АД. Врач должен проинформировать больного о желательном уровне АД и частоте пульса; если после приёма первой дозы нифедипина возникают боль или чувство сдавления в грудной клетке то перед приёмом последующей дозы требуется консультация врача; если во время приёма нифедипина возникают более частые сильные и длительные загрудинные боли как в покое так и при физической нагрузке также требуется консультация врача. Контроль лабораторных показателей При применении нифедипина возможны изменения показателей ЩФ АЛТ АСТ ЛДГ положительная реакция Кумбса без клинических проявлений хотя в некоторых случаях наблюдались холестаз и желтуха. На фоне применения нифедипина наблюдается уменьшение количества тромбоцитов и увеличение времени кровотечения что не имеет клинического значения. Использование в педиатрии Безопасность и эффективность применения нифедипина у детей не установлены. Меры предосторожности У некоторых пациентов особенно в начале лечения препарат может вызвать головокружение которое имеет обратимый характер. Поэтому до тех пор пока не будет установлена индивидуальная реакция больного на лечение следует воздержаться от управления автомобилем и занятий другими потенциально опасными видами деятельности. Передозировка Симптомы: чрезмерная артериальная гипотензия; при приёме большого количества таблеток могут отмечаться тахикардия брадикардия аритмия тошнота рвота слабость покраснение кожи головокружение сонливость заторможенность нарушения цветового восприятия метаболический ацидоз судороги потеря сознания. Лечение: если пациент в сознании следует вызвать рвоту. Необходимо тщательное наблюдение за состоянием гемодинамики симптоматическая терапия. Лекарственное взаимодействие При одновременном применении нифедипина с другими антигипертензивными препаратами бета-адреноблокаторами диуретиками нитроглицерином и изосорбида мононитратом или динитратом длительного действия наблюдается синергическое действие на АД. При одновременном применении нифедипина и фентанила возможно дополнительное уменьшение АД. При одновременном применении нифедипина с циметидином трициклическими антидепрессантами ранитидином возможно усиление антигипертензивного действия нифедипина. Рифампицин индуцирует активность ферментов печени ускоряя метаболизм нифедипина что приводит к снижению эффективности последнего. При одновременном применении с препаратами кальция терапевтическая эффективность нифедипина понижается. Фармакокинетическое взаимодействие При одновременном применении нифедипина и дигоксина карбамазепина фенитоина и теофиллина происходит увеличение концентраций последних в плазме крови. При одновременном применении нифедипина и хинидина происходит снижение концентрации последнего в плазме крови. Условия и сроки хранения Препарат следует хранить при температуре не выше 25 °C. Не применять после истечения срока годности указанного на упаковке. Условия отпуска из аптек Препарат отпускается по рецепту. Примечания См. также Антагонисты кальцияНифедипин — гипотензивный препарат производное дигидропиридина. Антагонист ионов кальция. Торговые названия Адалат Депин-Е Занифед Кальцигард ретард Карин-Фер Кордафен Кордафлекс Кордипин Коринфар Никардия Нифедикор Нифекард ХЛ Осмо-Адалат Фенигидин. Фармакологическое действие Блокатор кальциевых каналов. Тормозит ток ионов кальция через мембрану кардиомиоцитов и гладких мышц сосудов что приводит к уменьшению накопления кальция внутри клеток. Это вызывает расширение коронарных артерий периферических кровеносных сосудов что обусловливает уменьшение общего периферического сосудистого сопротивления (ОПСС) и следовательно уменьшение нагрузки на сердце повышение снабжения миокарда кислородом. Снижая работу сердца препарат уменьшает потребление миокардом кислорода а также косвенно снижает потребность миокарда в кислороде путём уменьшения ОПСС и постнагрузки. Торможение поступления и накопления ионов кальция в кардиомиоцитах предотвращает истощение энергетических резервов миокарда и обеспечивает защитное действие на сердечную мышцу. Под влиянием препарата снижается артериальное давление (АД) исчезает или уменьшается боль в грудной клетке связанная с гипоксией миокарда. Благодаря вазодилатирующему действию на коронарные артерии улучшается постстенотическое кровообращение при атеросклеротической обструкции. Высвобождение нифедипина из таблеток пролонгированного нифедипина очень медленное. Эффект препарата продолжается 24 ч поэтому достаточно однократного применения в течение суток. После начала терапии интенсивность гипотензивного действия возрастает и достигает стабильного состояния на 3—4-й день тогда как влияние на боли в грудной клетке достигает плато на 3—4-й неделе. Преимущественно в начале терапии сердечный ритм и сердечный выброс могут снижаться в результате активации барорецепторов. При длительной терапии нифедипином сердечный ритм и сердечный выброс возвращаются к тем значениям которые они имели до начала терапии. У пациентов с артериальной гипертензией наблюдается более выраженное снижение АД. Нифедипин также обладает нормотимической активностью оказывает профилактическое действие при мигрени оказывает сильное спазмолитическое действие на гладкую мускулатуру внутренних органов. Фармакокинетика Всасывание и распределение Высвобождение нифедипина из таблеток пролонгированного нифедипина медленное и практически линейное что обеспечивает действие препарата в течение суток. После высвобождения нифедипин быстро и практически полностью абсорбируется из желудочно-кишечного тракта (ЖКТ). Одновременный приём пищи ускоряет абсорбцию. При достигнутом равновесном состоянии Cssmax нифедипина в крови отмечается через 5.0±2.7 ч. Связывание нифедипина с белками плазмы — 94—99 %. Метаболизм и выведение Нифедипин практически полностью биотрансформируется в организме. T1/2 составляет 149±6 ч. Менее 1 % дозы выводится с мочой в неизмененном виде 70—80 % дозы — в виде метаболитов. Фармакокинетика в особых клинических случаях При нарушениях функции почек возможно увеличение T1/2. Показания артериальная гипертензия; стабильная стенокардия (стенокардия напряжения); ангиоспастическая стенокардия; профилактика приступов мигрени; почечная желчнокаменная кишечная колика и другие состояния когда требуется сильное спазмолитическое действие. Режим дозирования Устанавливают индивидуально. Препарат назначают в средней дозе 40 мг (1 таб.) 1 раз/сут как в начале терапии так и при продолжительном лечении. При необходимости дозу увеличивают до максимальной — 80 мг (2 таб.)/сут в 1 или 2 приёма. В случае если пациент забыл принять очередную дозу препарата при следующем приёме не следует удваивать дозу. У пациентов с нарушениями функции почек коррекции дозы обычно не требуется. Таблетки следует принимать целиком не разламывая запивая стаканом воды. Побочное действие Со стороны сердечно-сосудистой системы: возможны головная боль покраснение лица отёки лодыжек; редко — ортостатическая гипотензия нарушение сердечного ритма боль в грудной клетке. Со стороны ЦНС: редко — головокружение повышенная утомляемость. Со стороны пищеварительной системы: редко — тошнота изжога запор диарея гиперплазия десен. Аллергические реакции: редко — кожная сыпь крапивница зуд. Прочие: редко — мышечные судороги. Противопоказания кардиогенный шок; порфирия; выраженный аортальный стеноз; артериальная гипотензия; коллапс; тяжёлая сердечная недостаточность в стадии декомпенсации; острый инфаркт миокарда; беременность; лактация (грудное вскармливание); детский и подростковый возраст до 18 лет; повышенная чувствительность к нифедипину и другим компонентам препарата; повышенная чувствительность к дигидропиридинам. Беременность и лактация До настоящего времени безопасность применения нифедипина при беременности не установлена в связи с чем препарат применять не рекомендуют. Нифедипин выделяется с грудным молоком поэтому при необходимости применения препарата в период лактации следует прекратить грудное вскармливание. В то же самое время Американская ассоциация педиатров (англ. The American Academy of Pediatrics) одобрила нифедипин для лечения кормящих женщин в том числе при заболевании сосков болезнью Рейно. Особые указания В начале лечения нифедипином особенно при одновременном применении бета-адреноблокаторов возможна артериальная гипотензия которую некоторые больные плохо переносят. В таких случаях пациентам требуется тщательное наблюдение. У пациентов принимающих бета-адреноблокаторы в начале лечения возможно развитие застойной сердечной недостаточности. Наблюдение врача особенно в начале лечения требуется перенёсшим инфаркт миокарда пациентам с гипертрофической кардиомиопатией нестабильной стенокардией сахарным диабетом тяжёлыми заболеваниями печени с легочной гипертензией а также больным пожилого возраста. На фоне лечения нифедипином у пациентов с острой коронарной недостаточностью из-за рефлекторной тахикардии возможно ухудшение течения ИБС (более частые приступы стенокардии). Приём нифедипина следует прекратить за 36 часа до запланированной анестезии с применением фентанила. Нифедипин не рекомендуется назначать пациентам с дефицитом лактазы галактоземией и с синдромом нарушенного всасывания глюкозы/галактозы. При необходимости проведения ингаляционного теста с метахолином для определения гиперреактивности бронхов следует учитывать что больной принимает нифедипин. В период лечения следует избегать употребления грейпфрутового сока и алкоголя. При необходимости прекращения терапии дозу уменьшают постепенно. У пациентов с артериальной гипертензией после отмены препарата возможно повышение АД. Врач должен проинформировать больного о желательном уровне АД и частоте пульса; если после приёма первой дозы нифедипина возникают боль или чувство сдавления в грудной клетке то перед приёмом последующей дозы требуется консультация врача; если во время приёма нифедипина возникают более частые сильные и длительные загрудинные боли как в покое так и при физической нагрузке также требуется консультация врача. Контроль лабораторных показателей При применении нифедипина возможны изменения показателей ЩФ АЛТ АСТ ЛДГ положительная реакция Кумбса без клинических проявлений хотя в некоторых случаях наблюдались холестаз и желтуха. На фоне применения нифедипина наблюдается уменьшение количества тромбоцитов и увеличение времени кровотечения что не имеет клинического значения. Использование в педиатрии Безопасность и эффективность применения нифедипина у детей не установлены. Меры предосторожности У некоторых пациентов особенно в начале лечения препарат может вызвать головокружение которое имеет обратимый характер. Поэтому до тех пор пока не будет установлена индивидуальная реакция больного на лечение следует воздержаться от управления автомобилем и занятий другими потенциально опасными видами деятельности. Передозировка Симптомы: чрезмерная артериальная гипотензия; при приёме большого количества таблеток могут отмечаться тахикардия брадикардия аритмия тошнота рвота слабость покраснение кожи головокружение сонливость заторможенность нарушения цветового восприятия метаболический ацидоз судороги потеря сознания. Лечение: если пациент в сознании следует вызвать рвоту. Необходимо тщательное наблюдение за состоянием гемодинамики симптоматическая терапия. Лекарственное взаимодействие При одновременном применении нифедипина с другими антигипертензивными препаратами бета-адреноблокаторами диуретиками нитроглицерином и изосорбида мононитратом или динитратом длительного действия наблюдается синергическое действие на АД. При одновременном применении нифедипина и фентанила возможно дополнительное уменьшение АД. При одновременном применении нифедипина с циметидином трициклическими антидепрессантами ранитидином возможно усиление антигипертензивного действия нифедипина. Рифампицин индуцирует активность ферментов печени ускоряя метаболизм нифедипина что приводит к снижению эффективности последнего. При одновременном применении с препаратами кальция терапевтическая эффективность нифедипина понижается. Фармакокинетическое взаимодействие При одновременном применении нифедипина и дигоксина карбамазепина фенитоина и теофиллина происходит увеличение концентраций последних в плазме крови. При одновременном применении нифедипина и хинидина происходит снижение концентрации последнего в плазме крови. Условия и сроки хранения Препарат следует хранить при температуре не выше 25 °C. Не применять после истечения срока годности указанного на упаковке. Условия отпуска из аптек Препарат отпускается по рецепту. Примечания См. также Антагонисты кальцияНифедипин — гипотензивный препарат производное дигидропиридина. Антагонист ионов кальция. Торговые названия Адалат Депин-Е Занифед Кальцигард ретард Карин-Фер Кордафен Кордафлекс Кордипин Коринфар Никардия Нифедикор Нифекард ХЛ Осмо-Адалат Фенигидин. Фармакологическое действие Блокатор кальциевых каналов. Тормозит ток ионов кальция через мембрану кардиомиоцитов и гладких мышц сосудов что приводит к уменьшению накопления кальция внутри клеток. Это вызывает расширение коронарных артерий периферических кровеносных сосудов что обусловливает уменьшение общего периферического сосудистого сопротивления (ОПСС) и следовательно уменьшение нагрузки на сердце повышение снабжения миокарда кислородом. Снижая работу сердца препарат уменьшает потребление миокардом кислорода а также косвенно снижает потребность миокарда в кислороде путём уменьшения ОПСС и постнагрузки. Торможение поступления и накопления ионов кальция в кардиомиоцитах предотвращает истощение энергетических резервов миокарда и обеспечивает защитное действие на сердечную мышцу. Под влиянием препарата снижается артериальное давление (АД) исчезает или уменьшается боль в грудной клетке связанная с гипоксией миокарда. Благодаря вазодилатирующему действию на коронарные артерии улучшается постстенотическое кровообращение при атеросклеротической обструкции. Высвобождение нифедипина из таблеток пролонгированного нифедипина очень медленное. Эффект препарата продолжается 24 ч поэтому достаточно однократного применения в течение суток. После начала терапии интенсивность гипотензивного действия возрастает и достигает стабильного состояния на 3—4-й день тогда как влияние на боли в грудной клетке достигает плато на 3—4-й неделе. Преимущественно в начале терапии сердечный ритм и сердечный выброс могут снижаться в результате активации барорецепторов. При длительной терапии нифедипином сердечный ритм и сердечный выброс возвращаются к тем значениям которые они имели до начала терапии. У пациентов с артериальной гипертензией наблюдается более выраженное снижение АД. Нифедипин также обладает нормотимической активностью оказывает профилактическое действие при мигрени оказывает сильное спазмолитическое действие на гладкую мускулатуру внутренних органов. Фармакокинетика Всасывание и распределение Высвобождение нифедипина из таблеток пролонгированного нифедипина медленное и практически линейное что обеспечивает действие препарата в течение суток. После высвобождения нифедипин быстро и практически полностью абсорбируется из желудочно-кишечного тракта (ЖКТ). Одновременный приём пищи ускоряет абсорбцию. При достигнутом равновесном состоянии Cssmax нифедипина в крови отмечается через 5.0±2.7 ч. Связывание нифедипина с белками плазмы — 94—99 %. Метаболизм и выведение Нифедипин практически полностью биотрансформируется в организме. T1/2 составляет 149±6 ч. Менее 1 % дозы выводится с мочой в неизмененном виде 70—80 % дозы — в виде метаболитов. Фармакокинетика в особых клинических случаях При нарушениях функции почек возможно увеличение T1/2. Показания артериальная гипертензия; стабильная стенокардия (стенокардия напряжения); ангиоспастическая стенокардия; профилактика приступов мигрени; почечная желчнокаменная кишечная колика и другие состояния когда требуется сильное спазмолитическое действие. Режим дозирования Устанавливают индивидуально. Препарат назначают в средней дозе 40 мг (1 таб.) 1 раз/сут как в начале терапии так и при продолжительном лечении. При необходимости дозу увеличивают до максимальной — 80 мг (2 таб.)/сут в 1 или 2 приёма. В случае если пациент забыл принять очередную дозу препарата при следующем приёме не следует удваивать дозу. У пациентов с нарушениями функции почек коррекции дозы обычно не требуется. Таблетки следует принимать целиком не разламывая запивая стаканом воды. Побочное действие Со стороны сердечно-сосудистой системы: возможны головная боль покраснение лица отёки лодыжек; редко — ортостатическая гипотензия нарушение сердечного ритма боль в грудной клетке. Со стороны ЦНС: редко — головокружение повышенная утомляемость. Со стороны пищеварительной системы: редко — тошнота изжога запор диарея гиперплазия десен. Аллергические реакции: редко — кожная сыпь крапивница зуд. Прочие: редко — мышечные судороги. Противопоказания кардиогенный шок; порфирия; выраженный аортальный стеноз; артериальная гипотензия; коллапс; тяжёлая сердечная недостаточность в стадии декомпенсации; острый инфаркт миокарда; беременность; лактация (грудное вскармливание); детский и подростковый возраст до 18 лет; повышенная чувствительность к нифедипину и другим компонентам препарата; повышенная чувствительность к дигидропиридинам. Беременность и лактация До настоящего времени безопасность применения нифедипина при беременности не установлена в связи с чем препарат применять не рекомендуют. Нифедипин выделяется с грудным молоком поэтому при необходимости применения препарата в период лактации следует прекратить грудное вскармливание. В то же самое время Американская ассоциация педиатров (англ. The American Academy of Pediatrics) одобрила нифедипин для лечения кормящих женщин в том числе при заболевании сосков болезнью Рейно. Особые указания В начале лечения нифедипином особенно при одновременном применении бета-адреноблокаторов возможна артериальная гипотензия которую некоторые больные плохо переносят. В таких случаях пациентам требуется тщательное наблюдение. У пациентов принимающих бета-адреноблокаторы в начале лечения возможно развитие застойной сердечной недостаточности. Наблюдение врача особенно в начале лечения требуется перенёсшим инфаркт миокарда пациентам с гипертрофической кардиомиопатией нестабильной стенокардией сахарным диабетом тяжёлыми заболеваниями печени с легочной гипертензией а также больным пожилого возраста. На фоне лечения нифедипином у пациентов с острой коронарной недостаточностью из-за рефлекторной тахикардии возможно ухудшение течения ИБС (более частые приступы стенокардии). Приём нифедипина следует прекратить за 36 часа до запланированной анестезии с применением фентанила. Нифедипин не рекомендуется назначать пациентам с дефицитом лактазы галактоземией и с синдромом нарушенного всасывания глюкозы/галактозы. При необходимости проведения ингаляционного теста с метахолином для определения гиперреактивности бронхов следует учитывать что больной принимает нифедипин. В период лечения следует избегать употребления грейпфрутового сока и алкоголя. При необходимости прекращения терапии дозу уменьшают постепенно. У пациентов с артериальной гипертензией после отмены препарата возможно повышение АД. Врач должен проинформировать больного о желательном уровне АД и частоте пульса; если после приёма первой дозы нифедипина возникают боль или чувство сдавления в грудной клетке то перед приёмом последующей дозы требуется консультация врача; если во время приёма нифедипина возникают более частые сильные и длительные загрудинные боли как в покое так и при физической нагрузке также требуется консультация врача. Контроль лабораторных показателей При применении нифедипина возможны изменения показателей ЩФ АЛТ АСТ ЛДГ положительная реакция Кумбса без клинических проявлений хотя в некоторых случаях наблюдались холестаз и желтуха. На фоне применения нифедипина наблюдается уменьшение количества тромбоцитов и увеличение времени кровотечения что не имеет клинического значения. Использование в педиатрии Безопасность и эффективность применения нифедипина у детей не установлены. Меры предосторожности У некоторых пациентов особенно в начале лечения препарат может вызвать головокружение которое имеет обратимый характер. Поэтому до тех пор пока не будет установлена индивидуальная реакция больного на лечение следует воздержаться от управления автомобилем и занятий другими потенциально опасными видами деятельности. Передозировка Симптомы: чрезмерная артериальная гипотензия; при приёме большого количества таблеток могут отмечаться тахикардия брадикардия аритмия тошнота рвота слабость покраснение кожи головокружение сонливость заторможенность нарушения цветового восприятия метаболический ацидоз судороги потеря сознания. Лечение: если пациент в сознании следует вызвать рвоту. Необходимо тщательное наблюдение за состоянием гемодинамики симптоматическая терапия. Лекарственное взаимодействие При одновременном применении нифедипина с другими антигипертензивными препаратами бета-адреноблокаторами диуретиками нитроглицерином и изосорбида мононитратом или динитратом длительного действия наблюдается синергическое действие на АД. При одновременном применении нифедипина и фентанила возможно дополнительное уменьшение АД. При одновременном применении нифедипина с циметидином трициклическими антидепрессантами ранитидином возможно усиление антигипертензивного действия нифедипина. Рифампицин индуцирует активность ферментов печени ускоряя метаболизм нифедипина что приводит к снижению эффективности последнего. При одновременном применении с препаратами кальция терапевтическая эффективность нифедипина понижается. Фармакокинетическое взаимодействие При одновременном применении нифедипина и дигоксина карбамазепина фенитоина и теофиллина происходит увеличение концентраций последних в плазме крови. При одновременном применении нифедипина и хинидина происходит снижение концентрации последнего в плазме крови. Условия и сроки хранения Препарат следует хранить при температуре не выше 25 °C. Не применять после истечения срока годности указанного на упаковке. Условия отпуска из аптек Препарат отпускается по рецепту. Примечания См. также Антагонисты кальцияНифедипин — гипотензивный препарат производное дигидропиридина. Антагонист ионов кальция. Торговые названия Адалат Депин-Е Занифед Кальцигард ретард Карин-Фер Кордафен Кордафлекс Кордипин Коринфар Никардия Нифедикор Нифекард ХЛ Осмо-Адалат Фенигидин. Фармакологическое действие Блокатор кальциевых каналов. Тормозит ток ионов кальция через мембрану кардиомиоцитов и гладких мышц сосудов что приводит к уменьшению накопления кальция внутри клеток. Это вызывает расширение коронарных артерий периферических кровеносных сосудов что обусловливает уменьшение общего периферического сосудистого сопротивления (ОПСС) и следовательно уменьшение нагрузки на сердце повышение снабжения миокарда кислородом. Снижая работу сердца препарат уменьшает потребление миокардом кислорода а также косвенно снижает потребность миокарда в кислороде путём уменьшения ОПСС и постнагрузки. Торможение поступления и накопления ионов кальция в кардиомиоцитах предотвращает истощение энергетических резервов миокарда и обеспечивает защитное действие на сердечную мышцу. Под влиянием препарата снижается артериальное давление (АД) исчезает или уменьшается боль в грудной клетке связанная с гипоксией миокарда. Благодаря вазодилатирующему действию на коронарные артерии улучшается постстенотическое кровообращение при атеросклеротической обструкции. Высвобождение нифедипина из таблеток пролонгированного нифедипина очень медленное. Эффект препарата продолжается 24 ч поэтому достаточно однократного применения в течение суток. После начала терапии интенсивность гипотензивного действия возрастает и достигает стабильного состояния на 3—4-й день тогда как влияние на боли в грудной клетке достигает плато на 3—4-й неделе. Преимущественно в начале терапии сердечный ритм и сердечный выброс могут снижаться в результате активации барорецепторов. При длительной терапии нифедипином сердечный ритм и сердечный выброс возвращаются к тем значениям которые они имели до начала терапии. У пациентов с артериальной гипертензией наблюдается более выраженное снижение АД. Нифедипин также обладает нормотимической активностью оказывает профилактическое действие при мигрени оказывает сильное спазмолитическое действие на гладкую мускулатуру внутренних органов. Фармакокинетика Всасывание и распределение Высвобождение нифедипина из таблеток пролонгированного нифедипина медленное и практически линейное что обеспечивает действие препарата в течение суток. После высвобождения нифедипин быстро и практически полностью абсорбируется из желудочно-кишечного тракта (ЖКТ). Одновременный приём пищи ускоряет абсорбцию. При достигнутом равновесном состоянии Cssmax нифедипина в крови отмечается через 5.0±2.7 ч. Связывание нифедипина с белками плазмы — 94—99 %. Метаболизм и выведение Нифедипин практически полностью биотрансформируется в организме. T1/2 составляет 149±6 ч. Менее 1 % дозы выводится с мочой в неизмененном виде 70—80 % дозы — в виде метаболитов. Фармакокинетика в особых клинических случаях При нарушениях функции почек возможно увеличение T1/2. Показания артериальная гипертензия; стабильная стенокардия (стенокардия напряжения); ангиоспастическая стенокардия; профилактика приступов мигрени; почечная желчнокаменная кишечная колика и другие состояния когда требуется сильное спазмолитическое действие. Режим дозирования Устанавливают индивидуально. Препарат назначают в средней дозе 40 мг (1 таб.) 1 раз/сут как в начале терапии так и при продолжительном лечении. При необходимости дозу увеличивают до максимальной — 80 мг (2 таб.)/сут в 1 или 2 приёма. В случае если пациент забыл принять очередную дозу препарата при следующем приёме не следует удваивать дозу. У пациентов с нарушениями функции почек коррекции дозы обычно не требуется. Таблетки следует принимать целиком не разламывая запивая стаканом воды. Побочное действие Со стороны сердечно-сосудистой системы: возможны головная боль покраснение лица отёки лодыжек; редко — ортостатическая гипотензия нарушение сердечного ритма боль в грудной клетке. Со стороны ЦНС: редко — головокружение повышенная утомляемость. Со стороны пищеварительной системы: редко — тошнота изжога запор диарея гиперплазия десен. Аллергические реакции: редко — кожная сыпь крапивница зуд. Прочие: редко — мышечные судороги. Противопоказания кардиогенный шок; порфирия; выраженный аортальный стеноз; артериальная гипотензия; коллапс; тяжёлая сердечная недостаточность в стадии декомпенсации; острый инфаркт миокарда; беременность; лактация (грудное вскармливание); детский и подростковый возраст до 18 лет; повышенная чувствительность к нифедипину и другим компонентам препарата; повышенная чувствительность к дигидропиридинам. Беременность и лактация До настоящего времени безопасность применения нифедипина при беременности не установлена в связи с чем препарат применять не рекомендуют. Нифедипин выделяется с грудным молоком поэтому при необходимости применения препарата в период лактации следует прекратить грудное вскармливание. В то же самое время Американская ассоциация педиатров (англ. The American Academy of Pediatrics) одобрила нифедипин для лечения кормящих женщин в том числе при заболевании сосков болезнью Рейно. Особые указания В начале лечения нифедипином особенно при одновременном применении бета-адреноблокаторов возможна артериальная гипотензия которую некоторые больные плохо переносят. В таких случаях пациентам требуется тщательное наблюдение. У пациентов принимающих бета-адреноблокаторы в начале лечения возможно развитие застойной сердечной недостаточности. Наблюдение врача особенно в начале лечения требуется перенёсшим инфаркт миокарда пациентам с гипертрофической кардиомиопатией нестабильной стенокардией сахарным диабетом тяжёлыми заболеваниями печени с легочной гипертензией а также больным пожилого возраста. На фоне лечения нифедипином у пациентов с острой коронарной недостаточностью из-за рефлекторной тахикардии возможно ухудшение течения ИБС (более частые приступы стенокардии). Приём нифедипина следует прекратить за 36 часа до запланированной анестезии с применением фентанила. Нифедипин не рекомендуется назначать пациентам с дефицитом лактазы галактоземией и с синдромом нарушенного всасывания глюкозы/галактозы. При необходимости проведения ингаляционного теста с метахолином для определения гиперреактивности бронхов следует учитывать что больной принимает нифедипин. В период лечения следует избегать употребления грейпфрутового сока и алкоголя. При необходимости прекращения терапии дозу уменьшают постепенно. У пациентов с артериальной гипертензией после отмены препарата возможно повышение АД. Врач должен проинформировать больного о желательном уровне АД и частоте пульса; если после приёма первой дозы нифедипина возникают боль или чувство сдавления в грудной клетке то перед приёмом последующей дозы требуется консультация врача; если во время приёма нифедипина возникают более частые сильные и длительные загрудинные боли как в покое так и при физической нагрузке также требуется консультация врача. Контроль лабораторных показателей При применении нифедипина возможны изменения показателей ЩФ АЛТ АСТ ЛДГ положительная реакция Кумбса без клинических проявлений хотя в некоторых случаях наблюдались холестаз и желтуха. На фоне применения нифедипина наблюдается уменьшение количества тромбоцитов и увеличение времени кровотечения что не имеет клинического значения. Использование в педиатрии Безопасность и эффективность применения нифедипина у детей не установлены. Меры предосторожности У некоторых пациентов особенно в начале лечения препарат может вызвать головокружение которое имеет обратимый характер. Поэтому до тех пор пока не будет установлена индивидуальная реакция больного на лечение следует воздержаться от управления автомобилем и занятий другими потенциально опасными видами деятельности. Передозировка Симптомы: чрезмерная артериальная гипотензия; при приёме большого количества таблеток могут отмечаться тахикардия брадикардия аритмия тошнота рвота слабость покраснение кожи головокружение сонливость заторможенность нарушения цветового восприятия метаболический ацидоз судороги потеря сознания. Лечение: если пациент в сознании следует вызвать рвоту. Необходимо тщательное наблюдение за состоянием гемодинамики симптоматическая терапия. Лекарственное взаимодействие При одновременном применении нифедипина с другими антигипертензивными препаратами бета-адреноблокаторами диуретиками нитроглицерином и изосорбида мононитратом или динитратом длительного действия наблюдается синергическое действие на АД. При одновременном применении нифедипина и фентанила возможно дополнительное уменьшение АД. При одновременном применении нифедипина с циметидином трициклическими антидепрессантами ранитидином возможно усиление антигипертензивного действия нифедипина. Рифампицин индуцирует активность ферментов печени ускоряя метаболизм нифедипина что приводит к снижению эффективности последнего. При одновременном применении с препаратами кальция терапевтическая эффективность нифедипина понижается. Фармакокинетическое взаимодействие При одновременном применении нифедипина и дигоксина карбамазепина фенитоина и теофиллина происходит увеличение концентраций последних в плазме крови. При одновременном применении нифедипина и хинидина происходит снижение концентрации последнего в плазме крови. Условия и сроки хранения Препарат следует хранить при температуре не выше 25 °C. Не применять после истечения срока годности указанного на упаковке. Условия отпуска из аптек Препарат отпускается по рецепту. Примечания См. также Антагонисты кальцияВирола (лат. Virola) — род растений семейства Мускатниковые. Представители рода — деревья средних размеров произрастающие в тропических лесах Южной Америки. Для рода характерны глянцевые тёмно-зелёные листья и собранные в кистевидные соцветия маленькие жёлтые цветки испускающие сильный аромат. Тёмно-красная смола истекающая из коры деревьев рода содержит ряд триптаминовых алкалоидов. Наиболее известны из них 5-MeO-DMT (в Virola calophylla) буфотенин и ДМТ. Смола также содержит бета-карболины которые являются обратимыми ингибиторами моноаминоксидазы и усиливают действие триптаминов. Благодаря содержанию этих веществ смола видов Виролы используется индейцами Западной части бассейна Амазонки и бассейна Ориноко для осуществления магико-религиозных ритуалов. При этом собранная высушенная смола измельчается в порошок смешивается с золой или известью и вдыхается в ноздри через длинную трубку. Виды По информации базы данных The Plant List род включает 48 видов: Таксономическая схема Галерея Примечания Ссылки Erowid Virola Vault Virola koschnyi Photos and Info Info on Growing Virola (www.gardening.eu)Коверса́да (хорв. Koversada) — небольшой остров в Адриатическом море в Хорватии получивший свою известность благодаря расположенному рядом одноименному натуристическому курорту. Ближайший город Врсар находится в 15 км от острова. Площадь острова — 67477 м². длина береговой линии — 099 км. Современная история острова неотрывно связана с местным курортом который является старейшим европейским местом отдыха натуристов и самым крупным подобным курортом на побережье Адриатики. История парка Коверсада берет своё начало с 1961 года когда в этих местах обосновались первые небольшие группы любителей проведения своего досуга в полном единении с природой. Со временем зона отдыха стала занимать и близлежащую к острову континентальную территорию простираясь до южного берега Лимского канала. Сегодня натуристический парк Коверсада — курорт площадью около 100 га с пятикилометровой береговой полосой песчаным пляжем (территориально находится на полуострове Истрия в устье Лим-фьорда; занимает площадь 120 га. поражает свой красотой и многообразием растительности вдоль пляжной полосы: растут сосны ракиты оливы) многочисленными ресторанами (куда можно прийти обнажённым) площадками для занятия различными видами спорта. Посещается любителями натуризма со всего мира. Единовременно курорт может принять до 6000 отдыхающих. Местные пляжи награждены Голубым флагом — знаком чистоты прибрежной территории и водного пространства. См. также Нудистский пляж Примечания СсылкиНаружная со́нная арте́рия (лат. arteria carotis externa) — берёт начало от общей сонной артерии на уровне верхнего края щитовидного хряща направляется вверх проходя сзади двубрюшной (за задним брюшком) и шилоподъязычной мышцы. Затем она ложится в позадинижнечелюстную ямку и входит в толщу слюнной железы. На уровне шейки суставного отростка нижней челюсти наружная сонная артерия делится на верхнечелюстную артерию и поверхностную височную артерию. Ветви Наружная сонная артерия делится на 4 группы ветвей (по топографическим особенностям). Группа передних ветвей Верхняя щитовидная артерия Язычная артерия Лицевая артерия Группа задних ветвей Грудино-ключично-сосцевидная ветвь Затылочная артерия Задняя ушная артерия Группа медиальных ветвей Восходящая глоточная артерия Группа концевых ветвей Верхнечелюстная артерия Поверхностная височная артерия ИзображенияГидросальпинкс (от др.-греч. ὕδωρ — «вода» и σάλπιγξ — «труба») — скопление в маточной трубе женщин прозрачной жидкости бледно-жёлтого цвета (транссудата) вследствие нарушения в трубе крово- и лимфообращения при её воспалении — сальпингите.Грудино-ключично-сосцевидная ветвь затылочной артерии (rami sternocleidomastoidei arteriae occipitalis может отходить от наружной сонной артерии — грудино-ключично-сосцевидная ветвь наружной сонной артерии) — отходит от затылочной или наружной сонной артерии на уровне отхождения лицевой артерии (или чуть выше). Она проходит вниз и назад после чего входит в толщу грудино-ключично-сосцевидной мышцы на границе её средней и верхней трети вместе с добавочным нервом.Верхняя челюсть (лат. maxilla) — парная кость относящаяся к лицевому отделу черепа. Воздухоносная так как в ней находится обширная полость — верхнечелюстная (гайморова) пазуха (sinus maxillaris). Имеет тело верхней челюсти (corpus maxillae) 4 отростка: лобный отросток (processus frontalis) альвеолярный отросток (processus alveolaris) небный отросток (processus palatinus) скуловой отросток (processus zygomaticus). Поверхности верхней челюсти: передняя поверхность (facies anterior) носовая поверхность (facies nasalis) подвисочная поверхность (facies infratemporalis) глазничная поверхность (facies orbitalis). Строение верхней челюсти передняя поверхность тела; альвеолярный отросток — край тела челюсти где расположены ячейки зубов; задняя поверхность тела; скуловой отросток; глазничная поверхность тела образует нижнюю стенку глазной впадины; лобный отросток; подглазничное отверстие. небный отросток См. также Челюсть Нижняя челюстьНижняя челюсть (лат. mandibula) — непарная костная структура образующая нижний отдел лицевого черепа. Строение нижней челюсти альвеолярный отросток — край тела челюсти где расположены ячейки зубов; тело нижней челюсти; подбородочное отверстие; нижнечелюстной канал; угол нижней челюсти; ветви нижней челюсти; суставные отростки; венечные отростки; нижнечелюстное отверстие. головка нижней челюсти Развитие нижней челюсти и её значение Нижняя челюсть развивается из хрящей первой (I) жаберной (или челюстной) дуги. Нижняя челюсть человека имеет гораздо меньшие размеры чем черепа ископаемых гоминид и современных человекообразных обезьян. Например кальвариомандибулярный индекс (число выражающее вес нижней челюсти в процентах веса черепа без нижней челюсти) у гориллы составляет 40-45 а у человека около 15. Членораздельная речь и артикуляция были бы не возможны при большой массе и размерах челюсти. Также при прямой посадке головы человека и расположении нижней челюсти перпендикулярно к позвоночнику её большая масса могла бы затруднить пережёвывание пищи. Считается что укорочение лица человека и ослабление его жевательного аппарата произошло из-за перехода с сырой и неразделанной пищи на еду измельчённую инструментами (каменные ножи) и размягчённую термической обработкой. См. также Челюсти Верхняя челюсть Переломы нижней челюсти Использованная литература Хомутов А. Е. Антропология. — Ростов н/Д: Феникс изд. 3-е 2004. С. 218—220. ISBN 5-222-05286-9Анато́лий Кири́ллович Евдоки́менко (20 января 1942 Черновцы УССР СССР — 23 октября 2002 Киев Украина) — украинский музыкант руководитель ансамбля «Червона рута». Народный артист Украинской ССР. Муж певицы Софии Ротару (свадьба: 22 сентября 1968 года). Биография Окончил физико-математический факультет Черновицкого университета. Был режиссёром-постановщиком всех концертных программ Софии Ротару. Умер от инсульта 23 октября 2002 года. Похоронен на Байковом кладбище в Киеве. Память В 2003 году улицу в Черновцах на которой жил Анатолий Евдокименко назвали его именем. Примечания Ссылки Наталія Фещук «Трубач старого міста». Газета «Чернівці» № 43. 2003. София Ротару и Анатолий ЕвдокименкоАроматаза — фермент надпочечников благодаря которому мужской половой тестостерон превращается в эстроген. Структура и функции Изоформа цитохрома P-450 Ароматаза — фермент превращающий циркулирующие в крови андрогены в эстрогены. Ароматаза человека — это белок из 503 аминокислотных остатков. N-концевой участок молекулы особенно аминокислотные остатки 10-20 важны для сохранения активной конформации фермента поскольку если отщепление первых 10 аминокислот не влияет на активность ароматазы то отщепление 20 аминокислот уже приводит к снижению её активности более чем на 95 %. Вблизи С-конца молекулы расположен гем-связывающий участок (содержащий важный и сохраняющийся в филогенетическом ряду остаток цистеина). Роль в онкологии Примером взаимосвязи между развитием опухоли и уровнем сигнальных молекул регулируемых экспрессией изоформ цитохрома P-450 — это рак молочной железы у женщин Лимитирующей стадией синтеза эстрадиола в клетках молочной железы является дегидрирование тестостерона катализируемое ароматазой. Показано что экспрессия ароматазы в период менопаузы не равномерна по клеткам молочной железы. Выявлена прямая корреляция между повышенным уровнем мРНК и ферментативной активностью ароматазы в определенных участках молочной железы и следовательно локальным хроническим повышением уровня эстрогенов в этих участках с развитием в них опухоли. ПримечанияЧистка зубов — процедура личной гигиены для очистки поверхности зубов от остатков пищи и мягкого зубного налёта. Обычно выполняется с помощью зубной щётки или/и зубной нити. Уход за зубами подразумевает под собой комплекс гигиенических и профилактических мероприятий направленных на поддержание здоровья полости рта (зубов дёсен слизистой). Эти мероприятия можно разделить на индивидуальные (проводятся в домашних условиях) и профессиональные (проводятся в стоматологическом кабинете). Из истории Наверное первое описание процедуры чистки зубов приводит Диодор Сицилийский: «…кельты чистят зубы мочой полагая что это укрепляет здоровье». В XI веке ал-Газали записал: «Начинают [чистить зубы] с правой стороны затем — с левой после чего в таком же порядке [чистят] передние [зубы] вслед за чем приступают [со стороны] нёба и языка. Следует знать что зубная щётка важна ибо в предании говорится о том что один намаз с [использованием] зубной щётки стоит семидесяти намазов без зубной щётки». Зубную щётку делали тогда из верблюжьей колючки. Эта гигиеническая процедура в середине XVII века у московских модниц была подменена чернением зубов с использованием как писал Сэмюэль Коллинз — личный врач Алексея Романова — «меркуриальных белил» (то есть белил на основе ртути). Средства гигиены Зубные пасты гели; Зубные щётки (механические электрические для обработки зубных протезов) флоссы ирригаторы стимуляторы полости рта ёршики; жевательные резинки конфеты для дезодорирования полости рта; Таблетки для обработки зубных протезов таблетки красящие для выявления зубного налета; Зубные эликсиры ополаскиватели дезодоранты; Дентальные салфетки; Зубной порошок. Основные сведения Большинство зубных врачей рекомендуют чистить зубы два раза в день после еды. Основной гигиенической процедурой является вечерняя чистка зубов перед сном так как неубранный налёт и пища образовавшиеся в течение дня способствует бурному размножению бактерий и следовательно развитию кариеса и воспалению дёсен. Во время посещения пациентом зубоврачебного кабинета стоматолог или медсестра могут показать наиболее правильный способ чистки зубов. Особенно проблемными зонами для очистки от налёта являются: внутренняя поверхность нижних резцов (здесь чаще всего образуется зубной камень) внутренняя (язычная) поверхность нижних жевательных зубов и наружная (щёчная) поверхность верхних жевательных зубов. При заболевании дёсен врач может рекомендовать чистить межзубные промежутки специальным ёршиком. Щётку рекомендуют заменять на новую по мере износа но не реже чем каждые 3-4 месяца. Некоторые современные зубные щётки снабжены цветовым индикатором изношенности — цветная полоска щетины обесцвечивающаяся наполовину примерно через три месяца нормального использования. Чтобы избежать риска переноса инфекции не рекомендуют пользоваться одной щёткой с кем-то другим также рекомендуют раздельное хранение зубных щеток. Кроме чистки зубов щёткой необходимо прочищать промежутки между зубами зубной нитью и регулярно (два раза в год) посещать зубного врача для профессиональной чистки. Методика чистки зубной щеткой и пастой Необходимо чистить зубы не менее двух раз в день: утром и перед сном после последнего приема пищи/жидкости (за исключением воды) по 3—5 минут. Не следует использовать чрезмерное количество пасты и с силой давить на щётку. После окончания чистки нужно прополоскать рот так как глотание зубной пасты может привести к гиперфторированию зубов. Для оценки качества чистки зубов существуют специальные таблетки для окрашивания зубного налёта а в стоматологических кабинетах — красящие растворы. Из-за неправильных движений зубной щётки (вверх-вниз влево-вправо или круговые движения) травмируются десна мягкий зубной налёт вгоняется в межзубные промежутки и в дёсенные карманы а зубы в области шеек стачиваются и образуется клиновидный дефект. Зубные отложения твердые (зубной камень) и мягкие (пигментный налет) лучше удалять с помощью аппаратных методов чистки зубов. К таковым принадлежит ультразвуковая чистка зубов а также метод air-flow (удаление пигментированного налета с поверхности зуба с помощью аэрозоля соды или её аналогов). Аппаратная чистка зубов должна быть регулярной но не слишком частой. Достаточной частотой принято считать 1-2 раза в год в зависимости от качества гигиены полости рта оцениваемого с помощью гигиенического индекса (ГИ). Зубные нити Зубные нити (флоссы) предназначены для тщательного удаления зубного налёта и остатков пищи из промежутков между зубами. Так как при чистке зубов щёткой налёт из межзубных промежутков не удаляется полностью то чистка зубов флоссом является необходимым дополнением. Поэтому чистить зубы флоссом рекомендуется после каждого приёма пищи и до чистки зубов. Зубные эликсиры (ополаскиватели для рта) Эликсиры улучшают очищение поверхностей зубов предупреждают образование зубного налёта дезодорируют полость рта. Они представляют собой однородную прозрачную жидкость содержащую биологически активные компоненты имеют определённый запах и цвет. Чистка зубов в культуре Птичка Тари — мультфильм Г. Сокольского по сказке Б. Заходера 1976 год. Примечания См. также Зубная щётка Зубная нить Зубная паста Зубной порошок Дентальные салфетки Гигиена полости ртаМенингиома (арахноидэндотелиома) — опухоль растущая из клеток паутинной мозговой оболочки а именно арахноидального эндотелия — ткани окружающей мозг. Вопреки распространённому убеждению не являются опухолью твердой мозговой оболочки. Сам термин и анатомическая классификация используемые и ныне введены американским нейрохирургом Кушингом в 1922 году. Патологическая анатомия Макроскопически опухоль в большинстве случаев представляет собой хорошо отграниченный узел округлой или подковообразной формы нередко спаянный с твёрдой мозговой оболочкой. Встречаются и плоские узлы. По величине варьируют от нескольких миллиметров до 15 см и более в диаметре. Консистенция менингиом плотная. В большинстве случаев опухоль окружена плотной капсулой. На разрезе ткань менингиомы серо-жёлтая. Цвет может варьировать. Наличие кист не характерно. Гистологическая классификация Существует несколько классификаций опухолей центральной нервной системы. Они периодически обновляются что создаёт определённую терминологическую путаницу. Первая классификация ВОЗ опухолей нервной системы была издана в 1979 году в Женеве. В 1993 году появилось второе издание а в 2000-м и 2007-м третье и четвёртое соответственно. Менинготелиоматозная менингиома состоит из мозаикоподобно расположенных клеток с овальным или округлым ядром которые содержат умеренное количество хроматина. Строма опухоли представлена немногочисленными сосудами и тонкими тяжами соединительной ткани которые окаймляют клеточные поля. Характерны концентрические структуры из наслаивающихся одна на другую уплощённых опухолевых клеток. Центр новообразования часто обызвествлён. Фиброзная менингиома состоит из фибробластоподобных клеток которые располагаются параллельно друг другу и складываются в переплетающиеся между собой пучки которые содержат соединительнотканные волокна. Ядра вытянутые. Могут встречаться концентрические структуры и псаммомные тельца. Переходная менингиома включает элементы менинготелиоматозной и фиброзной менингиом. Псаммоматозная менингиома содержит большое количество псаммомных телец. Ангиоматозная менингиома обильно васкуляризирована содержит большое количество кровеносных сосудов. Микрокистозная менингиома содержит большое количество микрокист окружённых опухолевыми клетками звёздчатой формы. Секреторная менингиома является редким гистологическим вариантом данного новообразования. Для неё характерно секреция веществ которые формируют гиалиновые включения. Менингиомы с обилием лимфоцитов по определению содержат большое количество включений лимфоцитарных масс. Для метапластических менингиом характерна метаплазия (трансформирование) менинготелиальных клеток в клетки другого типа (к примеру адипоциты). В подавляющем большинстве случаев менингиома — это доброкачественное новообразование однако возможны и злокачественные варианты. Согласно существующей классификации ВОЗ в зависимости от гистологической картины существует три типа менингиом: Grade-1 (1-я степень злокачественности): доброкачественные медленно растущие образования без атипии не инфильтрирующие окружающие ткани. Характеризуются благоприятным прогнозом и низкой частотой рецидивирования. Включает 9 подтипов. Составляет 945 % от всех менингиом. Grade-2 (2-я степень злокачественности): атипичные характеризующиеся более агрессивным быстрым ростом более высокой частотой рецидивирования и менее благоприятным прогнозом. Включает 3 подтипа. Составляет 47 % от всех менингоим. Grade-3 (3-я степень злокачественности): злокачественные новообразования с неблагоприятным прогнозом высокой частотой рецидивирования агрессивно растущие и вовлекающие окружающие ткани в процесс. Включает 3 подтипа. В среднем 1 % всех менингиом. Эпидемиология Составляют 13-25% от всех первичных внутричерепных новообразований. Средняя распространённость симптоматических менингиом (имеющих клинические проявления) в популяции составляет 20/100000 населения. В то же время распространённость асимптоматических (бессимптомных) менингиом составляет 57/100000 населения. Асимптоматические менингиомы являются находкой 1-23% всех аутопсий Менингиомы чаще встречаются у женщин. Соотношение мужчины:женщины в группе пациентов с менингиомами составляет от 1:14 до 1:26. Локализация Наиболее часто внутричерепные менингиомы располагаются парасагиттально и на фальксе (25%). Конвекситально в 19% случаев. На крыльях основной кости - 17%. Супраселлярно - 9%. Задняя черепная ямка - 8%. Ольфакторная ямка - 8%. Средняя черепная ямка - 4%. Намет мозжечка - 3%. В боковых желудочках большом затылочном отверстии и зрительном нерве по 2%. Поскольку паутинная мозговая оболочка покрывает и спинной мозг то возможно и развитие так называемых спинальных менингиом. Данный вид новообразований является самой частой интрадуральной экстрамедуллярной опухолью спинного мозга у человека. Клинические проявления Специфической неврологической симптоматики у менингиом нет. Зачастую заболевание может протекать бессимптомно годами а первым его проявлением в большинстве случаев становится головная боль. Она так же не носит специфического характера и чаще всего представляется больному как тупая ноющая распирающая разлитая боль в лобно-височной области с двух сторон в ночные и утренние часы. Симптомы заболевания зависят от расположения опухоли и могут выражаться в виде слабости в конечностях (парезов); снижении остроты зрения и выпадении полей зрения; появления двоения в глазах и опущения века; нарушений чувствительности в различных участках тела; эпилептических приступов; появлению психо-эмоциональных расстройств; просто головных болей. Запущенные стадии заболевания когда менингиома достигая больших размеров вызывает отёк и сдавление мозговой ткани что приводит к резкому повышению внутричерепного давления проявляются обычно сильными головными болями с тошнотой рвотой угнетением сознания и реальной угрозой жизни пациента. Диагностика Для диагностики менингиом используются следующие методы нейровизуализации: МРТ КТ ПЭТ селективная и неселективная церебральная ангиография сцинтиграфия. МРТ В настоящее время МРТ с контрастным усилением является ведущим методом диагностики менингиом практически любой локализации. МРТ позволяет визуализировать васкуляризацию опухоли степень поражения артерий и венозных синусов а также взаимоотношения между опухолью и окружающими структурами. На нативных T1-взвешенных МРТ большинство менингиом не отличаются по интенсивности от коры головного мозга. Фиброматозные менингиомы могут быть по интенсивности и ниже коры. На T2-взвешенных МРТ менингиомы обычно повышенной интенсивности отек также хорошо виден на T2-взвешенных МРТ. Интенсивное контрастное усиление выявляется у 85% менингиом. У менингиом часто встречается так называемый «дуральный хвост» участок прилежащей ТМО интенсивно накапливающий КВ. Эта ТМО может быть как опухолево так и реактивно измененной. «Дуральный хвост» встречается у 65% менингиом и только у 15% других опухолей. Поэтому он хотя и не специфичен для менингиомы но позволяет более точно высказаться в её пользу. Среди недостатков этого метода необходимо отметить высокую частоту ложноотрицательных результатов в отношении диагностики наличия кальцинатов и очагов кровоизлияний. КТ КТ с контрастированием сопровождается умеренным-выраженным гомогенным усилением в большинстве случаев. При помощи КТ диагностируются около 90% менингиом. Главная роль КТ – демонстрация изменения костей и кальцинатов в опухоли. ПЭТ Ввиду высокой себестоимости метода и относительно низкой специфичности в диагностике менингиом широкого распространения не получил. Ангиография Позволяет визуализировать кровоснабжение опухоли. Учитывая инвазивность и лучевую нагрузку значение в основном вспомогательное. Однако в сочетании с селективной эмболизацией сосудов опухоли может быть использован как метод предоперационной подготовки а в ряде случаев и как самостоятельный метод лечения. Лечение Большинство менингиом имеют доброкачественный характер и основным методом их лечения является хирургическое удаление. Тяжесть хирургической операции и её исход в основном определяются расположением опухоли — её близостью к функционально значимым отделам мозга и соотношением с анатомическими структурами — сосудами и нервами. В большинстве случаев радикальное удаление менингиомы обеспечивает фактически «излечение» или снижает риск повторного образования опухоли (рецидива) практически до нуля. Небольшая категория менингиом имеющих недоброкачественный характер склонна к быстрому рецидивированию что требует повторных операций. Помимо хирургического другие методы в лечении менингиом используются относительно редко. Обычная ротационная гамма-терапия (лучевая терапия облучение) малоэффективна в лечении большинства вариантов менингиом. Стереотаксические методики облучения применяются в первую очередь для лечения опухолей расположенных в труднодоступных для хирургического удаления или в функционально значимых зонах. Стереотаксическая радиохирургия применима для лечения опухолей сравнительно небольшого размера (до 3.5 см в диаметре. Стереотаксическая радиотерапия применима также и для опухолей большего размера. Часто стереотаксическое облучение используется в сочетании с хирургическим лечением (в основном после операции для снижения риска рецидива облучения части опухоли которая не могла быть удалена при хирургической операции). Химиотерапия в лечении доброкачественных менингиом не применяется. Прогноз Зависит от локализации распространенности процесса и гистологического типа менингиомы. Доброкачественные менингиомы (без атипии grade-1) будучи хирургически тотально удалены не рецидивируют и не требуют дальнейшего лечения. Однако тотальное удаление даже доброкачественных менингиом в ряде случаев (менингиомы фалькс-тенториального угла петрокливальные кавернозного синуса основания черепа множественные) является затруднительным. по локализации Так согласно исследованиям конвекситальные менингиомы (свода черепа) после полного удаления имеют 3% шанс рецидивирования в течение последующих 5-ти лет. Для параселлярных этот показатель выше - 19%. Тела основной кости - 34%. Наиболее же высоким 5-ти летним индексом рецидивирования обладают менингиомы крыльев основной кости с вовлечением кавернозного синуса - 60-100%. по гистологии Немаловажное значение в отношении прогноза имеет и гистологический тип. Доброкачественные (grade-1) менингиомы имеют 3% индекс рецидивирования в течение 5 лет после полного удаления. Для атипичных и злокачественных (grade-2 и grade-3) он равен 38% и 78% соответственно. См. также Опухоль Доброкачественная опухоль Нейрофиброматоз Опухоль головного мозга Нейрохирургия Радиотерапия Радиохирургия Гамма-нож Кибер-нож Литература 1. Гринберг М.С. Нейрохирургия. -М.: МЕДпресс-информ 2010г. 1008с. ISBN 978-5-98322-550-3 2. Joung H.Lee. Meningiomas. :Springer 2008. 639с. ISBN 978-1-84628-526-4 Примечания Ссылки Клиническая презентация больной с субтенториальной менингиомой (iNeurologist) Клиническая презентация больной с рецидивом атипичной менингиомы (iNeurologist)Дигоксин — кардиотоническое и антиаритмическое лекарственное средство сердечный гликозид. Фармакологическое действие Сердечный гликозид блокирует транспортную Na+/K+-АТФ-азу в результате чего возрастает содержание Na+ в кардиомиоците что приводит к открытию Ca2+-каналов и вхождению Ca2+ в кардиомиоциты. Избыток Na+ приводит также к ускорению выделения Ca2+ из саркоплазматического ретикулума. Повышение концентрации Ca2+ приводит к ингибированию тропонинового комплекса оказывающего угнетающее влияние на взаимодействие актина и миозина. Увеличение силы и скорости сокращения миокарда происходит по механизму отличному от механизма Франка-Старлинга (не зависит от степени предварительного растяжения миокарда). В результате увеличения сократительной способности миокарда увеличивается ударный объем кровотока и минутный объем кровотока (МОК). Снижает конечный систолический объем и конечный диастолический объем сердца что наряду с повышением тонуса миокарда приводит к сокращению его размеров и т.о. к снижению потребности миокарда в кислороде. Благодаря раздражению рецепторов в сердце (кардиокардиальный рефлекс) усилению систолического выброса и раздражению барорецепторов дуги аорты и сонного клубочка повышается тонус блуждающего нерва. Это приводит к снижению активности синоатриального узла (отрицательное батмотропное действие) и атриовентрикулярного узла (отрицательное батмо- и дромотропное действие). На фоне отрицательного хронотропного эффекта и положительного инотропного эффекта систола становится более короткой и энергетически экономичной. Препарат затрудняет атриовентрикулярную проводимость что при мерцательной тахиаритмии способствует замедлению частоты сердечных сокращений удлиняет диастолу улучшает внутрисердечную и системную гемодинамику. Дигоксин снижает давление в устье полых вен и правом предсердии благодаря увеличению сократимости миокарда левого желудочка более полного его опорожнения снижения давления в легочной артерии. Дигоксин способствует гемодинамической разгрузке правых отделов сердца что приводит к угнетению рефлекса Бейнбриджа и рефлекторной активации симпатоадреналовой системы (в ответ на увеличение МОК). Оказывает прямое вазоконстрикторное действие которое наиболее четко проявляется в случае если не реализуется положительное инотропное действие. В то же время косвенный вазодилатирующий эффект (в ответ на повышение МОК и снижение излишней симпатической стимуляции сосудистого тонуса) как правило превалирует над прямым вазоконстрикторным действием в результате чего снижается ОПСС. Фармакокинетика Абсорбция при пероральном приеме вариабельна зависит от моторики желудочно-кишечного тракта от лекарственной формы от сопутствующего приема пищи от взаимодействия с другими лекарственными средствами. Биодоступность различных лекарственных форм дигоксина (биодоступность начало максимум действия соответственно): таблетки — 60-80 % 0.5-2 ч 2-6 ч; эликсир — 70-85 % 0.5-2 ч 2-6 ч; внутривенные инъекции — 100 % 5-30 мин 1-4 ч; капсулы — 90-100 % 0.5-2 ч 2-6 ч. При нормальной кислотности желудочного сока разрушается незначительное количество дигоксина при гиперацидных состояниях может разрушиться большее его количество. Для полной абсорбции требуется достаточная экспозиция в кишечнике: при снижении моторики желудочно-кишечного тракта биодоступность лекарственного средства максимальная при усиленной перистальтике минимальная. Связь с белками плазмы — 20-25 %. Способность накапливаться в тканях (кумулировать) объясняет отсутствие корреляции в начале лечения между выраженностью фармакодинамического эффекта и концентрацией его в плазме. Метаболизируется в печени. Выведение и T1/2 определяются функцией почек. T1/2 — 30-40 ч. При внутривенном введении 50-70 % дигоксина выводится почками в неизмененном виде. Интенсивность почечного выведения определяется величиной гломерулярной фильтрации. При пероральном приеме интенсивность метаболизма возрастает. При незначительной хронической почечной недостаточности снижение почечного выведения дигоксина компенсируется за счет печеночного метаболизма до неактивных соединений. При печеночной недостаточности компенсация происходит за счет усиления почечного выведения дигоксина. Оптимальная концентрация дигоксина в плазме через 6 ч после введения составляет 1-2 нг/мл более высокие концентрации — токсические. Показания В составе комплексной терапии хронической сердечной недостаточности II ф.к. (при наличии клинических проявлений) III—IV ф.к.; тахисистолическая форма мерцания и трепетания предсердий пароксизмального и хронического течения (особенно в сочетании с хронической сердечной недостаточностью). Противопоказания Гиперчувствительность гликозидная интоксикация синдром WPW AV блокада II степени перемежающаяся полная блокада. C осторожностью AV блокада I ст. СССУ без водителя ритма вероятность нестабильного проведения по AV узлу приступы Морганьи-Адамса-Стокса в анамнезе ГОКМП изолированный митральный стеноз с редкой частотой сердечных сокращений сердечная астма при митральном стенозе (при отсутствии тахисистолической формы мерцательной аритмии) острый инфаркт миокарда нестабильная стенокардия артериовенозный шунт гипоксия сердечная недостаточность с нарушением диастолической функции (рестриктивная кардиомиопатия амилоидоз сердца констриктивный перикардит тампонада сердца) экстрасистолия выраженная дилатация полостей сердца «легочное» сердце электролитные нарушения (гипокалиемия гипомагниемия гиперкальциемия гипернатриемия) гипотиреоз алкалоз миокардит пожилой возраст почечная/печеночная недостаточность ожирение. Режим дозирования Внутрь внутривенно (капельно струйно). В процессе лечения выделяют 2 периода: период начальной дигитализации (насыщения) и период поддерживающей терапии. В период начальной дигитализации происходит постепенное насыщение организма сердечным гликозидом до достижения оптимального терапевтического эффекта. Индивидуальной насыщающей дозой (ИНД) называется суммарная доза (с учетом биодоступности и суточной элиминации) приводящая к адекватному уровню дигитализации конкретного больного. Появление признаков насыщения гликозидами (прежде всего клинических) означает что больной получил ИНД. Терапевтический эффект гликозидов сохраняется если в организме находится не менее 80 % от ИНД. Превышение её на 50 % обычно обусловливает развитие интоксикации. Усредненное значение ИНД больных без сопутствующей патологии органов ответственных за элиминацию и метаболизм составляет среднюю насыщающую дозу (СНД). Это доза сердечного гликозида при которой отмечается полный терапевтический эффект у большинства больных без появления токсических симптомов. Максимально переносимая больным доза сердечного гликозида (без явлений интоксикации) — индивидуальная максимально переносимая доза может превышать среднюю насыщающую дозу совпадать с нею и быть меньше СНД. ИНД колеблется от 50 до 200 % от средней полной дозы. Значительное снижение индивидуальной максимально переносимой дозы встречается у больных с тяжелым поражением миокарда и далеко зашедшей декомпенсацией при инфаркте миокарда «легочном» сердце. У этих больных признаки интоксикации развиваются раньше чем клинические проявления положительного инотропного действия сердечных гликозидов. Коэффициент элиминации дигоксина — 20 %; СНД — 3 мг; СПД (средняя поддерживающая доза) — 0.6 мг. При умеренно быстрой дигитализации назначают внутрь по 0.25 мг 4 раза в сутки или по 0.5 мг 2 раза в сутки. При внутривенном введении требуется суточная доза дигоксина 0.75 мг в 3 введения. Дигитализация достигается в среднем через 2-3 сут. Затем переводят пациента на поддерживающую дозу которая обычно составляет 0.25-0.5 мг/сут при назначении внутрь и 0.125-0.25 мг — при внутривенном введении. При медленной дигитализации лечение сразу начинают с поддерживающей дозы (по 0.25-0.5 мг/сут в 1 или 2 приема). Дигитализация в этом случае наступает через неделю у большинства больных. Больным с повышенной чувствительностью к сердечным гликозидам назначают меньшие дозы и проводят дигитализацию в медленном темпе. При переходе с одной лекарственной формы на другую могут потребоваться коррекция режима дозирования (различные лекарственные формы имеют различия в биодоступности). Доза 100 мкг в виде раствора для инъекций биоэквивалентна дозе 125 мкг в виде таблеток или эликсира. При пароксизмальных наджелудочковых аритмиях вводят внутривенно струйно 1-4 мл 0025 % раствора (0.25-1 мг) в 10-20 мл 20 % раствора декстрозы. Для внутривенного капельного введения ту же дозу разводят в 100—200 мл 5 % раствора декстрозы или 0.9 % раствора NaCl. Насыщающая доза для детей составляет 0.05-0.08 мг/кг; эту дозу вводят в течение 3-5 дней при умеренно быстрой дигитализации или в течение 6-7 дней при медленной дигитализации. Поддерживающая доза для детей составляет 0.01-0.025 мг/кг/сут. При нарушении выделительной функции почек необходимо уменьшить дозу дигоксина: при КК 50-80 мл/мин СПД составляет 50 % от СПД для лиц с нормальной функцией почек; при КК менее 10 мл/мин — 25 % от обычной дозы. ХСН: используются малые дозы — до 0.25 мг/сут для пациентов с массой тела более 85 кг — до 0.375 мг/сут. У пожилых пацинтов суточную дозу снижают до 0.0625-0.125 мг. Побочные эффекты Сердечные Брадикардия Нарушения атриовентрикулярной проводимости Желудочковая экстрасистолия Фибрилляция желудочков Внесердечные Тошнота рвота Аллергические реакции; Тромбоцитопения Носовые кровотечения петехии Гинекомастия; Нарушения сна нарушение цветовосприятия головная боль Головокружение. Передозировка ==== Симптомы ==== Снижение аппетита тошнота рвота диарея боль в животе некроз кишечника; желудочковая пароксизмальная тахикардия желудочковая экстрасистолия (часто политопная или бигеминия) узловая тахикардия SA блокада мерцание и трепетание предсердий AV блокада сонливость спутанность сознания делириозный психоз снижение остроты зрения окрашивание видимых предметов в желто-зеленый цвет мелькание «мушек» перед глазами восприятие предметов в уменьшенном или увеличенном виде; неврит радикулит маниакально-депрессивный синдром парестезии. ==== Лечение ==== Отмена сердечных гликозидов введение антидотов (унитиол ЭДТА антитела к дигоксину) симптоматическая терапия. В качестве антиаритмических лекарственных средств используют препараты Ib класса (лидокаин фенитоин). При гипокалиемии — внутривенное введение KCl (6-8 г/сут из расчета 1-1.5 г на 0.5 л 5 % раствора декстрозы и 6-8 ЕД инсулина; вводят капельно в течение 3 ч). При выраженной брадикардии AV блокаде — м-холиноблокаторы. Бета-адреностимуляторы вводить опасно ввиду возможного усиления аритмогенного действия сердечных гликозидов. При полной поперечной блокаде с приступами Морганьи-Адамса-Стокса показана временная электрокардиостимуляция. Особые указания При ГОКМП (обструкция выходного тракта левого желудочка асимметрически гипертрофированной межжелудочковой перегородкой) назначение дигоксина приводит к нарастанию выраженности обструкции. При выраженном митральном стенозе и нормо- или брадикардии хроническая сердечная недостаточность развивается вследствие снижения диастолического наполнения левого желудочка. Дигоксин увеличивая сократимость миокарда правого желудочка вызывает дальнейшее повышение давления в системе легочной артерии что может спровоцировать отёк лёгких или усугубить левожелудочковую недостаточность. Больным с митральным стенозом сердечные гликозиды назначают при присоединении правожелудочковой недостаточности либо при наличии мерцательной тахиаритмии. У больных с AV блокадой II ст. назначение сердечных гликозидов может её усугубить и привести к развитию приступа Морганьи-Адамса-Стокса. Назначение сердечных гликозидов при AV блокаде I ст. требует осторожности частого контроля электрокардиограммы а в ряде случаев — фармакологической профилактики лекарственными средствами улучшающими AV проводимость. Дигоксин при синдроме WPW снижая AV проводимость способствует проведению импульсов через добавочные пути проведения в обход AV узла и тем самым провоцирует развитие пароксизмальной тахикардии. Следует исключить ношение контактных линз. В качестве одного из методов контроля за уровнем дигитализации используют мониторинг плазменной концентрации сердечных гликозидов. Взаимодействие Снижение биодоступности: активированный уголь антациды вяжущие лекарственные средства каолин сульфасалазин колестирамин (связывание в просвете желудочно-кишечного тракта); метоклопрамид прозерин (усиление моторики желудочно-кишечного тракта). Увеличение биодоступности: антибиотики широкого спектра действия подавляющие кишечную микрофлору (уменьшение разрушения в желудочно-кишечном тракте). Бета-адреноблокаторы и верапамил усиливают выраженность отрицательного хронотропного действия снижают силу инотропного эффекта. Хинидин метилдопа спиронолактон амиодарон верапамил повышают концентрацию в крови вследствие конкурентного снижения секреции проксимальными канальцами почек. ГКС (развитие гипокалиемии) и тиазидные диуретики (развитие гипокалиемии и гиперкальциемии) соли Ca2+ (особенно при внутривенном введении) снижают переносимость сердечных гликозидов. Бутадион ибупрофен резерпин рифампицин метоклопрамид калийсберегающие диуретики препятствуют развитию гипокалиемии и редуцируют риск относительной передозировки. Индукторы микросомального окисления (барбитураты фенилбутазон фенитоин рифампицин противоэпилептические пероральные контрацептивы) могут стимулировать метаболизм дигитоксина (при их отмене возможна дигиталисная интоксикация). Совместное назначение с симпатомиметиками повышает риск развития аритмий. Антихолинэстеразные лекарственные средства увеличивают вероятность развития брадикардии. Ссылки Описание Дигоксина «uMed.in.ua» · Взаимодействие лекарств · Дигоксин C01Лактостаз — застой молока в протоках молочных желез. Молочная железа женщины в среднем состоит из 15-25 ацинусов в которых синтезируется молоко. Ацинусы соединены с соском протоками. Если какой либо ацинус в течение нескольких дней не освобождается от своей продукции или один из протоков пережимается — образуется молочная пробка которая препятствует выделению секрета железы во внешнюю среду. Таким образом возникает застой молока в одной или нескольких сегментах молочной железы. Длительно сохраняющийся лактостаз заканчивается неинфицированным маститом. Причины возникновения лактостаза Недостаточное опорожнение молочных желез вследствие неправильного прикладывания ребёнка как результат не все грудные доли опорожняются Придерживание молочной железы при кормлении «ножницами» то есть двумя пальцами при этом указательный палец может передавливать некоторые протоки Нерегулярное и недостаточное опорожнение груди Тесный бюстгальтер сон на животе Неполное опорожнение груди из-за провисания нижней её части Трещины на соске Кормление ребёнка из бутылочки. Узкие протоки молочных желез Чрезмерная выработка грудного молока молочной железой - гиперлактация Обезвоживание Стрессы переутомление и недосыпание Травмы и ушибы груди Переохлаждение груди. Симптомы лактостаза Болезненные ощущения в молочной железе Можно прощупать уплотнения (плотные комочки) в груди в некоторых местах Иногда покраснение участков кожи на молочной железе После или в процессе опорожнения груди возникают болезненные ощущения дискомфорт. Меры устранения лактостаза Проверьте правильность прикладывания малыша к груди. Если ребёнок не сосет или сосет плохо необходимо сцеживать молоко вручную или отсосом. Уберите бутылочку. Если же требуется докорм то его следует давать другим методом но не из бутылочки. Если ребёнок не получал до этого бутылочку то начинать давать её при лактостазе нельзя. Чаще прикладывайте малыша к больной груди не забывая о здоровой. Перед прикладыванием приложите сухое тепло на грудь чтобы облегчить выделение молока. Регулярный массаж груди мягкими и плавными движениями от периферии к центру. При этом нельзя раздавливать ткани Можно принимать теплый душ или теплую ванную перед кормлениями - это облегчает выделение молока. После кормления прикладывайте холод на 15-20 минут. Это уменьшает отёк боль и воспаление. Можно прикладывать к груди прохладные чисто вымытые капустные листы Адекватный водно-солевой режим ограничивать жидкость нельзя - необходимо пить достаточно чтобы не испытывать жажду. Желательно сцеживать больную грудь перед кормлением. При повышении температуры тела до 38 градусов надо обратиться за консультацией к специалисту: к акушеру в женскую консультацию к маммологу. Помните что лактостаз не устранённый в течение двух дней может привести к маститу. Профилактика лактостаза Свободное вскармливание (кормление по требованию) [источник?] Правильное прикладывание к груди когда малыш может высосать молоко из разных областей груди. Малыш должен захватывать грудь правильно Придерживайте грудь при кормлении без надавливаний. Спите на спине и на боку Носите поддерживающее но не стягивающее белье Берегите грудь от ударов и ушибов выраженных переохлаждений Литература 1. Муравьева Л. А. Александров Ю. К. Оперативное лечение лактационного гнойного мастита в сочетании с ГБО-терапией. Хирургия 1982; 5: 21-6. 2. Тютюнник В. Л. Научный центр акушерства гинекологии и перинатологии РАМН Москва «Трещины сосков у кормящих мам методы их лечения и профилактики» Русский медицинский журнал. 3. Фогель П. И. Особенности клеточного и гуморального иммунитета при физиологически протекающей беременности. Акуш. и гин. 1980; 7: 6-9. 4. Гранат Л. Н. Послеродовой мастит Л. 1973; Ссылки Статья про лактостаз и мастит на сайте Ла Лече Лиги (англ.) Что такое лактостаз?Икроно́жная мышца (лат. Musculus gastrocnemius) — двуглавая мышца на задней поверхности голени человека. Расположена над камбаловидной мышцей вместе с которой крепится к пятке через толстое ахиллово сухожилие. Описание Икроножная мышца образована двумя мощными мясистыми головками — медиальной и латеральной. Более мощная медиальная головка caput mediale начинается от подколенной поверхности над медиальным мыщелком бедренной кости а латеральная головка caput laterale — симметрично ей но несколько ниже над латеральным мыщелком бедренной кости. Под каждым из сухожилий указанных головок на мыщелках располагаются соответственно медиальная подсухожильная сумка икроножной мышцы bursa subtendinea m. gastrocnemii medialis и латеральная подсухожильная сумка икроножной мышцы bursa subtendinea m. gastrocnemii lateralis. Своими начальными отделами головки ограничивают снизу подколенную ямку. Направляясь книзу обе головки соединяются вместе примерно на середине голени а затем переходят в общее сухожилие которое слившись с сухожилием m. soleus продолжается в массивное пяточное (ахиллово) сухожилие tendo calcaneus (Achillis) прикрепляющееся к задней поверхности бугра пяточной кости. Функциональная деятельность включает в первую очередь движение стопы в сагиттальной плоскости и стабилизацию тела при движении (ходьбе и беге). При перенапряжении икроножной мышцы в ней могут возникать судороги. Кроме того спазмы могут свидетельствовать о расстройствах их артериального и венозного кровоснабжения а также о недостатке микроэлементов и недостаточном стимулировании мышц нервами. Травмы икроножной мышцы могут произойти при нагрузке превышающей её возможности иногда от удара по ней а также от некритичной но повторяющейся нагрузки — например у занимающихся бегом баскетболом или футболом. Антагонистом является передняя большеберцовая мышца. Каждая из глав икроножной мышцы иннервируются ветвями большеберцового нерва с корнем в S1 и S2. Площадь кожного покрова мышцы иннервируют нервы из корешков L4 L5 и S2. Изображения Примечания Ссылки Икроножная мышца // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978.Мягкий шанкр (лат. Ulcus Molle) — инфекционное заболевание передающееся половым путём. Возбудителем болезни является бактерия Haemophilus ducreyi. Заболевание распространено главным образом в Африке Центральной и Южной Америке. В России встречается крайне редко. Клиника Инкубационный период — 3—7 дней. На месте внедрения бациллы появляется красное пятно в центре которого возникает пузырёк быстро превращающийся в пустулу затем — в болезненную гнойную язвочку. Через 2 недели рост язвы прекращается гной постепенно исчезает язва рубцуется. У мужчин язвы чаще всего локализуются на внутреннем листке препуциального мешка у женщин — на малых и больших половых губах. Лечение Хороший эффект достигается лечением мягкого шанкра антибиотиками и сульфаниламидами. Кроме того местные ванночки со слабым раствором перманганата калия постельный режим и постоянный гигиенический уход. Литература Шанкр // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Петиоль (от лат. petiolus – ножка черешок) стебелёк — особый сегмент метасомы насекомых соединяющий брюшко с грудкой. Благодаря узкому стебельку образуется «осиная талия» характерная для представителей подотряда Apocrita из отряда Hymenoptera. Часть метасомы позади стебелька называют брюшком. У муравьёв бывает двучлениковый (петиолюс + постпетиолюс) и одночлениковый (петиолюс — чешуйка). Количество члеников и форма стебелька очень важны для определения вида. Например у муравьёв подсемейства Formicinae стебелёк одночлениковый а у Myrmicinae — двучлениковый. Галерея Примечания Ссылки Строение брюшка и стебелька муравьёвВертлу́г (лат. trochanter) — один из члеников ног насекомых называемый также вертлужком или вертлужным кольцом. Обыкновенно самый маленький членик ноги помещающийся между тазиком (лат. coxa) и бедром (лат. femur) и бывающий иногда двойным (у Terebrantia из перепончатокрылых см. Сверлоносные). У некоторых насекомых напр. у жужелиц вертлуг бывает снабжен более или менее длинным отростком.Иммунотерапия рака — лечение опухолей с помощью антител. Иммунотерапии могут быть классифицированы на активные пассивные или гибридные. Основополагающим этой терапии является то что раковые клетки часто имеют молекулы на их поверхности которые могут быть обнаружены с помощью иммунной системы известной как опухоловый антиген они часто являются белками или другими макромолекулами (например углеводы). Активная иммунотерапия направляет иммунную систему атаковать раковые клетки путем Т-клеточной цитотоксичности за счет которой происходит уничтожение конкретного вида опухолевых клеток. Пассивная иммунотерапия направлена на улучшение существующих противоопухолевых возможностей и включает в себя использование моноклональных антител лимфоцитов и цитокинов. Среди них терапия при помощи антител одобрена в различных странах для лечения широкого спектра раковых заболеваний. Антитела представляют собой белки продуцируемые иммунной системой которые связываются с антигеном-мишенью на поверхности клетки. Иммунная система обычно использует их для борьбы с патогенами. Каждое антитело является специфическим для одного или нескольких белков. Те которые связываются с опухолевыми антигенами лечат рак. Активная клеточная терапия обычно включает в себя удаление иммунных клеток из крови или из опухоли. Они являющиеся специфическими для опухоли культивируются и возвращаются пациенту где начинают атаковать опухоль. Типы клеток которые используются таким образом являются природными клетка-киллерами лимфокин-активированные клетки-киллеры цитотоксические Т-клетки и дендритные клетки.Адаптоге́ны — фармакологическая группа препаратов природного или искусственного происхождения способных повышать неспецифическую сопротивляемость организма к широкому спектру вредных воздействий физической химической и биологической природы. Адаптация — это совокупность физиологических особенностей обусловливающих уравновешивание организма с факторами среды. Влияние адаптогенов на системы организма определяется конкретной структурой и набором биологически активных химических веществ входящих в их состав. Так например в растениях-адаптогенах действующим началом могут быть: полисахариды гликозиды флавоноиды и гликопептиды. Классификация В зависимости от происхождения различают адаптогены: растительного происхождения: родиола розовая женьшень элеутерококк аралия астрагал золототысячник лимонник облепиха имбирь и др.; полезные ископаемые растительного происхождения: гуминовые вещества; минерального происхождения: мумиё; животного происхождения (в том числе препараты продуктов жизнедеятельности животных): панты северного оленя (цыгапан пантокрин) продукты жизнедеятельности пчёл (апилак и др.); синтетические: оксиэтиламмония метилфеноксиацетат. Промышленностью выпускаются различные лекарственные формы адаптогенов: спиртовые настойки и экстракты таблетки капсулы порошки и др. Применение Показания: повышенная утомляемость стрессы анорексия гипофункция половых желёз. Применяются и для облегчения процесса акклиматизации для профилактики простудных заболеваний а также для ускорения процесса выздоровления после прохождения острой фазы болезни. Побочные эффекты: аллергия бессонница повышения тонуса миометрия. Следует отметить что спиртовые вытяжки необходимо применять в первой половине дня поскольку адаптогены способны вызывать бессонницу. Противопоказания: гипертоническая болезнь бессонница беременность. Перед применением рекомендуется проконсультироваться с врачом. Ссылки Общетонизирующие средства и адаптогены. Энциклопедия лекарств и товаров аптечного ассортимента. РЛС Патент. — Инструкция применение и формула.TLR1 (толл-подобный рецептор 1 CD281) — мембранный белок член группы толл-подобных рецепторов обеспечивающих функционирование врождённого иммунитета. TLR1 распознаёт патоген-связанные молекулярные структуры грам-положительных бактерий: бактериальные пептидогликаны и липопептиды. Относится к подгруппе «TLR2» толл-подобных рецепторов (вместе с TLR2 TLR6 и TLR10) так как способен образовывать комплекс с TLR2 что значительно расширяет спектр распознаваемых бактериальных продуктов и повышает эффективность иммунитета. Структура и функции TLR1 состоит из 768 аминокислот и присутствует на всех лейкоцитах. В целом экспрессия этого толл-подобного рецептора — самая высокая из всех рецепторов этой группы. TLR1 способен образовывать TLR1-TLR1 гомодимеры либо TLR1-TLR2 гетеродимеры которые распознают различные бактериальные триацилированные липопептиды и другие продукты микобактерий. Низкий уровень выработки этих рецепторов связан с пониженной отвечаемостью на туберкулёзные микобактерии. Библиография Tapping RI Omueti KO Johnson CM (December 2007). «Genetic polymorphisms within the human Toll-like receptor 2 subfamily». Biochem. Soc. Trans. 35 (Pt 6): 1445–8. DOI:10.1042/BST0351445. PMID 18031242.Колленхи́ма (др.-греч. κόλλᾰ — клей) — одна из первичных механических тканей растений располагающаяся в первичной коре стеблей и листьях в основном у двудольных растений. Механическая функция колленхимы основана на осмотических явлениях. Колленхима встречается в однолетних стеблях и листьях в сочленениях черешка и листьев у сложных листьев бобовых и растений других семейств. Строение Клетки колленхимы живые прочные в состоянии тургора долго сохраняющие способность к делению паренхимные слегка удлинённые или типичные прозенхимные клетки до 2 мм длиной заострённые на концах. Целлюлозные богатые пектином первичные оболочки неравномерно утолщены. Наличием пектина обусловлена большая влагоёмкость оболочки: содержание воды составляет 70—80 % от всей массы особо богаты водой уголковые утолщения. Неравномерным утолщением оболочек и отсутствием одревеснения обеспечивается способность колленхимы к растяжению. В зависимости от характера утолщений различают три типа колленхимы. Уголковая — клеточные стенки утолщены в углах причём в обводнённых клетках утолщения выпуклые а обезвоженные — вогнутые. Встречается в стеблях тыквы щавеля гречихи и др. Пластинчатая — характерна тем что в ней утолщаются тангенциальные стенки (в утолщении принимают участие как наружные так и внутренние стенки клеток) клетки более или менее вытянуты параллельно поверхности стебля. Поперечный срез пластинчатой колленхимы похож на хрящевидную ткань. Обычна для стеблей подсолнечника молодых стеблей многих деревьев. Рыхлая — богата межклетниками а утолщаются оболочки вокруг межклетников. Имеется в стеблях красавки мать-и-мачехи горца земноводного. Функции Как упоминалось выше основная функция колленхимы — механическая. В отличие от другой механической ткани склеренхимы колленхима — высоко динамичная ткань. Она выступает в роли поддерживающей ткани в растущих стеблях и листьях с утолщающимися клеточными стенками во время и после их удлинения обеспечивая их эластичность. В более старых органах клетки колленхимы становятся более плотными за счёт изменения в составе клеточных стенок (увеличение содержания пектинов) более того они могут подвергаться склерификации путём лигнификации новообразованного материала клеточных стенок. В более толстых стеблях травянистых растений колленхима нередко выполняет запасающую или фотосинтезирующую функцию так как её клетки обычно содержат хлоропласты. Производная основной меристемы. Примечания Литература Атлас по анатомии растений: учеб. пособие для вузов / Бавтуто Г. А. Ерёмин В. М. Жигар М. П.. — Мн.: Ураджай 2001. — 146 с. — (Учеб. и учеб. пособия для вузов). — ISBN 985-04-0317-9. Лотова Л. И. Ботаника: Морфология и анатомия высших растений. — Изд. 4-е доп.. — М.: Книжный дом «ЛИБРОКОМ» 2010. — С. 118—119. — 512 с. — ISBN 978-5-397-01047-4. Лотова Л.И. Нилова М.В. Рудько А.И. Словарь фитоанатомических терминов: учебное пособие. — М.: Издательство ЛКИ 2007. — С. 39. — 112 с. — ISBN 978-5-382-00179-1. Chafe S. C. The fine structure of the collenchyma cell wall. (англ.) // Planta. — 1969. — Vol. 90 no. 1. — P. 12—21. — DOI:10.1007/BF00389292. — PMID 24500668. Martín I. Jiménez T. Hernández-Nistal J. Dopico B. Labrador E. The βI-galactosidase of Cicer arietinum is located in thickened cell walls such as those of collenchyma sclerenchyma and vascular tissue. (англ.) // Plant biology (Stuttgart Germany). — 2011. — Vol. 13 no. 5. — P. 777—783. — DOI:10.1111/j.1438-8677.2010.00437.x. — PMID 21815982.Отоскопия (др.-греч. οὖς — ухо + σκοπέω — рассматриваю исследую) — осмотр наружного слухового прохода барабанной перепонки а при её разрушении — барабанной полости с применением специальных инструментов. Под контролем отоскопии производят туалет уха удаление инородных тел полипов и грануляций а также различные операции — парацентез тимпанопункцию. См. также ЭндоскопияМикроволно́вый слуховой эффект или эффект Фрея — эффект заключающийся в слуховом восприятии микроволнового излучения. Воспринимаемые звуки возникают непосредственно внутри черепа человека без использования дополнительного радиоэлектронного оборудования. Описание Впервые эффект был зарегистрирован людьми работавшими вблизи радаров в годы Второй мировой войны причём воспринимаемые ими звуки не были слышны другим. В годы холодной войны это явление было объяснено американским нейрофизиологом Аланом Фреем — его работа была опубликована в журнале «Journal of Applied Physiology» в 1962 году. Как оказалось при воздействии импульсного или модулированного микроволнового излучения на участки вокруг улитки уха происходит его поглощение тканями внутреннего уха сопровождающееся их термическим расширением. В ходе этого процесса возникают ударные волны воспринимаемые человеком как звук который больше никому не слышен. Также было обнаружено что при соответствующем выборе модулирующего сигнала существует возможность передавать человеку информацию в виде отдельных слов фраз и других звуков. В зависимости от параметров излучения создаваемый в голове звук может раздражать вызывать тошноту и даже выводить из строя. Громкость воспринимаемого звука можно изменять но акустическую травму нанести невозможно поскольку барабанная перепонка никак в процессе не участвует. В Советском Союзе тоже проводились научные исследования этого эффекта — например на базе Научного центра биологических исследований АН СССР. Применения Микроволновый слуховой эффект имеет потенциальное применение в слуховых аппаратах в задачах беспроводной передачи информации а также при создании нелетального оружия. Исследования и возможность применения ограничены потенциальной вредностью микроволнового излучения. Среди использующихся применений — устройства отпугивания птиц и термоакустическая томография основанная на исследовании акустических волн возникающих в результате локального теплового расширения тканей человеческого тела под действием микроволн. В 2008 году американская компания Sierra Nevada на базе микроволнового слухового эффекта разработала систему под названием MEDUSA (от англ. Mob Excess Deterrent Using Silent Audio — «средство сдерживания эксцессов толпы с применением неслышного звука») которая позволяет генерировать в голове «цели» громкий «крик» дестабилизирующий её психологическое состояние. См. также Волна Микроволновое излучение Слух Слуховой аппарат Шапочка из фольги Психотронное оружие Примечания Ссылки Интересные факты об ультразвуке Микроволновые пушки вступают в бой Auditory Responses to Pulsed Radiofrequency Energy Bioelectromagnetics Suppl 8: S162-73 2003 A Simulated Hallucination Mechanism Compared to Hallucination Brain Response Studies John J. McMurtrey Литература Ю. А. Холодов «Мозг в электромагнитных полях» М. Наука 1982 гФибрилля́ция предсе́рдий (ФП синоним: мерцательная аритмия) — разновидность наджелудочковой тахиаритмии с хаотической электрической активностью предсердий с частотой импульсов 350—700 в минуту что исключает возможность их координированного сокращения. Это одна из наиболее распространённых аритмий. Часто ФП может быть обнаружена при определении пульса и обнаружении что сердцебиения происходят с нерегулярным интервалом. Однако окончательный диагноз выставляется по ЭКГ-признакам: отсутствие зубцов P которые присутствуют при нормальном ритме сердца и характеризуют электрическую активность при сокращении предсердий. Вместо них появляется множество волн f которые характеризуют фибрилляцию (то есть мерцание дрожание) предсердий. Частота сокращений желудочков при мерцательной аритмии зависит от электрофизиологических свойств предсердно-желудочкового узла уровня активности симпатической и парасимпатической нервной системы а также действия лекарственных препаратов. Риск возникновения ФП увеличивается с возрастом. Данная аритмия нередко связана с органическими заболеваниями сердца. Нарушение гемодинамики и тромбоэмболические осложнения связанные с фибрилляцией предсердий приводят к значительному повышению заболеваемости смертности и стоимости медицинского обслуживания. Хроническое течение ФП приводит к увеличению риска смерти примерно в 15—2 раза. Эпидемиология Фибрилляция предсердий — одна из самых распространённых аритмий. Этим заболеванием страдают 1—2 % общей популяции и этот показатель растёт в последние годы и вероятно будет увеличиваться в ближайшие 50 лет в связи со старением населения. Число больных ФП в США оценивают более чем в 22 миллиона человек в странах Европейского союза — 45 миллиона. По данным фрамингемского исследования риск развития ФП у мужчин и женщин старше 40 лет составляет 26 и 23 % соответственно. ФП выявляется примерно у 6—24 % пациентов с инсультом. Распространённость ФП также увеличивается с возрастом составляя около 8 % у пациентов старше 80 лет. Классификация В рекомендациях Американского колледжа кардиологии Американской кардиологической ассоциации Европейского общества кардиологов (2010 года) а также Всероссийского научного общества кардиологов (2011 года) различают 5 типов ФП. В зависимости от частоты сердечных сокращений различают тахи- (ЧСС > 90 в минуту) нормо- и брадисистолические (ЧСС < 60 в минуту) формы ФП. Кроме того Европейским обществом кардиологов в 2010 году предложена клиническая классификация EHRA (European Heart Rhythm Association) в зависимости от выраженности симптомов заболевания. Факторы риска Фибрилляция предсердий связана с различными сердечно-сосудистыми заболеваниями которые способствуют развитию и поддержанию аритмии. К ним относятся: Артериальная гипертензия; Сердечная недостаточность II—IV функционального класса по NYHA; Приобретённые пороки (чаще митральные) клапанов сердца; Врождённые пороки сердца (дефект межпредсердной перегородки единственный желудочек операция Мастарда при транспозиции крупных артерий операция Фонтейна); Кардиомиопатии (особенно дилатационная); Ишемическая болезнь сердца — встречается у 20 % больных с ФП; Воспаление (перикардит миокардит); Опухоль сердца (миксома ангиосаркома). Около 30—45 % случаев пароксизмальной ФП и 20—25 % случаев персистирующей ФП возникают у молодых лиц без патологии сердца (изолированная форма ФП). Также существуют факторы риска не связанные с патологией сердца. К ним относят гипертиреоидизм ожирение сахарный диабет ХОБЛ апноэ во сне хроническая болезнь почек. Наличие ФП у близких родственников пациента в анамнезе может увеличить риск развития ФП. Исследование более чем 2200 пациентов с ФП показало что 30 % из них имеют родителей с ФП. Различные генетические мутации могут быть ответственны за развитие ФП. Минимальные количества алкоголя (порядка 10 грамм в день) ассоциированы с повышенным на 5% риском развития фибрилляции предсердий. ФП также может развиваться при чрезмерном употреблении алкоголя (синдром праздничного сердца) хирургической операции на сердце ударе электрического тока. При таких состояниях лечение основного заболевания часто приводит к нормализации ритма. Фактором риска ФП является ВИЧ-инфекция. Патогенез Органические заболевания сердца могут вызывать структурное ремоделирование предсердий и желудочков. В предсердиях этот процесс обусловлен пролиферацией и дифференцировкой фибробластов в миофибробласты повышенным отложением соединительной ткани и фиброзом. Всё это приводит к электрической диссоциации мышечных пучков и неоднородности проведения тем самым способствуя развитию и сохранению ФП. Существует множество гипотез механизмов развития ФП но наиболее распространены теория очаговых механизмов и гипотеза множественных мелких волн. Причём эти механизмы могут сочетаться друг с другом. Очаговые механизмы включают в себя триггерную активность и циркуляцию возбуждения по типу микрореентри (microreentry). Согласно данной теории ФП возникает в результате поступления множества импульсов из автономных очагов которые чаще всего расположены в устьях лёгочных вен или по задней стенке левого предсердия около соединения с лёгочной веной. Ткани в этих зонах обладают более коротким рефрактерным периодом что приближает их по свойствам к клеткам синусового узла. По мере прогрессирования пароксизмальной формы в постоянную очаги повышенной активности распределяются по всем предсердиям. Согласно гипотезе множественных мелких волн ФП сохраняется в результате хаотичного проведения множества независимых мелких волн. Изменения в предсердиях происходят и после развития ФП. При этом укорачивается рефрактерный период предсердий за счёт подавления тока ионов кальция через каналы L-типа и усиления поступления ионов калия в клетки. Также снижается сократительная функция предсердий вследствие замедления поступления ионов кальция в клетки нарушения выделения ионов кальция из внутриклеточных депо и нарушения обмена энергии в миофибриллах. Замедляется кровоток в предсердиях из-за нарушения их сокращения что приводит к образованию тромбов преимущественно в ушке левого предсердия. Клиническая картина В зависимости от выраженности гемодинамических нарушений клиническая картина варьирует от бессимптомного течения до тяжёлых проявлений сердечной недостаточности. При пароксизмальной форме эпизоды фибрилляции предсердий иногда протекают бессимптомно. Но обычно больные ощущают учащённое сердцебиение дискомфорт или боли в грудной клетке. Также возникает сердечная недостаточность которая проявляется слабостью головокружением одышкой или даже предобморочными состояниями и обмороками. Приступ ФП может сопровождаться учащённым мочеиспусканием что обусловлено повышенной выработкой предсердного натрийуретического пептида. Пульс аритмичный может возникать дефицит пульса (ЧСС на верхушке сердца больше чем на запястье) вследствие того что при частом желудочковом ритме ударный объём левого желудочка недостаточен для создания периферической венозной волны. У пациентов с бессимптомной ФП или с минимальными проявлениями ФП тромбоэмболия (чаще в виде инсульта) может стать первым проявлением заболевания. Диагностика При наличии характерных жалоб собирают анамнез заболевания с целью определения его клинической формы (например выясняют начало первого приступа или дату обнаружения) причины и факторов риска эффективности антиаритмических препаратов для данного больного при предыдущих приступах. Для диагностики ФП применяют стандартную ЭКГ в 12 отведениях. При этом обнаруживают следующие ЭКГ-признаки: отсутствие зубцов P волны фибрилляции f с разной амплитудой и формой абсолютно неодинаковые интервалы RR (комплексы QRS обычно не изменены). Также по ЭКГ определяют ассоциированную патологию сердца (инфаркта миокарда в прошлом других аритмий и др.). При подозрении пароксизмальной формы и отсутствии ЭКГ во время приступа проводят холтеровское мониторирование. Кроме того выполняют эхокардиографию для выявления органической патологии сердца (например патологии клапанов) размеров предсердий. Также этим методом определяют тромбы в ушках предсердий однако для этого чреспищеводная Эхо-КГ информативнее трансторакальной. При впервые выявленной ФП трудности контроля ритма желудочков или неожиданном рецидиве после кардиоверсии оценивают функцию щитовидной железы (уровень тиреотропного гормона в сыворотке крови). Осложнения В норме сокращения предсердий способствуют наполнению желудочков кровью что нарушается при ФП. Это не отражается на сердце без другой патологии но у больных с уже сниженным объёмом наполнения желудочков сердечный выброс недостаточен. Поэтому заболевание может осложняться острой сердечной недостаточностью. При фибрилляции предсердий в левом предсердии образуются тромбы которые могут с током крови попадать в сосуды головного мозга вызывая ишемический инсульт. Частота развития данного осложнения у пациентов с фибрилляцией предсердий неревматической этиологии в среднем составляет 6 % в год. Лечение В лечении ФП существует 2 типа стратегий: Стратегия контроля ритма — с помощью кардиоверсии восстанавливают нормальный синусовый ритм и затем проводят профилактику рецидивов; Стратегия контроля ЧСС — сохранение ФП с лекарственным урежением частоты сокращений желудочков. Также для профилактики тромбоэмболий проводят антикоагулянтную терапию. Антикоагулянтная терапия Антикоагулянтная терапия необходима для профилактики самого грозного осложнения ФП — тромбоэмболии. С этой целью применяют пероральные непрямые антикоагулянты (как правило варфарин) или ацетилсалициловую кислоту (или клопидогрел). Показания для антикоагуляции и выбор препарата определяются риском тромбоэмболии который рассчитывают по шкалам CHADS2 или CHA2DS2-VASc. Если сумма баллов по шкале CHADS2 ≥ 2 то при отсутствии противопоказаний показана длительная терапия пероральными антикоагулянтами (например варфарином с поддержанием МНО 2-3 или новыми оральными антикоагулянтами). Если сумма баллов по шкале CHADS2 0—1 рекомендуют более точно оценить риск тромбоэмболии по шкале CHA2DS2-VASc. При этом если ≥ 2 баллов — назначают пероральные непрямые антикоагулянты 1 балл — пероральные непрямые антикоагулянты (предпочтительно) или ацетилсалициловую кислоту 75—325 мг в сутки 0 баллов — антикоагулянтная терапия не требуется (предпочтительно) либо ацетилсалициловая кислота в той же дозе. Однако антикоагулянтная терапия опасна кровотечениями. Для оценки риска данного осложнения разработана шкала HAS-BLED. Сумма баллов ≥ 3 указывает на высокий риск кровотечения и применение любого антитромботического препарата требует особой осторожности. Стратегия контроля ритма Восстановление синусового ритма осуществляют с помощью электрического разряда (электрическая кардиоверсия) или антиаритмических препаратов (фармакологическая кардиоверсия). Предварительно при тахисистолической форме урежают ЧСС до примерно 80—100 в минуту пероральным приёмом β-адреноблокаторов (метопролол) или недигидропиридоновых антагонистов кальция (верапамил). Известно что кардиоверсия повышает риск тромбоэмболии. Поэтому перед плановой кардиоверсией если ФП длится более 48 часов или продолжительность неизвестна обязательно проводят антикоагулянтную терапию варфарином в течение трёх недель и в течение четырёх недель после процедуры. Неотложную кардиоверсию проводят если ФП длится менее 48 часов или сопровождается тяжёлыми гемодинамическими нарушениями (гипотония декомпенсация сердечной недостаточности) лишь под прикрытием нефракционированного или низкомолекулярного гепарина. ==== Электрическая кардиоверсия ==== Электрическая кардиоверсия эффективнее фармакологической однако болезненна и поэтому требует введения седативных препаратов (например пропофол мидазолам) или поверхностной общей анестезии. В современных кардиовертерах-дефибрилляторах разряд автоматически синхронизируется с зубцом R чтобы не допустить электрической стимуляции в фазе желудочковой реполяризации что может спровоцировать фибрилляцию желудочков. При двухфазном разряде начинают со 100 Дж при необходимости силу каждого следующего разряда повышают на 50 Дж. Однофазный разряд требует в 2 раза больше энергии то есть начинают с 200 Дж с последующим увеличением на 100 Дж пока не будет достигнут максимальный уровень 400 Дж. Таким образом двухфазный импульс имеет преимущества так как эффект достигается при меньшей энергии. ==== Фармакологическая кардиоверсия ==== Для фармакологической кардиоверсии применяют антиаритмические препараты IA IC и III классов. К ним относят прокаинамид амиодарон пропафенон нитрофенилдиэтиламинопентилбензамид (нибентан). Прокаинамид выпускают в ампулах по 5 мл содержащих 500 мг препарата (10 % раствор). Его вводят струйно или капельно в дозе 500—1000 мг однократно внутривенно медленно (в течение 8—10 мин или 20—30 мг/мин). В Европейских рекомендациях 2010 года исключён из списка препаратов для кардиоверсии. Однако в Российской Федерации благодаря невысокой стоимости он весьма распространён. К побочным эффектам прокаинамида относят артериальную гипотензию слабость головную боль головокружение диспепсию депрессию бессонницу галлюцинации агранулоцитоз эозинофилию волчаночноподобный синдром. Пропафенон выпускают в ампулах по 10 мл содержащих 35 мг препарата и в таблетках по 150 и 300 мг. Вводят в дозе 2 мг/кг внутривенно в течение 10 мин (ожидаемый эффект от 30 мин до 2 ч) или перорально в дозе 450—600 мг (ожидаемый эффект через 2—6 ч). Препа­рат малоэффективен при персистирующей форме ФП и трепетании предсердий. Не следует использовать у пациентов со сниженной сократительной способностью левого желудочка и ишемией миокарда. Вследствие наличия слабого β-блокирующего действия противопоказан пациентам с выраженной ХОБЛ. Амиодарон выпускают в ампулах по 3 мл содержащих 150 мг препарата (5 % раствор). Его вводят внутривенно струйно в дозе 5 мг/кг в течение 15 мин затем продолжают капельно в дозе 50 мг/ч в течение 24 ч. Восстанавливает синусовый ритм медленно его максимальный эффект — через 2—6 часов. Амиодарон рекомендуют использовать у пациентов с органическими заболеваниями сердца. Нибентан выпускают в ампулах по 2 мл содержащих 20 мг препарата (1 % раствор). Вводят внутривенно в дозе 0065—0125 мг/кг в течение 3—5 минут. При отсутствии эффекта — повторные инфузии в той же дозе с интервалом 15 мин (до максимальной дозы 025 мг/кг). Его применение допускается только в палатах интенсивной терапии с мониторированием ЭКГ в течение 24 часов после введения так как возможно развитие проаритмических эффектов в виде полиморфной желудочковой тахикардии типа «пируэт» а также удлинение интервала QT с появлением зубца U. ==== Длительный контроль ритма ==== С целью предупреждения рецидивов ФП в некоторых случаях назначают антиаритмические препараты на длительный срок. Однако их эффективность для контроля синусового ритма невысока а побочные эффекты весьма опасные поэтому выбор конкретного препарата определяется его безопасностью. Для этого применяют амиодарон соталол диэтиламинопропионилэтоксикарбониламинофенотиазин (этацизин) дронедарон лаппаконитина гидробромид (аллапинин) морацизин (этмозин) пропафенон. Стратегия контроля частоты сердечных сокращений При выборе стратегии контроля частоты сердечных сокращений попытки восстановить нормальный ритм сердца не предпринимают. Вместо этого используют различные группы препаратов способные уменьшать ЧСС: бета-блокаторы (метопролол карведилол и др.) недигидропиридиновые блокаторы кальциевых каналов (верапамил и дилтиазем) дигоксин. При их неэффективности возможно назначение амиодарона или дронедарона. Контроль ЧСС позволяет уменьшить выраженность симптомов аритмии однако не останавливает процесс прогрессирования заболевания. Целью данной стратегии является удержание ЧСС в покое <110 в мин. В случае выраженных симптомов заболевания возможен более жёсткий контроль — ЧСС в покое <80 в мин и <110 при умеренной физической нагрузке. Катетерная абляция При неэффективности вышеописанных методов лечения иногда применяют катетерную абляцию. С целью восстановления и поддержания синусового ритма проводят радиочастотную абляцию. При этом выполняют электрическую изоляцию триггерных участков из устьев лёгочных вен от окружающей ткани левого предсердия. Также существует метод абляции атриовентрикулярного узла: радиочастотным током разрушают АВ-узел или пучок Гиса вызывая полную поперечную блокаду. Затем имплантируют искусственный водитель ритма который «навязывает» сердечный ритм близкий по характеристикам к нормальному. Это паллиативное вмешательство которое улучшает качество жизни больного но на смертность не влияет. Фибрилляция предсердий после операций на сердце Фибрилляция предсердий — одно из самых частых осложнений после кардиохирургических операций встречается у 10-60% больных. Патогенез послеоперационной ФП несколько отличается от ФП которая возникает у неоперированных больных. Помимо обычных факторов риска развития ФП после операций на сердце (особенно с использованием искусственного кровообращения) важна роль ионных нарушений (особенно низкий уровень калия) объемный дисбаланс хирургическая травма и отек стенки предсердий активация системы комплемента высвобождение провоспалительных цитокинов симпатическая стимуляция и окислительный стресс а также перикардиальный выпот который может выступать в качестве триггера ФП. Лечение послеоперационной ФП начинают с коррекции соответствующих нарушений. Для медикаментозной профилактики послеоперационной ФП в предоперационном периоде применяют бета-блокаторы амиодарон нестероидные противовоспалительные средства и даже преднизолон. В качестве хирургической профилактики ФП в своё время была предложена методика задней перикардиотомии которую выполняют во время основной операции с целью уменьшить перикардиальный выпот в послеоперационном периоде и таким образом устранить фактор риска ФП. Прогноз Прогноз определяется в первую очередь тяжестью патологии сердца лежащей в основе ФП. Риск развития ишемического инсульта связанный с ФП составляет 15 % у лиц 50—59 лет и 235 % у лиц 80—89 лет или в среднем 5 % в год. Таким образом фибрилляция предсердий увеличивает риск развития инсульта примерно в 5 раз и в 2 раза риск смерти. Каждый шестой инсульт происходит у больного ФП. При развитии ФП у лиц с ревматическими пороками сердца риск инсульта возрастает в 5 раз по сравнению с больными с неклапанной ФП и в 17 раз по сравнению с лицами без ФП. Научные мероприятия Всероссийский Съезд аритмологов (проводится один раз в 2 года с 2005 г.). Международный славянский Конгресс по электростимуляции и клинической электрофизиологии сердца «Кардиостим» (проводится один раз в 2 года с 1993 г.). Научно-практическая конференция с международным участием "Актуальные вопросы диагностики и лечения фибрилляции предсердий" (проводится ежегодно с 2012 г.). Примечания Ссылки Риск когнитивных и функциональных расстройств при фибрилляции предсердий: по данным ONTARGET и TRANSCEND Современные рекомендации по лечению больных с фибрилляцией предсердий Анимация сердцебиения при ФП Все о мерцательной аритмии или фибрилляции предсердий Как правильно подбирать дозу Варфарина по МНО у пациентов с мерцательной аритмией Рекомендации Американской академии семейных врачей и Американского колледжа терапевтов по тактике ведения пациентов с впервые выявленной фибрилляцией предсердий