Матарам — средневековое государство существовавшее на территории современной Индонезии в 732—1043 годах в центральной и восточной части острова Ява. Государство Матарам было основано феодалом — шиваитом Санджайей. В середине VIII века к власти в стране пришла буддийская династия Шайлендров. Середина и 2-я половина VIII века было временем расцвета храмового строительства. Именно в этот период был создан крупнейший памятник средневековой индонезийской архитектуры — буддийская ступа Боробудур. Правитель Матарама имел титул «шри-махараджа» и правил страной назначая в различные области своих наместников (рака). Монарх был обожествлён; он считался воплощением высшего божества шиваистского либо буддийского. С 832 года к власти в стране приходит шиваистская династия основанная Синдоком. В начале Х столетия центр Матарама был перенесён в восточную Яву. В этот период основными торговыми и внешнеполитическими партнёрами Матарама были остров Бали и Молуккские острова. При правителе Эрланге (1019—1045 гг.) была предпринята попытка подчинить всю Яву объединив её в границах единого централизованного государства. В 1006 году Матарам серьёзно пострадал от извержения крупнейшего на острове Ява вулкана Мерапи. В борьбе за господство на море интересы Матарама столкнулись с намерением суматранского государства Шривиджайя контролировать морские торговые пути из Юго-Восточной в Восточную Азию. В войне 992—1006 годов Матарам потерпел поражение но в 1030 году Шривиджайя была вынуждена признать преобладание Матарама в восточной Индонезии. В 40-х годах XI века Матарам был разделён на 2 государства — Кедири и Джангала. Литература Холл Д. «История Юго-Восточной Азии» Москва 1958 Scheltema J.F. «Monumental Java» London 1912.Мелоксика́м — лекарственное средство нестероидный противовоспалительный препарат из группы оксикамов сходный с пироксикамом. Используется для облегчения симптомов артрита при первичной дисменорее лихорадке а также как обезболивающее особенно при воспалительных процессах. Фармакологическое действие Мелоксикам — нестероидное противовоспалительное средство обладает противовоспалительным жаропонижающим анальгетическим действием. Механизм действия — ингибирование синтеза простагландинов в результате избирательного подавления ферментативной активности циклооксигеназы-2 (ЦОГ2). При назначении в высоких дозах длительном применении и индивидуальных особенностях организма ЦОГ2 селективность снижается. Подавляет синтез простагландинов (Pg) в области воспаления в большей степени чем в слизистой оболочке желудка или почках что связано с относительно избирательным ингибированием ЦОГ2. Реже вызывает эрозивно-язвенные заболевания желудочно-кишечного тракта. В меньшей степени мелоксикам действует на циклооксигеназу-1 (ЦОГ-1) участвующую в синтезе простагландинов защищающих слизистую оболочку желудочно-кишечного тракта и принимающих участие в регуляции кровотока в почках. Фармакокинетика Связывание с белками плазмы — 99 %. Проходит через ГЭБ проникает в синовиальную жидкость. Концентрация в синовиальной жидкости — 50 % от концентрации в плазме. Метаболизируется в печени до неактивных метаболитов. T1/2 — 20 ч. Плазменный клиренс — в среднем 8 мл/мин (понижается в пожилом возрасте). Выводится через кишечник и почки (примерно в равной пропорции) в неизменённом виде (через кишечник) — 5 % суточной дозы. Показания Ревматоидный артрит остеоартроз анкилозирующий спондилит. Противопоказания гиперчувствительность в том числе к другим нестероидным противовоспалительным средствам включая анамнестические данные о приступе бронхобструкции ринита; пептическая язва в стадии обострения; тяжёлая печёночная и почечная (без проведения гемодиализа) недостаточность; грудное вскармливание; возраст до 15 лет. В состав мелоксикама входит лактоза поэтому пациенты с редкими наследственными заболеваниями такими как непереносимость лактозы дефицит лактазы или глюкозо-галактозной мальабсорбцией не должны принимать препарат. Беременность и лактация Влияние мелоксикама на беременность роды и лактацию у человека неизвестны адекватных и строго контролируемых исследований у беременных женщин не проведено. Данные основаны на экспериментах на кроликах мышах и крысах. Мелоксикам не рекомендуется женщинам желающим забеременеть. Мелоксикам проходит через плацентарный барьер. У подопытных животных повышал частоту осложнений при превышении суточной дозы. Применение при беременности возможно если ожидаемый эффект терапии превышает потенциальный риск для плода. Использование мелоксикама в III триместре беременности следует исключить. Побочные действия Со стороны органов ЖКТ: >1 % — диспепсия тошнота рвота боль в животе запор/понос метеоризм; 01-1 % — стоматит транзиторные изменения показателей функции печени (например повышение уровня трансаминаз или билирубина) отрыжка эзофагит язва желудка и двенадцатиперстной кишки скрытое или макроскопически видимое желудочно-кишечное кровотечение; <01 % — перфорации желудочно-кишечные колит гастрит (раствор для в/м введения). Со стороны респираторной системы: <01 % — острый приступ бронхиальной астмы. Со стороны нервной системы и органов чувств: >1 % — головная боль; <1 % — конъюнктивит нарушение зрения; 01-1 % — головокружение сонливость шум в ушах. Со стороны сердечно-сосудистой системы и крови (кроветворение гемостаз): >1 % — отеки анемия 01-1 % — повышение АД сердцебиение приливы крови к лицу изменения гемограммы в том числе изменение количества отдельных типов лейкоцитов лейкопения тромбоцитопения. Со стороны мочеполовой системы: 01-1 % — изменение показателей функции почек (повышение уровня креатинина и/или мочевины крови) <1 % — острая почечная недостаточность редко (раствор для в/м введения) — интерстициальный нефрит гломерулонефрит почечный медуллярный некроз нефротический синдром. Со стороны кожных покровов: >1 % — кожная сыпь зуд; 01-1 % — крапивница; <01 % — фотосенсибилизация редко (раствор для в/м введения) — буллезные реакции мультиформная эритема синдром Стивенса-Джонсона токсический эпидермальный некролиз. Аллергические реакции: <01 % — ангионевротический отек реакции гиперчувствительности немедленного типа включая анафилактические и анафилактоидные. Взаимодействие Другие НПВС включая салицилаты в высоких дозах повышают риск ульцерогенного действия и кровотечения в ЖКТ. Пероральные антикоагулянты тиклопидин гепарин (при системном применении) тромболитики увеличивают риск кровотечений. Повышает уровень лития в плазме может как и др. НПВС усиливать гематотоксичность метотрексата и нефротоксичность циклоспоринов ослабляет эффективность внутриматочных контрацептивов диуретиков антигипертензивных средств. Холестирамин связывает мелоксикам в ЖКТ и ускоряет выведение из организма. ПримечанияМелоксика́м — лекарственное средство нестероидный противовоспалительный препарат из группы оксикамов сходный с пироксикамом. Используется для облегчения симптомов артрита при первичной дисменорее лихорадке а также как обезболивающее особенно при воспалительных процессах. Фармакологическое действие Мелоксикам — нестероидное противовоспалительное средство обладает противовоспалительным жаропонижающим анальгетическим действием. Механизм действия — ингибирование синтеза простагландинов в результате избирательного подавления ферментативной активности циклооксигеназы-2 (ЦОГ2). При назначении в высоких дозах длительном применении и индивидуальных особенностях организма ЦОГ2 селективность снижается. Подавляет синтез простагландинов (Pg) в области воспаления в большей степени чем в слизистой оболочке желудка или почках что связано с относительно избирательным ингибированием ЦОГ2. Реже вызывает эрозивно-язвенные заболевания желудочно-кишечного тракта. В меньшей степени мелоксикам действует на циклооксигеназу-1 (ЦОГ-1) участвующую в синтезе простагландинов защищающих слизистую оболочку желудочно-кишечного тракта и принимающих участие в регуляции кровотока в почках. Фармакокинетика Связывание с белками плазмы — 99 %. Проходит через ГЭБ проникает в синовиальную жидкость. Концентрация в синовиальной жидкости — 50 % от концентрации в плазме. Метаболизируется в печени до неактивных метаболитов. T1/2 — 20 ч. Плазменный клиренс — в среднем 8 мл/мин (понижается в пожилом возрасте). Выводится через кишечник и почки (примерно в равной пропорции) в неизменённом виде (через кишечник) — 5 % суточной дозы. Показания Ревматоидный артрит остеоартроз анкилозирующий спондилит. Противопоказания гиперчувствительность в том числе к другим нестероидным противовоспалительным средствам включая анамнестические данные о приступе бронхобструкции ринита; пептическая язва в стадии обострения; тяжёлая печёночная и почечная (без проведения гемодиализа) недостаточность; грудное вскармливание; возраст до 15 лет. В состав мелоксикама входит лактоза поэтому пациенты с редкими наследственными заболеваниями такими как непереносимость лактозы дефицит лактазы или глюкозо-галактозной мальабсорбцией не должны принимать препарат. Беременность и лактация Влияние мелоксикама на беременность роды и лактацию у человека неизвестны адекватных и строго контролируемых исследований у беременных женщин не проведено. Данные основаны на экспериментах на кроликах мышах и крысах. Мелоксикам не рекомендуется женщинам желающим забеременеть. Мелоксикам проходит через плацентарный барьер. У подопытных животных повышал частоту осложнений при превышении суточной дозы. Применение при беременности возможно если ожидаемый эффект терапии превышает потенциальный риск для плода. Использование мелоксикама в III триместре беременности следует исключить. Побочные действия Со стороны органов ЖКТ: >1 % — диспепсия тошнота рвота боль в животе запор/понос метеоризм; 01-1 % — стоматит транзиторные изменения показателей функции печени (например повышение уровня трансаминаз или билирубина) отрыжка эзофагит язва желудка и двенадцатиперстной кишки скрытое или макроскопически видимое желудочно-кишечное кровотечение; <01 % — перфорации желудочно-кишечные колит гастрит (раствор для в/м введения). Со стороны респираторной системы: <01 % — острый приступ бронхиальной астмы. Со стороны нервной системы и органов чувств: >1 % — головная боль; <1 % — конъюнктивит нарушение зрения; 01-1 % — головокружение сонливость шум в ушах. Со стороны сердечно-сосудистой системы и крови (кроветворение гемостаз): >1 % — отеки анемия 01-1 % — повышение АД сердцебиение приливы крови к лицу изменения гемограммы в том числе изменение количества отдельных типов лейкоцитов лейкопения тромбоцитопения. Со стороны мочеполовой системы: 01-1 % — изменение показателей функции почек (повышение уровня креатинина и/или мочевины крови) <1 % — острая почечная недостаточность редко (раствор для в/м введения) — интерстициальный нефрит гломерулонефрит почечный медуллярный некроз нефротический синдром. Со стороны кожных покровов: >1 % — кожная сыпь зуд; 01-1 % — крапивница; <01 % — фотосенсибилизация редко (раствор для в/м введения) — буллезные реакции мультиформная эритема синдром Стивенса-Джонсона токсический эпидермальный некролиз. Аллергические реакции: <01 % — ангионевротический отек реакции гиперчувствительности немедленного типа включая анафилактические и анафилактоидные. Взаимодействие Другие НПВС включая салицилаты в высоких дозах повышают риск ульцерогенного действия и кровотечения в ЖКТ. Пероральные антикоагулянты тиклопидин гепарин (при системном применении) тромболитики увеличивают риск кровотечений. Повышает уровень лития в плазме может как и др. НПВС усиливать гематотоксичность метотрексата и нефротоксичность циклоспоринов ослабляет эффективность внутриматочных контрацептивов диуретиков антигипертензивных средств. Холестирамин связывает мелоксикам в ЖКТ и ускоряет выведение из организма. ПримечанияМелоксика́м — лекарственное средство нестероидный противовоспалительный препарат из группы оксикамов сходный с пироксикамом. Используется для облегчения симптомов артрита при первичной дисменорее лихорадке а также как обезболивающее особенно при воспалительных процессах. Фармакологическое действие Мелоксикам — нестероидное противовоспалительное средство обладает противовоспалительным жаропонижающим анальгетическим действием. Механизм действия — ингибирование синтеза простагландинов в результате избирательного подавления ферментативной активности циклооксигеназы-2 (ЦОГ2). При назначении в высоких дозах длительном применении и индивидуальных особенностях организма ЦОГ2 селективность снижается. Подавляет синтез простагландинов (Pg) в области воспаления в большей степени чем в слизистой оболочке желудка или почках что связано с относительно избирательным ингибированием ЦОГ2. Реже вызывает эрозивно-язвенные заболевания желудочно-кишечного тракта. В меньшей степени мелоксикам действует на циклооксигеназу-1 (ЦОГ-1) участвующую в синтезе простагландинов защищающих слизистую оболочку желудочно-кишечного тракта и принимающих участие в регуляции кровотока в почках. Фармакокинетика Связывание с белками плазмы — 99 %. Проходит через ГЭБ проникает в синовиальную жидкость. Концентрация в синовиальной жидкости — 50 % от концентрации в плазме. Метаболизируется в печени до неактивных метаболитов. T1/2 — 20 ч. Плазменный клиренс — в среднем 8 мл/мин (понижается в пожилом возрасте). Выводится через кишечник и почки (примерно в равной пропорции) в неизменённом виде (через кишечник) — 5 % суточной дозы. Показания Ревматоидный артрит остеоартроз анкилозирующий спондилит. Противопоказания гиперчувствительность в том числе к другим нестероидным противовоспалительным средствам включая анамнестические данные о приступе бронхобструкции ринита; пептическая язва в стадии обострения; тяжёлая печёночная и почечная (без проведения гемодиализа) недостаточность; грудное вскармливание; возраст до 15 лет. В состав мелоксикама входит лактоза поэтому пациенты с редкими наследственными заболеваниями такими как непереносимость лактозы дефицит лактазы или глюкозо-галактозной мальабсорбцией не должны принимать препарат. Беременность и лактация Влияние мелоксикама на беременность роды и лактацию у человека неизвестны адекватных и строго контролируемых исследований у беременных женщин не проведено. Данные основаны на экспериментах на кроликах мышах и крысах. Мелоксикам не рекомендуется женщинам желающим забеременеть. Мелоксикам проходит через плацентарный барьер. У подопытных животных повышал частоту осложнений при превышении суточной дозы. Применение при беременности возможно если ожидаемый эффект терапии превышает потенциальный риск для плода. Использование мелоксикама в III триместре беременности следует исключить. Побочные действия Со стороны органов ЖКТ: >1 % — диспепсия тошнота рвота боль в животе запор/понос метеоризм; 01-1 % — стоматит транзиторные изменения показателей функции печени (например повышение уровня трансаминаз или билирубина) отрыжка эзофагит язва желудка и двенадцатиперстной кишки скрытое или макроскопически видимое желудочно-кишечное кровотечение; <01 % — перфорации желудочно-кишечные колит гастрит (раствор для в/м введения). Со стороны респираторной системы: <01 % — острый приступ бронхиальной астмы. Со стороны нервной системы и органов чувств: >1 % — головная боль; <1 % — конъюнктивит нарушение зрения; 01-1 % — головокружение сонливость шум в ушах. Со стороны сердечно-сосудистой системы и крови (кроветворение гемостаз): >1 % — отеки анемия 01-1 % — повышение АД сердцебиение приливы крови к лицу изменения гемограммы в том числе изменение количества отдельных типов лейкоцитов лейкопения тромбоцитопения. Со стороны мочеполовой системы: 01-1 % — изменение показателей функции почек (повышение уровня креатинина и/или мочевины крови) <1 % — острая почечная недостаточность редко (раствор для в/м введения) — интерстициальный нефрит гломерулонефрит почечный медуллярный некроз нефротический синдром. Со стороны кожных покровов: >1 % — кожная сыпь зуд; 01-1 % — крапивница; <01 % — фотосенсибилизация редко (раствор для в/м введения) — буллезные реакции мультиформная эритема синдром Стивенса-Джонсона токсический эпидермальный некролиз. Аллергические реакции: <01 % — ангионевротический отек реакции гиперчувствительности немедленного типа включая анафилактические и анафилактоидные. Взаимодействие Другие НПВС включая салицилаты в высоких дозах повышают риск ульцерогенного действия и кровотечения в ЖКТ. Пероральные антикоагулянты тиклопидин гепарин (при системном применении) тромболитики увеличивают риск кровотечений. Повышает уровень лития в плазме может как и др. НПВС усиливать гематотоксичность метотрексата и нефротоксичность циклоспоринов ослабляет эффективность внутриматочных контрацептивов диуретиков антигипертензивных средств. Холестирамин связывает мелоксикам в ЖКТ и ускоряет выведение из организма. ПримечанияМелоксика́м — лекарственное средство нестероидный противовоспалительный препарат из группы оксикамов сходный с пироксикамом. Используется для облегчения симптомов артрита при первичной дисменорее лихорадке а также как обезболивающее особенно при воспалительных процессах. Фармакологическое действие Мелоксикам — нестероидное противовоспалительное средство обладает противовоспалительным жаропонижающим анальгетическим действием. Механизм действия — ингибирование синтеза простагландинов в результате избирательного подавления ферментативной активности циклооксигеназы-2 (ЦОГ2). При назначении в высоких дозах длительном применении и индивидуальных особенностях организма ЦОГ2 селективность снижается. Подавляет синтез простагландинов (Pg) в области воспаления в большей степени чем в слизистой оболочке желудка или почках что связано с относительно избирательным ингибированием ЦОГ2. Реже вызывает эрозивно-язвенные заболевания желудочно-кишечного тракта. В меньшей степени мелоксикам действует на циклооксигеназу-1 (ЦОГ-1) участвующую в синтезе простагландинов защищающих слизистую оболочку желудочно-кишечного тракта и принимающих участие в регуляции кровотока в почках. Фармакокинетика Связывание с белками плазмы — 99 %. Проходит через ГЭБ проникает в синовиальную жидкость. Концентрация в синовиальной жидкости — 50 % от концентрации в плазме. Метаболизируется в печени до неактивных метаболитов. T1/2 — 20 ч. Плазменный клиренс — в среднем 8 мл/мин (понижается в пожилом возрасте). Выводится через кишечник и почки (примерно в равной пропорции) в неизменённом виде (через кишечник) — 5 % суточной дозы. Показания Ревматоидный артрит остеоартроз анкилозирующий спондилит. Противопоказания гиперчувствительность в том числе к другим нестероидным противовоспалительным средствам включая анамнестические данные о приступе бронхобструкции ринита; пептическая язва в стадии обострения; тяжёлая печёночная и почечная (без проведения гемодиализа) недостаточность; грудное вскармливание; возраст до 15 лет. В состав мелоксикама входит лактоза поэтому пациенты с редкими наследственными заболеваниями такими как непереносимость лактозы дефицит лактазы или глюкозо-галактозной мальабсорбцией не должны принимать препарат. Беременность и лактация Влияние мелоксикама на беременность роды и лактацию у человека неизвестны адекватных и строго контролируемых исследований у беременных женщин не проведено. Данные основаны на экспериментах на кроликах мышах и крысах. Мелоксикам не рекомендуется женщинам желающим забеременеть. Мелоксикам проходит через плацентарный барьер. У подопытных животных повышал частоту осложнений при превышении суточной дозы. Применение при беременности возможно если ожидаемый эффект терапии превышает потенциальный риск для плода. Использование мелоксикама в III триместре беременности следует исключить. Побочные действия Со стороны органов ЖКТ: >1 % — диспепсия тошнота рвота боль в животе запор/понос метеоризм; 01-1 % — стоматит транзиторные изменения показателей функции печени (например повышение уровня трансаминаз или билирубина) отрыжка эзофагит язва желудка и двенадцатиперстной кишки скрытое или макроскопически видимое желудочно-кишечное кровотечение; <01 % — перфорации желудочно-кишечные колит гастрит (раствор для в/м введения). Со стороны респираторной системы: <01 % — острый приступ бронхиальной астмы. Со стороны нервной системы и органов чувств: >1 % — головная боль; <1 % — конъюнктивит нарушение зрения; 01-1 % — головокружение сонливость шум в ушах. Со стороны сердечно-сосудистой системы и крови (кроветворение гемостаз): >1 % — отеки анемия 01-1 % — повышение АД сердцебиение приливы крови к лицу изменения гемограммы в том числе изменение количества отдельных типов лейкоцитов лейкопения тромбоцитопения. Со стороны мочеполовой системы: 01-1 % — изменение показателей функции почек (повышение уровня креатинина и/или мочевины крови) <1 % — острая почечная недостаточность редко (раствор для в/м введения) — интерстициальный нефрит гломерулонефрит почечный медуллярный некроз нефротический синдром. Со стороны кожных покровов: >1 % — кожная сыпь зуд; 01-1 % — крапивница; <01 % — фотосенсибилизация редко (раствор для в/м введения) — буллезные реакции мультиформная эритема синдром Стивенса-Джонсона токсический эпидермальный некролиз. Аллергические реакции: <01 % — ангионевротический отек реакции гиперчувствительности немедленного типа включая анафилактические и анафилактоидные. Взаимодействие Другие НПВС включая салицилаты в высоких дозах повышают риск ульцерогенного действия и кровотечения в ЖКТ. Пероральные антикоагулянты тиклопидин гепарин (при системном применении) тромболитики увеличивают риск кровотечений. Повышает уровень лития в плазме может как и др. НПВС усиливать гематотоксичность метотрексата и нефротоксичность циклоспоринов ослабляет эффективность внутриматочных контрацептивов диуретиков антигипертензивных средств. Холестирамин связывает мелоксикам в ЖКТ и ускоряет выведение из организма. ПримечанияПётр Васильевич Моксин (14 июня 1920 — 31 марта 1945) — Герой Советского Союза майор командир батальона 492-го стрелкового полка 199-й стрелковой дивизии. Биография Моксин Петр Васильевич родился 14 июня 1920 в селе Грабово ныне Бессоновского района Пензенской области в семье крестьянина. Русский. Окончил техникум советской торговли. В Красной Армии с 1939 года. Окончил Бобруйское военное пехотное училище (ныне Омский танковый инженерный институт). Воевал с 1941 года. Командир батальона 492-го стрелкового полка (199-я стрелковая дивизия 49-я армия 2-й Белорусский фронт) майор Моксин пресле­дуя противника 28 марта 1945 вышел к реке Висла в районе города Данциг (Гданьск Польша) и с ходу форсировал её. 30—31 марта продвигаясь с боями к морскому побережью умело орга­низовал уничтожение вражеских дотов штур­мовыми группами и обеспечил прорыв сильно укреплённого рубежа обороны противника. Погиб в бою 31 марта 1945 года. Звание Героя Советского Союза присвоено 29 июня 1945 года посмертно. Награждён орденами Ленина Красного Знамени Суворова III степени Александра Невского медалями. Похоронен в Гданьске. В селе Грабово установлен бюст Героя его имя носит улица. Награды Медаль «Золотая Звезда» (29.06.1945 посмертно); орден Ленина (29.06.1945 посмертно); орден Красного Знамени; орден Суворова III степени; орден Александра Невского. Литература Герои Советского Союза: Краткий биографический словарь / Пред. ред. коллегии И. Н. Шкадов. — М.: Воениздат 1988. — Т. 2 /Любов — Ящук/. — 863 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-203-00536-2. Герои войны. Таллин 1984 с. 177. Якимов Г. В. Пике в бессмертие. Алма-Ата 1973 с. 137. Ссылки Моксин Пётр Васильевич. Сайт «Герои Страны». Бессоновский район Пензенской области. Книга памяти Пензенской области. Всенародная книга памяти Пензенской области.Лидокаи́н — лекарственное средство местный анестетик и сердечный депрессант используемый в качестве антиаритмического средства. Обладает более интенсивным действием и более длительным эффектом чем новокаин но продолжительность его действия короче чем у бупивакаина или прилокаина. Применяется в виде гидрохлорида. Фармакологическое действие Обладает местноанестезирующим действием блокирует потенциалзависимые натриевые каналы что препятствует генерации импульсов в окончаниях чувствительных нервов и проведению импульсов по нервным волокнам. Подавляет проведение не только болевых импульсов но и импульсов других модальностей. Анестезирующее действие лидокаина в 2-6 раз сильнее чем прокаина (действует быстрее и дольше — до 75 мин а после добавления эпинефрина — более 2 ч). При местном применении расширяет сосуды не оказывает местнораздражающего действия. Фармакокинетика При парентеральном введении степень абсорбции зависит от места введения и дозы. TCmax — 3-5 мин. Связь с белками плазмы — 50-80 %. Распределяется быстро (T1/2 фазы распределения — 6-9 мин) сначала поступает в хорошо кровоснабжаемые ткани (сердце лёгкие мозг печень селезёнка) затем в жировую и мышечную ткани. Проникает через ГЭБ плацентарный барьер и в грудное молоко (40 % от концентрации в плазме матери). Метаболизируется в печени (на 90-95 %) с участием микросомальных ферментов путём дезалкилирования аминогруппы и разрыва амидной связи с образованием активных метаболитов (моноэтилглицинксилидин и глицинксилидин) T1/2 которых составляет 2 ч и 10 ч соответственно. При заболеваниях печени интенсивность метаболизма снижается и составляет от 50 % до 10 % от нормальной величины. T1/2 после внутривенного болюсного введения — 15-2 ч; у новорождённых — 3 ч. При длительной инфузии лидокаина в течение 24-48 ч T1/2 значительно возрастает (до 3 ч). При нарушении функции печени T1/2 увеличивается в 2 раза и более. При постоянной инфузии (без введения начальной насыщающей дозы) терапевтически эффективная концентрация (2-6 мкг/мл) достигается через 5-9 ч. Выводится с желчью и почками (до 10 % в неизмененном виде). При хронической почечной недостаточности возможна кумуляция метаболитов. Подкисление мочи способствует увеличению выведения лидокаина. Показания Купирование устойчивых пароксизмов желудочковой тахикардии в том числе при инфаркте миокарда и кардиохирургических вмешательствах. Профилактика повторной фибрилляции желудочков при остром коронарном синдроме и повторных пароксизмов желудочковой тахикардии (обычно в течение 12-24 часов). Желудочковые аритмии обусловленные гликозидной интоксикацией. Все виды местной анестезии (обезболивание при травме хирургических вмешательствах включая кесарево сечение обезболивание родов проведение болезненных диагностических процедур например артроскопии): терминальная (поверхностная) анестезия местная инфильтрационная анестезия (субконъюнктивальная) проводниковая анестезия (в том числе в стоматологии межреберная блокада шейная вагосимпатическая внутривенная регионарная анестезия) каудальная или люмбальная эпидуральная блокада спинальная (субарахноидальная) анестезия проводниковая (ретробульбарная парабульбарная) анестезия. Терминальная (поверхностная) анестезия слизистых оболочек: в стоматологии (обезболивание области укола перед местной анестезией наложение швов на слизистой оболочке экстирпация молочных зубов удаление зубного камня) оториноларингологии (операции на носовой перегородке проведение электрокоагуляции и др.) акушерстве и гинекологии (эпизиотомия и обработка разреза удаление швов вмешательства на влагалище и шейке матки и др.); при инструментальных и эндоскопических исследованиях (введение зонда ректоскопия интубация и др.) рентгенографическом обследовании (устранение тошноты и глоточного рефлекса); в качестве анальгезирующего лекарственного средства при ожогах (включая солнечные) укусах контактном дерматите (в том числе вызванном раздражающими растениями) небольших ранах (в том числе царапинах); поверхностная анестезия кожных покровов при небольших хирургических вмешательствах. Местная анестезия в офтальмологии при проведении контактных методов исследования (тонометрия гониоскопия диагностический соскоб роговицы) кратковременных оперативных вмешательств на роговице и конъюнктиве (в том числе извлечение инородного тела и шовного материала) подготовка к офтальмологическим операциям. Противопоказания Гиперчувствительность; СССУ (особенно у больных пожилого возраста) AV блокада III ст. (кроме случаев когда введен зонд для стимуляции желудочков) SA блокада синдром WPW кардиогенный шок нарушения внутрижелудочковой проводимости. Тяжелые кровотечения шок инфицирование места предполагаемой инъекции артериальная гипотензия. Для субарахноидальной анестезии — полная блокада сердца кровотечения артериальная гипотензия инфицирование места проведения люмбальной пункции септицемия. C осторожностью Хроническая сердечная недостаточность II—III ст. тяжелая печеночная и/или почечная недостаточность гиповолемия AV блокада синусовая брадикардия артериальная гипотензия тяжелая миастения эпилептиформные судороги (в том числе в анамнезе) беременность период лактации тяжелобольные ослабленные больные пожилой возраст (старше 65 лет). Режим дозирования В кардиологической практике Внутривенно: 25 мл 10 % раствора разводят в 100 мл 09 % раствора NaCl до концентрации раствора лидокаина 20 мг/мл который используют в качестве нагрузочной дозы 1—15 мг/кг (в течение 2—4 мин со скоростью 25—50 мг/мин) с немедленным подключением постоянной инфузии со скоростью 1—4 мг/мин. Вследствие быстрого распределения (Т1/2 приблизительно 8 мин) через 10—20 мин после введения первой дозы происходит снижение концентрации препарата в плазме крови что может потребовать повторного болюсного введения (на фоне постоянной инфузии) в дозе равной 1/2—1/3 нагрузочной дозы с интервалом 8—10 мин. Максимальная доза в 1 ч — 300 мг в сутки — 2000 мг. Внутривенную инфузию проводят в течение 12—24 ч с постоянным ЭКГ-мониторированием после чего инфузию прекращают чтобы оценить необходимость изменения антиаритмической терапии у пациента. Скорость выведения препарата снижена при ХСН и нарушении функции печени (цирроз гепатит) что требует снижения дозы и скорости введения препарата на 25—50 %. Внутривенно струйно: детям — 1 мг/кг (обычно 50—100 мг) в качестве нагрузочной дозы при скорости введения 25—50 мг/мин (то есть в течение 3—4 мин); при необходимости введение дозы повторяют через 5 мин после чего назначают непрерывную внутривенную инфузию. Внутривенно в виде непрерывной инфузии (обычно после нагрузочной дозы): максимальная доза для детей — 30 мкг/кг/мин (20—50 мкг/кг/мин). При анестезиях Инфильтрационная анестезия — используются 0125 % 025 % 05 % растворы; для достижения инфильтрационной анестезии используется до 60 мл (5-300 мг) 05 % раствора или до 30 мл 1 % раствора. Для проводниковой анестезии (анестезия периферических нервов в том числе при блокаде нервных сплетений) применяют 1 и 2 % растворы; максимальная общая доза — до 400 мг (40 мл 1 % раствора и 20 мл 2 % раствора лидокаина). Для блокады нервных сплетений — 10-20 мл 1 % раствора или 5-10 мл 2 % раствора. Эпидуральная анестезия — для получения анальгезии используется 25-30 мл (250—300 мг) 1 % раствора; для получения анестезии 15-20 мл (225—300 мг) 15 % раствора или 10-15 мл (200—300 мг) 2 % раствора; для торакальной эпидуральной анестезии — 20-30 мл (200—300 мг) 1 % раствора. Не рекомендуется использовать непрерывное введение анестетика с помощью катетера; введение максимальной дозы не должно повторяться чаще чем через 90 мин. При использовании каудальной анестезии: в акушерской практике 200—300 мг (10-15 мл) 2 % раствора; в хирургической практике — 15-20 мл (225—300 мг) 15 % раствора. Не рекомендуется использовать непрерывное введение анестетика с помощью катетера; введение максимальной дозы не должно повторяться чаще чем через 90 мин. Для внутривенной регионарной анестезии — 10-60 мл (50-300 мг) 05 % раствора. Для проводниковой анестезии периферических нервов: плечевого — 15-20 мл (225—300 мг) 15 % раствора; в стоматологической практике — 1-5 мл (20-100 мг) 2 % раствора; блокады межреберных нервов — 3 мл (30 мг) 1 % раствора; парацервикальной анестезии — 10 мл (100 мг) 1 % раствора в каждую сторону при необходимости возможно повторное введение не менее чем через 1.5 ч; паравертебральной анестезии — от 3 до 5 мл (30-50 мг) 1 % раствора. Ретробульбарная анестезия — 3-5 мл (120—200 мг) 4 % раствора 30-40 мл 2 % раствора. Парабульбарная анестезия — 10-20 мл 2 %раствора. Местная инфильтрационная (субконъюнктивальная) — 05-10 мл 2 % раствора. Вагосимпатическая блокада: шейного отдела (звездчатого узла) — 5 мл (50 мг) 1 % раствора поясничного — 5-10 мл (50-100 мг) 1 % раствора. Транстрахеальная анестезия — 2-3 мл (80-120 мг) 4 % раствора возможно сочетание с местным интрафарингеальным введением 4 % раствора в виде спрея максимальная доза в этом случае не должна превышать 5 мл (200 мг) или 3 мг/кг. Максимальная доза для взрослых — не более 45 мг/кг или 300 мг; для в/в регионарной анестезии — не более 4 мг/кг. Рекомендуемые дозы для детей при нервно-мышечной блокаде — до 5 мг/кг 025-1 % раствора при в/в регионарной анестезии — 3 мг/кг 025-05 % раствора. Максимальная доза для детей — 5 мг/кг. Эффект лидокаина может быть удлинён добавлением 01 % раствора эпинефрина (01 мл на 20 мл лидокаина). В этом случае при региональной анестезии доза лидокаина может быть увеличена до 600 мг. При местной анестезии Местно наружно. Спрей дозированный для местного применения: в стоматологии отоларингологии — 1-4 дозы при эндоскопических и инструментальных методах исследования — 2-3 дозы в акушерстве — 15-20 доз гинекологии — 4-5 доз дерматологии — 1-3 дозы. Максимальная доза — 40 доз/70 кг массы тела. У детей в стоматологической практике предпочтительнее применять в виде смазывания (во избежание испуга пациента при распылении) путём предварительной пропитки ватного тампона. Аэрозоль дозированный для местного применения: в стоматологии взрослым — 20 мг (2 дозы) максимальная доза — 30 мг (3 дозы) в течение 15 ч или 200 мг (20 доз) в течение 24 ч; детям — до 3 мг/кг. Гель для наружного применения: на поверхность кожи наносится по мере необходимости 3-4 раза в день. Гель для местного применения: при анестезии слизистой оболочки пищевода гортани трахеи смазывают наружные поверхности инструментов предназначенных для исследования; для поверхностной анестезии слизистой оболочки полости рта наносят стерильной стеклянной палочкой или смоченным в геле стерильным ватным тампоном 02-2 г геля; при недостаточной анестезии через 2-3 мин повторяют; максимальная доза для взрослых за 12 ч — 300 мг (6 г геля); в урологии женщинам — 3-5 мл 2 % геля смазывают слизистую оболочку уретры перед исследованием мужчинам перед катетеризацией — 100—200 мг (5-10 мл 2 % геля) перед цистоскопией для наполнения и дилатации уретры — 600 мг (30 мл 2 % геля) в 2 приема с интервалом в несколько минут (дистальный отдел мочеиспускательного канала при этом временно пережимают). Максимальная доза — 600 мг (30 мл 2 % геля) в течение 12 ч. Детям — до 45 мг/кг. В стоматологии для анестезии места инъекции гель наносится на слизистую оболочку в области последующей инфильтрационной анестезии с интервалом в 2-3 мин; для анестезии при снятии зубного камня гель втирают в десневой край и шейки зубов в течение 2-3 мин после чего проводится процедура; в качестве лечебной повязки после снятия зубного камня или кюретажа гель наносится на десневой край и фиксируется; в виде аппликаций наносится несколько раз в день на слизистую оболочку полости рта на места афт и эрозий. В офтальмологической практике Местно путём инстилляции в конъюнктивальный мешок непосредственно перед исследованием или оперативным вмешательством по 1-2 капли 2-3 раза с интервалом 30-60 с. Побочные эффекты Со стороны нервной системы и органов чувств Эйфория головокружение мелькание «мушек» перед глазами светобоязнь невротические реакции головная боль тревожность шум в ушах диплопия судороги тремор сонливость парестезии дезориентация спутанность сознания. Паралич дыхательных мышц остановка дыхания блок моторный и чувствительный респираторный паралич (чаще развивается при субарахноидальной анестезии). Со стороны сердечно-сосудистой системы Снижение артериального давления коллапс тахикардия — при введении с вазоконстриктором периферическая вазодилатация брадикардия (вплоть до остановки сердца). Со стороны мочевыделительной системы При анестезиях — непроизвольное мочеиспускание. Со стороны пищеварительной системы Тошнота рвота. При анестезиях — непроизвольная дефекация. Со стороны крови Метгемоглобинемия. Местные реакции При спинальной анестезии — боль в спине при эпидуральной анестезии — случайное попадание в субарахноидальное пространство. Аллергические реакции Крапивница зуд анафилактический шок. Прочие Жар ощущение холода. При анестезиях — стойкая анестезия угнетение дыхания вплоть до остановки гипотермия. При применение в офтальмологической практике — раздражение конъюнктивы при длительном применении — эпителиопатия роговицы. Передозировка ==== Симптомы ==== Начальные признаки интоксикации — головокружение тошнота рвота эйфория астения снижение артериального давления сонливость головная боль парестезии нарушения ориентации зрения судороги кома; затем — судороги мимической мускулатуры лица с переходом в тонико-клонические судороги скелетной мускулатуры психомоторное возбуждение брадикардия коллапс асистолия; при использовании при родах у новорожденного — брадикардия угнетение дыхательного центра вплоть до остановки дыхания. ==== Лечение ==== При появлении первых признаков интоксикации введение прекращают пациента переводят в горизонтальное положение; назначают ингаляции кислорода. При судорогах — внутривенно 10 мг диазепама. При брадикардии — м-холиноблокаторы (атропин) вазоконстрикторы (норэпинефрин фенилэфрин). Диализ неэффективен. Специфический антидот — тиосульфат натрия. Особые указания Профилактическое назначение всем без исключения больным с острым инфарктом миокарда не рекомендуется (рутинное профилактическое назначение лидокаина может повысить риск смерти за счет увеличения частоты возникновения асистолий). При неэффективности лидокаина необходимо в первую очередь исключить гипокалиемию в неотложных ситуациях существует несколько вариантов дальнейших действий: осторожное увеличение дозы до появления побочных эффектов со стороны ЦНС (заторможенность затрудненная речь); назначение иногда совместное лекарственных средств Ia класса (прокаинамид) переход к препаратам III класса (амиодарон бретилия тозилат). Особую осторожность следует проявлять при проведении местной анестезии богатых кровеносными сосудами органов; следует избегать внутрисосудистой инъекции во время введения. При введении в васкуляризированные ткани рекомендуется проводить аспирационную пробу. Необходимо отменить ингибиторы МАО не менее чем за 10 дней до планирования проведения субарахноидальной анестезии с помощью лидокаина. В период лечения необходимо соблюдать осторожность при вождении автотранспорта и занятии др. потенциально опасными видами деятельности требующими повышенной концентрации внимания и быстроты психомоторных реакций. Взаимодействие Циметидин и пропранолол уменьшают печеночный клиренс лидокаина (снижение метаболизма вследствие ингибирования микросомального окисления и снижения печеночного кровотока) и повышают риск развития токсических эффектов. Барбитураты фенитоин рифампицин (индукторы микросомальных ферментов печени) снижают эффективность (может потребоваться увеличение дозы). При назначении с аймалином фенитоином верапамилом хинидином амиодароном возможно усиление отрицательного инотропного эффекта. Совместное назначение с бета-адреноблокаторами увеличивает риск развития брадикардии. Сердечные гликозиды ослабляют кардиотонический эффект курареподобные лекарственные средства усиливают мышечную релаксацию. Прокаинамид повышает риск развития возбуждения ЦНС галлюцинаций. При одновременном назначении лидокаина и снотворных и седативных лекарственных средств возможно усиление их угнетающего действия на ЦНС. При внутривенном введении гексобарбитала или тиопентал натрия на фоне действия лидокаина возможно угнетение дыхания. Использование с ингибиторами МАО (фуразолидон прокарбазин селегилин) повышает риск снижения артериального давления. Больным принимающим ингибиторы МАО не следует назначать лидокаин парентерально. При одновременном применении лидокаина и полимиксина В возможно усиление угнетающего влияния на нервно-мышечную передачу поэтому в таком случае необходимо следить за функцией дыхания больного. Вазоконстрикторы (эпинефрин метоксамин фенилэфрин) удлиняют местноанестезирующее действие. При обработке места инъекции местного анестетика дезинфицирующими растворами содержащими тяжелые металлы повышается риск развития местной реакции в виде болезненности и отека. При использовании местноанестезирующих лекарственных средств для спинальной и эпидуральной анестезии с гуанадрелем гуанетидином мекамиламином триметафаном повышается риск выраженной гипотензии и брадикардии. Усиливает и удлиняет эффект миорелаксирующих лекарственных средств. При совместном применении с наркотическими анальгетиками развивается аддитивный эффект что используется при проведении эпидуральной анестезии однако усиливается угнетение дыхания. Антикоагулянты (в том числе ардепарин далтепарин данапароид эноксапарин гепарин варфарин и др.) увеличивают риск развития кровотечений. Небезопасность орального использования геля лидокаина у младенцев Управление по санитарному надзору за качеством пищевых продуктов и медикаментов (FDA) США 26 июня 2014 года выпустило «Сообщение о безопасности» в котором говорится что гель с содержанием 2 % лидокаина ранее рекомендованный для лечения болей у младенцев при прорезывании зубов опасен что его применение вызвало ряд госпитализаций младенцев и даже смертей. В данном сообщении FDA призывает родителей и воспитателей отказаться от использования каких-либо гелей при наличии у младенцев болей в полости рта.. Примечания Ссылки Лидокаин // Лекарственные средства / М. Д. Машковский. — Справочник Машковского on-line.Миорелаксанты (лат. myorelaxantia; от мио - мускул + relaxans relaxantis — ослабляющий распускающий) — лекарственные средства снижающие тонус скелетной мускулатуры с уменьшением двигательной активности вплоть до полного обездвиживания. Общая характеристика Механизм действия — блокада Н-холинорецепторов в синапсах прекращает подачу нервного импульса к скелетным мышцам и мышцы перестают сокращаться. Расслабление идет снизу вверх от кончиков пальцев ног до мимических мышц. Последней расслабляется диафрагма. Восстановление проводимости идет в обратном порядке. Первым субъективным признаком окончания миорелаксации являются попытки пациента дышать самостоятельно. Признаки полной декураризации: пациент может поднять и удержать голову в течение 5 секунд крепко сжать руку и дышать самостоятельно на протяжении 10—15 минут без признаков гипоксии. Объективно степень воздействия миорелаксантов определяют с помощью таких методов: электромиография акцеломиография периферическая нейростимуляция механомиография. Время действия миорелаксантов удлиняется при наличии таких факторов: гипотония гипоксия гиперкапния метаболический ацидоз гиповолемия нарушение микроциркуляции гипокалиемия глубокий наркоз гипотермия пожилой возраст пациента. Влияние на М-холинорецепторы сердца гладких мышц и блуждающего нерва зависит от препарата и дозы. Некоторые миорелаксанты могут спровоцировать выброс гистамина. Не проходят через ГЭБ. Прохождение через ПБ зависит от препарата и дозы. Не растворимы в жирах. Связывание с белками крови зависит от препарата. Основной путь введения — внутривенный но некоторые миорексанты принимаются и внутрь (напр. Тизанидин). Общие показания к применению миорелаксантов 1. Обеспечение условий для интубации трахеи. 2. Обеспечение миорелаксации во время оперативных вмешательств для создания оптимальных условий работы хирургической бригады без избыточных доз препаратов для общей анестезии а также необходимость мышечного расслабления при некоторых диагностических манипуляциях выполняемых в условиях общей анестезии (например бронхоскопия). 3. Подавление самостоятельного дыхания с целью проведения ИВЛ. 4. Устранение судорожного синдрома при неэффективности противосудорожных препаратов. 5. Блокада защитных реакций на холод в виде мышечной дрожи и гипертонуса мышц при искусственной гипотермии. 6. Миорелаксация при репозиции отломков костей и вправлении вывихов в суставах где имеются мощные мышечные массивы. Общие противопоказания к применению миорелаксантов 1. Миастения миастенический синдром миопатия Дюшена или Беккера миотония семейные периодические параличи. 2. Отсутствие условий для проведения ИВЛ. Классификация Деполяризирующие миорелаксанты По особенностям взаимодействия с рецепторами миорелаксанты делятся на две группы: Деполяризирующие миорелаксанты - при контакте с рецепторами вызывают стойкую деполяризацию мембраны синапса сопровождающуюся кратковременным хаотичным сокращением мышечных волокон (миофасцикуляции) переходящим в миорелаксацию. При стойкой деполяризации нервно-мышечная передача прекращается. Миорелаксация непродолжительна происходит за счет удержания открытыми мембранных каналов и невозможности реполяризации. Метаболизируются псевдохолинэстеразой выводятся почками. Антидота нет. Показания к применению деполяризирующих миорелаксантов: 1. Оперативные вмешательства и диагностические манипуляции короткого действия. 2. Интубация как фактор риска и один из ключевых моментов начала операции. При неудачной попытке интубации операция может быть отменена а вот действие деполяризирующих миорелаксантов - нет что в свою очередь потребует длительной ИВЛ. Возможные осложнения при введении деполяризирующих миорелаксантов: 1. Тризм и ларингоспазм. 2. Злокачественная гипертермия. Чаще всего возникает вместе с тризмом и у детей. 3. Микроповреждения мышц. Симптомы: жалобы на боли в мышцах миоглобинурия. 4. Повышение давления внутри полых органов и полостей организма. 5. Выброс калия в кровь может привести к гиперкалиемии а та в свою очередь к брадикардии и остановке сердца. Противопоказания: 1. Пациенты с исходной гиперкалиемией (почечная недостаточность обширные ожоги и травмы мышц). 2. Пациенты с нарушением сердечного ритма. 3. Пациенты с риском осложнений при повышении ВЧД повышении давления в полых органах ЖКТ. Пациенты с глаукомой. Препараты: На данный момент из-за возможных осложнений в клинике используется только листенон но и он постепенно заменяется недеполяризирующими миорелаксантами короткого действия. Недеполяризирующие миорелаксанты Недеполяризирующие миорелаксанты - блокируют рецепторы и мембранные каналы без их открытия не вызывая деполяризацию. Продолжительность действия и свойства зависят от препарата. Препараты: тубокурарин пипекуроний атракурий панкуроний векуроний метокурин рокуроний мивакурий доксакурий. Сравнительная таблица свойств недеполяризирующих миорелаксантов: Антидот: Прозерин. Антихолинэстеразные препараты блокируют холинэстеразу количество ацетилхолина увеличивается и он конкурентно вытесняет недеполяризирующий миорелаксант. Используется прозерин в дозе 003-005 мг/кг массы тела. За 2-3 минуты перед применением для нивелирования побочных эффектов прозерина вводится атропин 01% 05 мл. внутривенно. Декураризация противопоказана при глубоком мышечном блоке и любом нарушении водно-электролитного баланса. Если действие прозерина кончается раньше чем действие миорелаксанта то может произойти рекураризация - возобновление миорелаксации из-за активации холинэстеразы и уменьшения количества ацетилхолина в синаптической щели. Спазмолитики Спазмоли́тики — лекарственные вещества снимающие спазмы гладкой мускулатуры внутренних органов сосудов и др. нарушающих различные функции органов. Спазмолитики применяют при различных заболеваниях. Например: бронхиальная астма почечная колика и др. Литература Большой медицинский словарьТенезмы — болезненные ложные позывы к дефекации при почти полном отсутствии кала. Обычно встречаются при раздражении интрамуральных нервных сплетений толстого кишечника что бывает например при дизентерии. Механизм Данный симптом является ценным диагностическим признаком позволяющим провести адекватный дифференциальный диагноз при определении типа поражения пищеварительной системы. Это связано с тем что различные заболевания могут поражать различные уровни пищеварительной системы проявляясь в виде синдромов гастрита гастроэнтерита и гастроэнтероколита. Наличие среди жалоб пациента ложных позывов к дефекации является одним из диагностических признаков колита. См. также Энкопрез Примечания Ссылки Тенезм-Медицинские термины Тенезм Тенезмы (Tenesmus). Словарь медицинских терминов. Словари на сервере MedLinks.ruТуберозный склероз (болезнь Бурневилля) — редкое генетическое заболевание при котором во множестве органов и тканей образуются доброкачественные опухоли. Полисистемный характер нарушений порождает широкий спектр симптомов — повреждения мозга могут вызвать эпилепсию снижение интеллекта; поражаются внутренние органы — почки сердце лёгкие; характерные новообразования кожи лица и глазного дна могут быть использованы при начальной диагностике. Первое слово в названии болезни происходит от латинского tuber — нарост опухоль и описывает «туберсы» — характерные новообразования в коре мозга больных обычно на границе серого и белого вещества. Туберсы были впервые описаны французским неврологом Бурневиллем поэтому иногда болезнь называют его именем. Были установлены два локуса связанные с заболеванием а позднее описаны расположенные в них гены TSC1 и TSC2 кодирующие белки гамартин и туберин. Оба гена принадлежат к числу генов-супрессоров опухолей в норме не позволяющих развиваться патологиям ограничивающих избыточный рост тканей. Примечания Ссылки http://www.pedklin.ru/Structure/Psiho/myweb/TSC_2.htm http://nld.by/102/stat18.htm http://www.lvrach.ru/doctore/2005/08/4532910/ См. также Эпилепсия Энцефалит РасмуссенаСтикини (от англ. to stick — «прилипать» и бикини) — приспособление для защиты соска во время загара. Описание Стикини представляют собой основу из материала с низкими адгезионными свойствами (силиконизированная бумага или пленочный синтетический материал) с наклейкой круглой формы имеющей прорезь проходящую от центра до края окружности из материала не пропускающего УФ-лучи. Пользуются стикини в основном женщины во время загара в солярии топлес. Эпидермис человека под воздействием света с длиной волны примерно от 280 до 400 нм покрывается загаром. Однако световые лучи с длиной волны примерно от 280 до 320 нм известные как лучи УФ-В могут вызвать ожоги кожи. Некоторые участки кожи человека (например родинки и ореолы сосков) особо чувствительны к воздействию УФ-лучей особенно у женщин. Наклейка из непроницаемого для УФ-лучей материала соответствующей формы и размеров помогает защитить такие области от воздействия УФ-лучей и соответственно солнечных ожогов.Манометри́я ве́рхнего пищево́дного сфи́нктера — диагностическая процедура во время которой методом манометрии исследуется моторика верхнего пищеводного сфинктера (ВПС) а также прилежащих к нему частей гло́тки и пищевода. Основная цель данной процедуры — оценка акта глотания и выявление расстройств акта глотания. Место манометрии ВПС среди других манометрических исследований Верхний пищеводный сфинктер расположен на границе пищевод и глотки. При выполнении процедуры манометрии пищевода одним из этапов является измерение давления покоя и давления расслабления при глотании в верхнем пищеводном сфинктере. Однако стандартные методики манометрии пищевода в большей степени нацелены на изучение отклонений в функционировании пищевода вызванных нарушениями в работе нижнего пищеводного сфинктера (и как следствие патологических гастроэзофагеальных рефлюксов) а также на исследование мышц пищевода и координации сократительной активности НПС пищевода и ВПС. Манометрия акта глотания требует углублённого более исследования ВПС а также гло́тки. Процедуру при которой исследуется давление в гло́тке и верхнем пищеводном сфинктере называют фарингеальной манометрией. Физиология глотания имеет специфические черты которые необходимо учитывать при манометрии верхнего пищеводного сфинктера: в момент глотка́ ВПС сдвигается в сторону ротовой полости на 2—3 см; форма щели ВПС пропускающей болюс в пищевод асимметрична и давление в ВПС тоже асимметрично; скорость изменения давления в области ВПС превышает скорость изменения давления в любой другой части пищеварительного тракта. Показания к манометрии ВПС Показаниями к манометрии ВПС являются: Нарушения акта глотания. Дивертикул Зенкера. Фарингеальную манометрию с манометрией ВПС проводят в случаях когда требуется выяснить нормально ли функционируют гло́тка и ВПС при необходимость количественного определения величин давления в гло́тке и ВПС если требуется подтвердить неполноту или нескоординированность расслабления ВПС и в других ситуациях. Технические средства Катетеры Особенностью верхнего пищеводного сфинктера в отличие от других (нижележащих) отделов пищеварительного тракта является то что мышцы этой зоны состоят из поперечно-полосатой мускулатуры сокращения которой происходят значительно быстрее чем сокращения гладкой мускулатуры. Эта разница заметна для манометрической аппаратуры применяемой для исследования желудочно-кишечного тракта и поэтому в некоторых случаях приборы с водно-перфузионных катетерами не успевают «отрабатывать» изменение давления в верхней части пищевода и поэтому требуются приборы с твердотельными датчиками. Однако твердотельные датчики давления отличаются недолговечностью и дороговизной что значительно ограничивает их применение. Поэтому при манометрии верхнего пищеводного сфинктера и при фагингеальной манометрии часто применяется водно-перфузионные катетеры при этом при измерениях учитывается высокая скорость сокращений поперечно-полосатой мускулатуры глотки и ВПС. Для проведения манометрии ВПС или фарингеальной манометрии используется катетеры водно-перфузионные или с твердотельными датчиками (технически наиболее приемлемым для данной процедуры является так называемый катетер Кастелла) имеющими несколько радиально расположенных портов (датчиков измеряющих давление на 360°) и несколько портов расположенных вдоль катетера (датчиков измеряющих давление в пределах 120°). Определение давления ВПС в состоянии покоя Пациенту сидящему прямо через нос вводится катетер таким образом чтобы все измерительные порты (каналы) были позиционированы в пищеводе. За счёт медленного вытяжения катетера через ВПС идентифицируется зона высокого давления сфинктера. Катетер медленно извлекается при этом через каждые 05 — 1 см делаются остановки не менее 10 секунд во время которых не производятся никакие манипуляции с катетером а также глотание. Максимальное давление ВПС полученное при измерении определяется как давление покоя ВПС. В течение всего исследования пациент должен находиться в сидячем положении. Давление покоя ВПС должно быть определено в начале процедуры а также в её конце когда пациент будет более расслаблен. Определение остаточного давления при расслаблении ВПС при влажных и сухих глотка́х Измерительный порт (датчик) катетера позиционируется в ближней части ВПС избегая смещения ВПС выше порта во время движения гортани при глотании. Для более точного позиционирования можно использовать флюорографию или данные манометрии (выполнить процедуру медленного извлечения катетера описанную в предыдущем разделе). С целью достижения так называемого влажного глотка дать пациенту из шприца 5 мл воды комнатной температуры. Выполнить серию из 10 влажных глотков ожидая не менее 20—30 секунд между глотками. Пометить каждый глоток или непосредственно на компьютере или с помощью специального пульта если он имеется в составе прибора. Повторить аналогичную процедуру с сухими глотка́ми (то есть с глотками без воды). В момент глотка кривая давления в ВПС должна иметь М-образную форму из-за того что: в самом начале глотка ВПС (и зона высокого давления) сдвигается в направлении ротовой полости в том же направлении где находится датчик и поэтому давление увеличивается; в момент расслабления ВПС давление падает; в момент закрытия ВПС давление увеличивается; по окончании глотка давление в ВПС возвращается к исходной позиции. Определение длительности расслабления ВПС Длительность расслабления ВПС вычисляется по данным исследования расслабления ВПС. Определение давления при сокращении ВПС Это давление сокращения ВПС в момент когда перистальтическая волна проходит через ВПС. Сокращение ВПС — это одна из составляющих общей фарингеальной перистальтики осуществляющей транспорт болюса (куска пищи воды) через ВПС. Определение фарингеального давления у нижнего констриктора глотки и на уровне основания языка Если дистальный циркулярный датчик позиционируется на верхней (ближней к ротовой полости) границе ВПС то циркулярный датчик отстоящий от него на расстоянии 3 см в сторону рта будет измерять фарингеальные сокращения на уровне нижнем констрикторе глотки. Нормальное давления не должно достигать уровня в 600 мм рт. ст. (Если давление достигает 600 мм рт. ст. или превышает этот уровень то это означает что имеет место артефакт например возможно что надгортанник опустился и задел датчик. Небольшим изменением положения датчика необходимо избавиться от артефакта). Если катетер позиционирован в отношении ВПС так как сказано в предыдущем абзаце то порт катетера (или циркулярный датчик) отстоящий от верхней границы ВПС на 5 см в сторону ротовой полости будет измерять давление на уровне основания языка. Координация перистальтических сокращений в глотке и расслабления ВПС Координация сокращений в глотке и расслаблений верхнего пищеводного сфинктера — одна из важнейших характеристик при исследовании пациентов с дисфагией. Координация может быть определена при проведении серий влажных и сухих глотков процедура выполнения которых описана выше. Интраболюсное давление в нижнем констрикторе гло́тки Интраболюсным давлением называется давление регистрируемое в момент когда датчик окружён проглатываемой жидкостью. Увеличенное относительно нормы интраболюсное давление является важным признаком наличия функциональных нарушений верхнего пищеводного сфинктера. Для лучшей фиксации процесса глотания фарингеальная манометрия может выполняться совместно с рентгеноскопией с бариевой взвесью (англ. barrium swallow). Если интраболюсное давление несмотря на полное расслабление ВПС увеличено это говорит о недостаточной эластичности ВПС. Полное манометрическое расслабление ВПС не ведёт к полному открытию сфинктера. Увеличенное интраболюсное давление компенсируется за счёт недостаточной эластичности. Интерпретация результатов исследования Неполное расслабление верхнего пищеводного сфинктера может быть следствием многих неврологических заболеваний включая инсульт болезнь Паркинсона полиомиелит травму головы ятрогенных заболеваний нервной системы. Фарингеальная слабость может быть результатом неврологических или мышечных расстройств хирургическоих рубцов или лучевой терапии. Недостаточная эластичность верхнего пищеводного сфинктера характеризует пациентов с дивертикулёзом Зенкера. Дискоординация фарингеальных сокращений и расслаблений ВПС является признаком дисфагии. Недостаточная координация может быть следствием различных неврологических и мышечных заболеваний. ИсточникиКожный лейшманиоз или пендинка (болезнь Боровского каучуковая язва пендинская язва багдадская язва...) — группа лейшманиозов проявляющихся поражениями кожи подкожных тканей и/или слизистых оболочек. Вызываются лейшманиями. Распространены преимущественно в тропиках и субтропиках передаются через укусы москитов. Являются природно-очаговыми заболеваниями. Этиология Около 20 видов лейшманий Старого и Нового Света могут вызывать поражения кожи у человека. За исключением лейшманиоза вызываемого Leishmania tropica все эти заболевания являются зоонозными. Болезнь вызывается главным образом паразитом Leishmania tropica хозяином служат человек или грызуны переносчиком москиты Phlebo-tomus регионом распространения служат Средиземноморье и Средняя Азия. Изучение заболевания Учёные изучавшие Кожный лейшманиоз: Кузякин Александр Петрович. ЛитератураЦервика́льный кана́л — канал шейки матки соединяющий полость матки и влагалище. Имеет веретеновидную форму наружный и внутренний зевы. Слизистая цервикального канала выстлана цилиндрическим эпителием способным продуцировать слизь. Ранее считалось что эндоцервикс вмещает в себе железистый эпителий однако это не подтвердилось. Цервикальный канал заполняет цервикальная слизь — гидрогель образующий «пробку» в шейке матки состоящий из гликопротеинов. Имеет пористую структуру. Размер пор и вязкость слизи зависит от уровня гормонов. К моменту овуляции размер пор увеличивается и уменьшается вязкость что способствует прохождению сперматозоидов. Ток слизи направленный наружу из канала и более выраженный по периферии способствует «фильтрации» полноценных сперматозоидов.Колонка кортекса (также называется гиперколонкой или кортикальным модулем) — это группа нейронов расположенная в коре головного мозга перпендикулярно его поверхности. В пределах одной миниколонки нейроны имеют одинаковое предназначение тогда как гиперколонка «означает всё множество значений для любого множества параметров данного рецепторами». Кортикальный модуль может обозначать гиперколонку (у В. Маунткастла) или блок гиперколонок (Д. Хьюбел и Т. Визел). Человеческий неокортекс Человеческий неокортекс содержит 6 различных слоёв каждый из которых можно идентифицировать по типу нейронов которые в нём находятся и месту назначения (внутри мозга). Модульная организация колонок Модульная организация колонок была первоначально описана Верноном Маунткастлом предположившим что рецептивные поля нейронов расположенных горизонтально (относительно поверхности коры) на расстоянии друг от друга более чем 05 мм (500 мкм) не перекрываются. Другие эксперименты дали похожие результаты (Buxhoeveden 2002; Хьюбел 1977; Leise 1990 и др.). Различные оценки предполагают что гиперколонку составляют от 50 до 100 миниколонок каждая из которых содержит примерно 80 нейронов. Возможно каждому нейрону микроколонки соответствует какой-нибудь цвет или тон. См. также Миниколонка кортекса Кортикогенез Кора больших полушарий Рецептивное поле Примечания Литература Kolb Bryan; Whishaw Ian Q. Fundamentals of human neuropsychology. — Worth. — New York: Worth 2003. — ISBN 0-7167-5300-6. (англ.) Horton JC Adams DL The cortical column: a structure without a function // Philos. Trans. R. Soc. Lond. B Biol. Sci.. — 2005. — Vol. 360. — P. 837–862. — DOI:10.1098/rstb.2005.1623. — PMID 15937015. (англ.)Тромбоэмболи́я — острая закупорка (эмболия) кровеносного сосуда тромбом оторвавшимся от места своего образования (на стенке сердца сосуда) и попавшим в циркулирующую кровь. В результате тромбоэмболии кровоток в сосуде прекращается возникает ишемия ткани в бассейне окклюзированного сосуда часто завершающаяся ишемическим инфарктом. Этиология и патогенез Тромбоэмболия — самый частый вид эмболии сосудов. Тромбоэмболии предшествует тромбоз чему способствуют повреждение эндокарда (например при эндокардите инфаркте миокарда) или эндотелия сосудов (при аневризме аорты аортите тромбофлебите васкулитах атеросклерозе и др.) повышение свёртывающей активности крови с торможением фибринолиза и замедление кровотока. Образованию и отрыву тромбов в полостях сердца способствуют аритмии сердца особенно мерцательная аритмия с пароксизмальным течением. Чаще всего тромбы образуются в венах большого круга кровообращения что создает угрозу тромбоэмболии лёгочных артерий; тромбоэмболия артерий большого круга кровообращения наблюдается при образовании тромбов в левых камерах сердца в аорте магистральных артериях. Клиническая картина Тромбоэмболия сосудов головного мозга проявляется ишемическим инсультом сосудов спинного мозга — параличами и расстройствами чувствительности; сосудов почек или селезёнки — инфарктами этих органов; венечных артерий сердца — инфарктом миокарда; сосудов брыжейки — картиной острого живота; периферических артерий — ишемией тканей с угрозой гангрены конечности. Острая непроходимость магистральных артерий конечностей характеризуется исчезновением пульса и снижением температуры кожи дистальнее участка окклюзии острой болью в поражённой конечности и нарушениями кожной чувствительности побледнением кожи сменяющимся цианозом отёком ишемизированных тканей нарушением функции конечности и развитием в последующем её гангрены. Лечение Во всех случаях тромбоэмболии больных нужно срочно госпитализировать. В порядке неотложной помощи внутривенно вводят 10 000 ЕД гепарина применяют симптоматические средства. Профилактика Важную роль в профилактике тромбоэмболических осложнений играет эластическая компрессия нижних конечностей. Этот метод заключается в создании внешнего давления (компрессии) на мягкие ткани для уменьшения диаметра вен. Сужение просвета вены приводит к ускорению движения крови препятствуя формированию тромбов. См. также Тромбоэмболия лёгочной артерии Тромбоз Ссылки Профилактика и лечение тромбоэмболий обучающий фильмЭта статья по общей анатомии. О гиподерме позвоночных см. статью: Подкожная ткань. Гиподе́рма (от греч. ὑπο — «под» «внизу» и δέρμα — «кожа») — слой покровов организма обычно лежащий глубже поверхностного слоя. В зоологии гиподермой обычно называют покровный эпителий беспозвоночных животных который выделяет кутикулу. Гиподерма имеется у членистоногих нематод головохоботных и др. У некоторых групп (например у большинства взрослых нематод) гиподерма представляет собой синцитий. В составе гиподермы обычно присутствуют железистые и сенсорные клетки а тажке особые клетки участвующие в образовании щетинок. Гиподермой называют также синцитиальный слой покровов мирацидия трематод лежащий под эпителиальными пластинками. В ботанике гиподермой называют ткань из одного или нескольких слоев клеток лежащих под эпидермисом листьев и молодых побегов реже под эпиблемой корней. Гиподерма может образовываться за счет делений клеток как эпидермиса так и глубжележащей паренхимы и состоять из запасающих или механических клеток. Часто гиподерма присутствует в листьях ксерофитов и суккулентов она присутствует также в листьях хвойных. Иногда гиподерма описывается как особая разновидность колленхимы. В косметологии реже в анатомии человека гиподермой иногда называют подкожную жировую ткань.Ни́жний констри́ктор гло́тки (лат. musculus constrictor pharyngis inferior) — мышца-сжиматель глотки человека. Кроме нижнего констриктора имеются другие сжиматели глотки: средний и верхний констрикторы глотки и мышцы-подниматели глотки: шилоглоточная и трубно-глоточная. Общие сведения Нижний констриктор глотки образован поперечно-полосатой мускулатурой и состоит из двух частей: щитоглоточной мышцы (лат. pars thyropharyngea) начинающейся от наружной поверхности пластинки щитовидного хряща гортани и перстнеглоточной мышцы (лат. pars cricopharyngea) начинающейся от боковой поверхности перстневидного хряща гортани. Мышечные пучки нижнего констриктора расходятся веером назад вниз горизонтально и вверх и на задней поверхности глотки срастаются с пучками аналогичной мышцы противоположной стороны образуя по срединной линии шов глотки. Нижний констриктор прикрывают нижнюю часть среднего констриктора глотки. Функция Главная функция нижнего констриктора глотки заключается в сужении просвета глотки. При поступлении болюса (пищевого комка или жидкости) в глотку продольные мышцы-подниматели поднимают глотку кверху а констрикторы глотки сокращаются последовательно от верхнего констриктора к нижнему в результате чего болюс проталкивается по направлению к пищеводу. Роль в заболеваниях человека Нескоординированные сокращения и/или спазм и/или недостаточное расслабление нижнего констриктора глотки в настоящее время считаются главными факторами в развитии дивертикула Зенкера. Несогласованная моторная активность перстнеглоточной мышцы может вызвать трудности при глотании. Методы диагностики нижнего констриктора Диагностика функционирования нижнего констриктора глотки выполняется с помощью фарингеальной манометрии в процессе которой при проведении серий так называемых влажных и сухих глотков изучается координация сокращений нижнего констриктора глотки и расслаблений верхнего пищеводного сфинктера. См. также Верхний пищеводный сфинктер ИсточникиЕвстахиева труба (или слуховая труба; лат. tuba Eustachii tuba auditiva) — канал сообщающий полость среднего уха с глоткой. Названа в честь Бартоломео Эустахио — итальянского врача и анатома XVI века но впервые была описана гораздо раньше — древнегреческим врачом Алкмеоном Кротонским (V в до н. э.) чьё открытие было забыто. Впервые появляется у амфибий хотя у бесхвостых и некоторых других амфибий а также рептилий амфисбен её нет как нет и среднего уха вообще. Нет евстахиевой трубы у змей. Оба эти случая представляют вероятно результат упрощения. Нередко отверстия обеих труб слиты в одно (безъязычные амфибии и некоторые рептилии). Морфологически Евстахиева труба представляет часть жаберной щели а физиологически служит для уравновешивания разницы атмосферного давления извне и в полости среднего уха. Евстахиева труба служит для доступа воздуха из глотки в барабанную полость чем поддерживается равновесие между давлением в этой полости и внешним атмосферным давлением что необходимо для правильного проведения к лабиринту колебаний барабанной перепонки. Слуховая труба состоит из костной и хрящевой частей которые соединяются между собой. На месте их соединения (isthmus tubae) канал трубы наиболее узок. Костная часть трубы начинаясь в барабанной полости отверстием ostium tympanicum tubae auditivae занимает нижний больший отдел мышечно-трубного канала (semicanalis tubae auditivae) височной кости. Хрящевая часть составляющая продолжение костной образована эластическим хрящом. Книзу труба оканчивается на латеральной стенке носоглотки глоточным отверстием ostium pharyngeum tubae auditivae причем край хряща вдаваясь в глотку образует torus tubarius. Слизистая оболочка выстилающая слуховую трубу покрыта мерцательным эпителием и содержит слизистые железы glandulae tubariae и лимфатические фолликулы которые у глоточного устья скапливаются в большом количестве (трубная миндалина). От хрящевой части трубы берут начало волокна m. tensor veli palatini вследствие чего при сокращении этой мышцы во время глотания просвет трубы может расширяться что содействует вхождению воздуха в барабанную полость. Иннервируется веточкой барабанного нерва который в свою очередь является ветвью языкоглоточного. Воспаление слуховой трубы называется тубоотит (евстахиит). Ссылки http://www.eurolab.ua/anatomy/416/Гайморова пазуха (верхнечелюстная пазуха верхнечелюстной синус гайморова полость; лат. sinus maxillaris уст. лат. sinus Highmori) — парная придаточная пазуха носа занимающая практически всё тело верхнечелюстной кости. Гайморова пазуха выстлана изнутри тонкой слизистой оболочкой с мерцательным эпителием бедной бокаловидными клетками сосудами и особенно нервами; в связи с этим заболевания гайморовой пазухи (гиперпластический и экссудативный гайморит кисты опухоли инородные тела и т. д.) могут длительное время протекать бессимптомно. Верхнечелюстная пазуха сообщается с полостью носа посредством отверстия на внутренней поверхности верхнечелюстной кости в нормальном состоянии наполнена воздухом (пневматизирована). Нижняя стенка гайморовой пазухи тонкая что способствует развитию одонтогенного воспалительного процесса попаданию пломбировочного материала в пазуху при пломбировании зубов и т. д. Стенки верхнечелюстного синуса Верхнечелюстной синус имеет 5 стенок: Верхнюю Нижнюю Медиальную Переднюю Задненаружную Обезболивание Обезболивание стенок синуса достигается при различных методиках местной анестезии: При проведении инфраорбитальной анестезии наступает обезболивание слизистой оболочки и костной ткани передней задненаружной верхней и нижней стенок синуса. При проведении туберальной анестезии наступает обезболивание слизистой оболочки и костной ткани задненаружной стенки синуса. Этимология Получила название по имени английского врача Натаниеля Гаймора (1613—1685) впервые описавшего её заболевания. Литература Местное обезболивание в стоматологии. Под ред. проф. Э. А. Базикяна. — Москва. — ГЭОТАР-Медиа. — 2012 г. См. также ГайморитДВС-синдром (диссеминированное внутрисосудистое свёртывание коагулопатия потребления тромбогеморрагический синдром) — нарушенная свёртываемость крови по причине массивного освобождения из тканей тромбопластических веществ. Может протекать бессимптомно или в виде остро развившейся коагулопатии. Часто встречается при различной акушерской патологии различных видах шока тяжёлых травмах бактериальном сепсисе. Классификация Выделяют 3 основных типа течения заболевания. Острый ДВС синдром. Подострый ДВС синдром. Хронический ДВС синдром. Также существует довольно большое количество классификаций по стадиям развития процесса. По М.С Мачабели выделяют 4 стадии. I стадия — гиперкоагуляции II стадия — коагулопатия потребления III стадия — резкое снижение в крови всех прокоагулянтов вплоть до полного отсутствия фибриногена. IV стадия — восстановительная. По Федоровой З. Д. и др. (1979) Барышеву Б. А. (1981) классификация имеет следующий вид. I стадия — гиперкоагуляции. II стадия — гипокоагуляции. III стадия — гипокоагуляции с генерализованной активацией фибринолиза IV стадия — полное несвертывание крови. Этиология Этиологические формы острого и подострого ДВС-синдрома Инфекционно-септические: бактериальные; вирусные; токсически-шоковый (в том числе при абортах). Травматические и при деструкциях тканей: ожоговый; синдром длительного сдавления; массивные травмы; при некрозах тканей и органов (острая токсическая дистрофия печени некротический панкреатит острый инфаркт миокарда и др.); при остром внутрисосудистом гемолизе в том числе при переливаниях несовместимой крови; при травматичных операциях; при массивных гемотрансфузиях; при гемобластозах прежде всего при остром промиелоцитарном лейкозе; при острой лучевой болезни. Акушерские и гинекологические: при эмболии околоплодными водами (особенно инфицированными); при ранней отслойке и предлежании плаценты; при атонии и массаже матки; при внутриутробной гибели плода и его ретенции; при эклампсии. Шоковые (при всех терминальных состояниях). В процессе интенсивной химиотерапии. При трансплантации органов. Причинами хронического (затяжного) ДВС-синдрома чаще всего являются следующие виды патологии: хрониосепсис включая затяжной септический эндокардит; хронические иммунные и иммунокомплексные болезни; хронические вирусные заболевания (гепатит ВИЧ и др.); опухолевые процессы (рак лимфомы лейкозы и др.). Фазы ДВС-синдрома: I фаза — гиперкоагуляция. Потеря факторов свертывающей системы в процессе обильного кровотечения приводит к удлинению времени образования сгустка и его ретракции удлинению времени капиллярного кровотечения. Лабораторные показатели: уменьшение времени свертывания крови тромбинового времени положительный этаноловый тест. II фаза — гипокоагуляция. При геморрагическом шоке в фазе спазма венул и артериол (клинические проявления: дегидратация бледные и холодные кожные покровы признаки острой почечной недостаточности) в капиллярах развивается расслоение плазмы и форменных элементов — “сладж”-феномен. Агрегация форменных элементов обволакивание их фибрином сопровождаются потреблением факторов свертывания крови и активацией фибринолиза. Лабораторные показатели: умеренная тромбоцитопения (до 120 × 10^9/л) тромбиновое время 60 с и больше резко положительный этаноловый тест. III фаза — потребления с активацией местного фибринолиза. Афибриногенемия в сочетании с выраженной активацией фибринолиза. При этой фазе рыхлые сгустки крови в месте кровотечения быстро (в течение 15-20 мин) лизируются на 50 %. Лабораторные показатели: увеличение времени свертывания крови тромбинового времени уменьшение тромбоцитов до 100 × 10^9/л быстрый лизис сгустка. IV фаза — генерализованный фибринолиз. Капиллярная кровь не свертывается отмечаются паренхиматозное кровотечение петехиальные высыпания на коже и внутренних органах гематурия выпот в синовиальные полости и терминальные изменения в органах и системах. Патогенез Основные звенья патогенеза ДВС-синдрома 1. Начальная активация гемокоагуляционного каскада и тромбоцитов эндогенными факторами: тканевым тромбопластином лейкоцитарными протеазами продуктами распада тканей опухолевыми прокоагулянтами; 2. Персистирующая тромбинемия с повышением уровня её маркеров в крови (РФМК и D-димеров); 3. Истощение системы физиологических антикоагулянтов со значительным снижением содержания в плазме антитромбина III протеина С плазминогена и повышением уровня тромбомодулина в плазме крови; 4. Системное поражение сосудистого эндотелия и снижение его антитромботического потенциала; 5. Образование микросгустков крови и блокада микроциркуляции в органах-мишенях (мозг надпочечники почки печень желудок и кишечник (субсиндром полиорганной недостаточности) с развитием дистрофических и деструктивных нарушений в них). 6. Активация фибринолиза в зоне блокады микроциркуляции и истощение его резервов в общей циркуляции; 7. Потребление факторов гемокоагуляции и тромбоцитопения (и - патия) потребления приводящие к системной кровоточивости и терминальной гипокоагуляции вплоть до полной несвертываемости крови (геморрагическая фаза синдрома); 8. Нарушение барьерной функции слизистой оболочки желудка и кишечника с трансформацией асептического ДВС-синдрома в септический; вторичная тяжелая эндогенная интоксикация. Клиника В клинической картине ДВС-синдрома отмечаются: в 1-й стадии — симптомы основного заболевания и признаки тромбогеморрагического синдрома (с преобладанием проявлений генерализованного тромбоза) гиповолемия нарушение метаболизма. во 2-й стадии появляются признаки полиорганного повреждения и блокады системы микроциркуляции паренхиматозных органов геморрагический синдром (петехиально-пурпурный тип кровоточивости). в 3-й стадии к указанным нарушениям присоединяются признаки полиорганной недостаточности (острая дыхательная сердечно-сосудистая печеночная почечная парез кишечника) и метаболические нарушения (гипокалиемия гипопротеинемия метаболический синдром по смешанному типу (петехии гематомы кровоточивость из слизистых оболочек массивные желудочно-кишечные легочные внутричерепные и другие кровотечения кровоизлияния в жизненно важные органы). в 4-й стадии (при благоприятном исходе) основные витальные функции и показатели гемостаза постепенно нормализуются. Диагностика свертывания крови и нарушением фибринолиза. ЭКСПРЕСС-ДИАГНОСТИКА НАРУШЕНИЯ ГЕМОСТАЗА. Гиперкоагуляционная фаза ДВС-синдрома При наличии заболевания или состояния которое может вызвать гиперкоагуляционный синдром необходимо определить ряд лабораторных показателей коагулограмма и тенденции их изменения с течением времени. АЧТВ может сокращаться уровень тромбоцитов падает уровни D-димеров тромбин-антитромбиновых комплексов фрагментов протромбина растут.Гипокоагуляционная фаза ДВС-синдрома Для этой фазы характерно сочетание геморрагических проявлений в результате полной несвертываемости крови с выраженной полиорганной недостаточностью. Лабораторные показатели на этой стадии демонстрируют выраженную гипокоагуляцию: сгусток в пробирке не образуется резко удлиняется АЧТВ и ПВ снижается антитромбин III в крови резко повышается уровень D-димеров развивается выраженная тромбоцитопения и тромбоциты перестают полноценно агрегировать (тромбоцитопатия ДВС-синдрома). Лечение Немедленное переливание минимум 1 литра свежезамороженной плазмы в течение 40 - 60 мин гепарина внутривенно в начальной дозе 1000 ед/час с помощью инфузомата или капельно (суточная доза гепарина будет уточнена после анализа коагулограммы). Купирование шока: инфузии кровезаменителей глюкокортикоидов наркотические анальгетики допамин. Антиагрегатная терапия: Аспирин (aцетилсалициловая кислота). Активация фибринолиза: Никотиновая кислота плазмаферез. Ингибиторы протеолитических ферментов: контрикал. Прогноз Благоприятен на 1 и 2 стадии при наличии адекватного лечения; сомнителен на 3; и летальный на 4 См. также Сепсис Шок Коагулологические исследования Примечания Ссылки http://medbiol.ru/medbiol/har/001f3eb2.htm Цикл Видеолекций по ДВС-синдромуНадгорта́нник (синоним хрящ надгорта́нный; лат. epiglottis) — эластичный хрящ гортани. Имеет вид тонкого листа-пластинки. Располагается сразу же за корнем языка. Покрыт слизистой оболочкой. Функциональное назначение Надгортанник закрывает вход и выход в гортань во время акта глотания тем самым препятствуя попаданию пищи в дыхательные пути.Спики́зи (англ. Speakeasy) или blind pig blind tiger — нелегальные питейные заведения или клубы в которых подавались крепкие алкогольные напитки во времена сухого закона (1920—1933) в США. История В 1920—1933 годах продажа алкогольных напитков в США была официально под запретом а в некоторых штатах антиалкогольное законодательство было введено ещё раньше. Первым штатом введшим «сухой закон» в действие был Канзас (в 1881 году). Бары где в нарушение закона подавали алкоголь назывались «спикизи» (англ. speak easy — «говорить негромко») в связи с тем что в них требовалось делать заказы таким тихим голосом чтобы находящиеся в зале агенты полиции не могли его расслышать. Спикизи в то время представляли одну из немногих возможностей обойти сухой закон. Впрочем зачастую для торговли подпольным алкоголем использовались не только бары или рюмочные но и любые другие заведения торговли и сферы услуг вплоть до похоронных контор. Только в 1920-е годы в Чикаго было выявлено около 10 тыс. заведений по торговле алкоголем 15 тыс. — в Детройте количество подобных мест в Нью-Йорке оценивается числом от 30 до 100 тыс. В 1920-х — начале 1930-х годов подавляющее большинство «спикизи» контролировались различными гангстерскими группами и мафией извлекавшими из торговли алкогольными напитками гигантские прибыли. На подобных доходах «поднялись» в годы «сухого закона» такие известные гангстеры как Аль Капоне Голландец Шульц Джордж Моран и другие. В связи с необычайно высокой доходностью торговли спиртным и отсутствием государственного контроля за продукцией клиентам продавался некачественный алкоголь с высоким содержанием сивушных масел а качественные алкогольные напитки ввозимые в качестве контрабанды из-за границы умышленно разбавлялись. Во избежание неприятностей с полицией обычно разрешалось заходить в спикизи только постоянным клиентам или членам клуба которые могли приводить с собой друзей. Кроме того хозяева заведения часто имели в полиции оплачиваемых осведомителей помогавших избежать полицейских облав и неожиданных проверок. Криминальные и комические ситуации возникавшие вокруг и в спикизи многократно обыграны как в американской детективной литературе (в том числе такими мастерами как Дешил Хэммет и Раймонд Чандлер) так и в кино — особенно в жанре нуар 1940—1950-х годов. Например фильм «В джазе только девушки» начинается сценой облавы в подобном заведении. Интересные факты В переводе на русский язык «speak easy» дословно означает «говорить тихо». Такое название эти заведения получили по той причине что о них не говорили громко на публике а внутри старались не шуметь чтобы не привлекать внимания полиции и соседей. В гангстерском фильме Серджо Леоне «Однажды в Америке» саундтреком звучит композиция Эннио Морриконе «Speakeasy». В комедийном фильме 1991 года режиссёра Джона Лэдиса «Оскар» Энтони Розано говорит Анджело Проволоне что познакомился с его "дочерью" в "Клубе 33" одном из спикизи. Бывшее спикизи 21 Club ныне является весьма фешенебельным рестораном существует с 1922 года. «Speakeasy» — блог на сайте американской деловой газеты «Wall Street Journal» который посвящён медиа развлечениям знаменитостям и искусству".* Примечания Литература Al Hirschfeld Gordon Kahn. The speakeasies of 1932. — Milwaukee: Glenn Young Books 2003. — 95 p. — ISBN 1-55783-518-7.Джин Паркер (англ. Jean Parker 11 августа 1915 — 30 ноября 2005) — американская актриса. Биография Луис Мэй Грин родилась 11 августа 1915 года в семье Льюиса и Мелвины Грин. Её отец был охотником и оружейным мастером. Луис Грин заметила Ида Коуэрман — секретарша президента MGM Виктора Майера. С Джин был заключён контракт и в период с 1932 по 1966 годы она сыграла более 70 ролей. Участвовала также в постановках на Бродвее. Джин впервые вышла замуж когда ей было двадцать лет за журналиста Джорджа МакДональда. Свадьба состоялась 22 марта 1936 года. Брак просуществовал четыре года. 22 января 1940 года супруги развелись. Через год в День всех влюблённых 14 февраля вышла замуж за радиокомментатора Дугласа Доусона. Через два года брак распался. В августе 1944 года актриса вышла замуж за страхового агента Кёртиса Гроттера. Вместе они прожили пять лет. В 1950 году Джин в последний раз официально оформила отношения. На этот раз её избранником стал Роберт Лоуэри. Через два года родился Роберт Лоуэри Хэнкс-младший. В 1957 году Джин и Роберт оформили развод. Джин Паркер умерла 30 ноября 2005 года от инсульта в одном из округов Лос-Анджелеса. Удостоена звезды № 6670 на Голливудской аллее славы. Избранная фильмография Тайна мадам Бланш (1933) — Элоиз Дюваль Сделано на Бродвее (1933) — Адель Маннерс Леди на один день (1933) — Луиз Маленькие женщины (1933) — Бет Караван (1934) — Тимка Вы не можете купить всё (англ. You Can't Buy Everything) (1934) — Элизабет (Бесс) Бартон Бэлл Порочная женщина (1934) — Розанна Страуд Убийца во флоте (1935) — Бетти Лансинг Призрак едет на Запад (1935) — Пегги Мартин Техасские рейнджеры (1936) — Аманда Бейли Жизнь начинается с любви (1937) — Кароль Мартин Летающая парочка (1939) — Жоржетта Стрелок (1950) — Молли Чёрный вторник (1954) — Хэтти Комбест Ссылки Джин Паркер (англ.) на сайте Internet Broadway Database Джин Паркер (англ.) на сайте Find a GraveКулах-худ или кула-худ — тип шлема. Полусферическая форма тульи делала его похожим на глубокую мисюрку или шишак но было нескольно существенных отличий. Основное — это наличие наносника скользящего типа с утолщениями на концах и фиксирующим винтом. Круговая кольчужная бармица спереди не доходила до глаз но сзади и с боков была более длинной. К тулье она крепилась через ряд отверстий расположенных по венцу. Бармица могла быть как из клёпаного так и из сведённого кольчужного полотна. Эти шлемы снабжались также довольно высоким гранёным шпилем имевшим прежде всего декоративную функцию. Кулах-худы отличались сравнительно невысокой тульёй. Полная высота шлема от верха шпиля до низа бармицы могла достигать полуметра. Ещё одно характерное отличие кулах-худов — две небольшие втулки для плюмажей справа и слева от наносника. Тип вероятно сформировался в Иране в XVI веке и в дальнейшем получил распространение в Индии. Эти шлемы использовались вплоть до XIX века однако к этому времени имели скорее декоративное чем боевое значение а также носили характер сувенирной продукции. Подобная продукция скупалась коллекционерами и туристами. Она как правило отличалась низким качеством. Вероятно иногда носились поверх тюрбана поэтому отличались значительным объёмом купола. C XVII века шлемы иногда обёртывали тканью снаружи чтобы предотвратить их излишний нагрев. Тульи кулах-худов нередко украшались чеканкой эмалью драгоценными металлами. ПримечанияАра́лия высо́кая (лат. Arália eláta) или Аралия маньчжу́рская (лат. Aralia mandshúrica Rupr. et Maxim.) — быстрорастущее дерево или кустарник вид рода Аралия (Aralia) семейства Аралиевые (Araliaceae). Русские народные названия: шип-дерево чёртово дерево. Аралия маньчжурская близка к аралии высокой которая отличается более широкими листочками и рыхлым соцветием с большим числом зонтиков. Однако все эти признаки мало существенны и не всегда строго выдержаны. Поэтому обе эти аралии иногда считаются одним видом который может нести название Aralia elata (Miq.) Seem.. Распространение и экология Растение распространено в Китае Японии Корее на Дальнем Востоке в Приморском крае на Сахалине и Курильских островах. Северная граница ареала проходит между 45—50° с. ш. Растёт одиночно или небольшими группами в подлеске смешанных или хвойных лесов предпочитая светлые места прогалины и опушки. По высоте доходит до 2 700 метров над уровнем моря. Аралия высокая — пионер заселения гарей и лесосек. Биологическое описание Небольшое дерево 15—7 до 12 метров высотой с прямым стволом диаметром до 20 см. Черешки листьев и ствол усажены многочисленными шипами. Корневая система поверхностная радиальная до глубины 10—25 см от поверхности почвы горизонтальная. На расстоянии 2—3 (реже 5) метров от ствола корни круто изгибаются вниз и достигают глубины 50—60 см при этом обильно ветвятся образуя многочисленные разветвления. Листья крупные длиной до 1 м сложные дважды перистые состоят из 2—4 долей первого порядка которые состоят из 5—9 пар листочков. Цветки мелкие белые или кремовые собраны в зонтики образующие на верхушке ствола ветвистые многоцветковые (до 70 тыс. цветков) соцветия диаметром до 45 см. Плод — сине-чёрный ягодообразный с пятью косточками диаметром 3—5 мм. Взрослое растение может образовывать до 60 тысяч плодов. Масса 1000 плодов — около 50 граммов. В естественных условиях зацветает на пятый год жизни. Цветёт в июле—августе. Созревает в сентябре—октябре. Химическое сырьё Сбор и сушка Лекарственным сырьём являются листья кора и корни (лат. Radix Araliae mandshuricae) аралии. Корни заготавливают осенью или весной до распускания листьев. В качестве сырья заготавливают корни диаметром 1—3 см предпочтительно использовать 5—15-летние растения. Часть корней оставляют для возобновления зарослей аралии. Выкопанные корни очищают от земли удаляют почерневшие и гнилые места сушат в хорошо проветриваемых помещениях или в сушилках при температуре 55—60 °С. Кору собирают в то же время что и корни а листья — во время и после цветения. Кору и листья сушат при температуре 50—55 °С Химический состав В корнях аралии содержатся белки крахмал углеводы эфирное масло минеральные соединения незначительное количество алкалоидов тритерпеновые пентациклические сапонины — аралозиды A B и C (гликозиды олеаноловой кислоты). В ветвях и листьях содержатся углеводы эфирное масло флавоноиды алкалоиды тритерпеноиды органические кислоты и антоцианы. В семенах содержатся непредельные жирные кислоты (линолевая октадеценовая). Фармакологические свойства Галеновые препараты аралии оказывают возбуждающее действие на центральную нервную систему. Так же отмечены гонадотропное действие стимулирование дыхания кардиотонический и антистресорный эффекты препаратов из аралии. Применение В медицине В качестве лекарственного средства применяют в основном корни аралии маньчжурской. Из сырья получают тонизирующую настойку которую применяют при пониженном артериальном давлении пониженной половой активности нервном истощении депрессивных состояниях остаточных явлениях после менингита контузий и сотрясений головного мозга. Иное Используется в качестве декоративного растения и для организации живых изгородей является медоносом. Молодые листья идут в пищу в варёном и жареном виде. Примечания Литература Универсальная энциклопедия лекарственных растений / сост. И. Н. Путырский В. Н. Прохоров. — М.: Махаон 2000. — С. 56—58. — 15 000 экз. — ISBN 5-88215-969-5. Скляревский Л. Я. Губанов И. А. Лекарственные растения в быту. — М.: Россельхозиздат 1970. — С. 38—39. — 223 с. — 500 000 экз. Васьковский В. Е. Тритерпеновые гликозиды аралии маньчжурской. — Автореф. дис. канд. хим. наук. — М.: Ин-т химии природн. соединений 1962. Воробьев Д. П. Растительность Курильских островов. — «Изв. Всес. геогр. о-ва» 1947. — Т. 79 вып. 4. Ворошилов В. Н. Флора советского Дальнего Востока. — М.: Наука 1966. Инструкция по сбору и сушке корней аралии маньчжурской // Ресурсы дикорастущих лекарственных растений СССР. — Л.: Наука 1968. Машковский М. Д. Лекарственные средства. Пособие для врачей. — изд. 7-е. — М.: Медицина 1972. Нечаев А. П. Северная граница ареалов аралиевых в Приморье. — Растит. ресурсы 1969. — Т. 5 вып. 3. Пояркова А. И. Аралиевые — Araliaceae Vent— В кн.: Флора СССР. — М.—Л.: Изд-во АН СССР 1950. — Т. 16. Смирнова Г. К. Изучение биологических особенностей отечественных аралий в связи с их медицинским использованием. — Автореф. дис. канд. биолог наук. — М.: Моск. ун-т 1965. Хорлин Ф. Я. Бакиновский А. И. Васьковский В. Е. Аралозиды А В и С из аралии высокой (Aralia elata). — Изв. АН СССР. Сер. хим 1964. — Т. 7. Шретер Г. К. Распространение экология и запасы сырья аралии маньчжурской — В кн.: Ресурсы дикорастущих лекарственных растений СССР. — Л.: Наука 1968. Li H. L. The Araliaceae of China. — Sargentia 1942. — Т. 2. Ссылки http://mag.org.ua/rast/rsttxt/trava7.html http://plant.geoman.ru/books/item/f00/s00/z0000004/st006.shtmlПолинейропатия (полирадикулонейропатия встречается также полиневропатия) — множественное поражение периферических нервов проявляющееся периферическими вялыми параличами нарушениями чувствительности трофическими и вегетососудистыми расстройствами преимущественно в дистальных отделах конечностей. Это распространенный симметричный патологический процесс обычно дистальной локализации постепенно распространяющийся проксимально. Классификация По этиологии Воспалительные Токсические Аллергические Травматические По патоморфологии повреждения Аксональные Демиелинизирующие По характеру течения Острые Подострые Хронические Аксональные полинейропатии (аксонопатии) Острые аксональные полинейропатии Чаще всего связаны с суицидальными или криминальными отравлениями и протекают на фоне картины тяжелой интоксикации мышьяком фосфорорганическими соединениями метиловым спиртом угарным газом и т. д. Клиническая картина полинейропатий разворачивается обычно в течение 2-4 дней а затем излечение наступает в течение нескольких недель. Подострые аксональные полинейропатии Развиваются в течение нескольких недель что характерно для многих случаев токсических и метаболических невропатий однако ещё большее число последних протекает месяцами. Хронические аксональные полинейропатии Прогрессируют в течение длительного времени: от 6 месяцев и более. Развивается чаще всего при хронических интоксикациях алкоголем (алкогольная полинейропатия) авитаминозах (группы В) и системных заболеваниях таких как сахарный диабет уремия биллиарный цирроз амилоидоз рак лимфома болезни крови коллагенозы. Из лекарственных препаратов особое внимание необходимо уделять метронидазолу амиодарону фурадонину изониазиду и апрессину оказывающим нейротропное действие. Демиелинизирующие полинейропатии (миелинопатии) Острая воспалительная демиелинизирующая полирадикулонейропатия (Синдром Гийена-Барре) Описана французскими невропатологами Г. Гийеном и Дж. Барре в 1916 г. Причина болезни остается недостаточно выясненной. Часто она развивается после предшествующей острой инфекции. Возможно заболевание вызывается фильтрующимся вирусом но так как до настоящего времени он не выделен большинство исследователей считают природу заболевания аллергической. Заболевание рассматривается как аутоиммунное с деструкцией нервной ткани вторичной по отношению к клеточным иммунным реакциям. Обнаруживаются воспалительные инфильтраты в периферических нервах а также корешках сочетающихся с сегментарной демиелинизацией. Дифтерийная полинейропатия Через несколько недель после начала заболевания могут возникнуть признаки поражения черепных нервов бульбарной группы: парез мягкого нёба языка расстройство фонации глотания; возможно нарушения дыхания особенно при вовлечении в процесс диафрагмального нерва. Поражение блуждающего нерва может обусловить бради- и тахикардию аритмию. Нередко вовлекаются в процесс глазодвигательные нервы что проявляется расстройством аккомодации. Реже наблюдается парез наружных глазных мышц иннервируемых III IV и VI черепными нервами. Полинейропатия в конечностях обычно проявляется поздними (на 3-4-й неделе) вялыми парезами с расстройством поверхностной и глубокой чувствительности что приводит к сенситивной атаксии. Иногда единственным проявлением поздней дифтерийной полинейропатии является выпадение сухожильных рефлексов. Если ранние проявления нейропатии черепных нервов при дифтерии связаны с непосредственным попаданием токсина из очага поражения то поздние проявления нейропатий периферических нервов связаны с гематогенным распространением токсина. Лечение проводится по этиологическому и симптоматическому принципам. Подострые демиелинизирующие полинейропатии Это нейропатии гетерогенного происхождения; имеют приобретенный характер течение их волнообразное рецидивирующее. Клинически они сходны с предыдущей формой но имеются и различия в темпе развития заболевания в самом его течении а также в отсутствии четких провоцирующих моментов пусковых механизмов. Хронические демиелинизирующие полинейропатии Встречаются чаще чем подострые. Это наследственные воспалительные лекарственные нейропатии а также другие приобретенные формы: при сахарном диабете гипотиреозе диспротеинемиях множественной миеломе раке лимфоме и др. Чаще всего при указанных заболеваниях особенно при сахарном диабете электродиагностическое исследование дает картину смешанных аксонально-демиелинизирующих процессов. Очень часто остается неизвестным какой процесс первичен - аксональная дегенерация или демиелинизация. Диабетическая полинейропатия Развивается у лиц страдающих сахарным диабетом. Полинейропатия может быть первым проявлением сахарного диабета или возникает через много лет после начала заболевания. Синдром полинейропатии встречается почти у половины больных сахарным диабетом. Полинейропатия при болезни Фабри Развивается у мужчин и женщин с болезнью Фабри являясь одним из самых частых и наиболее ранних признаков этой болезни. Является сенсомоторной полинейропатией (length-dependent neuropathy) при которой повреждаются преимущественно тонкие волокна. Проявляется жгучими болями в дистальных отделах конечностей (пальцах рук и ног ступнях и ладонях). Боли могут усиливаться при повышении температуры тела (например при ОРВИ) при жаркой погоде стрессе. Также разрушение тонких волокон при болезни Фабри может проявляться болями в животе диспептическими явлениями (преимущественно после еды) гипогидрозом. Лечение Лечение полинейропатий зависит от их вида. Часто используются препараты альфалиполиевой кислоты (тиогамма тиоктацид берлитион эспа-липон и др.) и комплексы витаминов группы «В». Эти препараты максимально стимулируют потенциал к реиннервации. Для лечения демиелинизирующих полинейропатий кроме фармакотерапии применяются средства блокирующие патологические аутоиммунные механизмы: введение иммуноглобулинов и плазмаферез. В период ремиссии заболевания важную роль играет комплексная реабилитация. ПримечанияАлкогольная полинейропатия — неврологическая болезнь при которой одновременно нарушается функция множества периферических нервов. Наблюдается у лиц злоупотребляющих спиртными напитками развивается на поздних стадиях заболевания. В патогенезе основная роль принадлежит токсическому действию алкоголя на нервы и нарушению в них обменных процессов. Изменения развиваются не только в спинальных и черепных нервах но и в других отделах нервной системы (головном и спинном мозге). Клинические проявления Алкогольная полинейропатия чаще развивается подостро. Появляются парестезии в дистальных отделах конечностей болезненность в икроножных мышцах. Боли усиливаются при сдавлении мышц и надавливании на нервные стволы (один из ранних характерных симптомов). Вслед за этим развиваются слабость и параличи всех конечностей более выраженные в ногах. Преимущественно поражаются разгибатели стопы. В паретичных мышцах быстро развиваются атрофии. Сухожильные и периостальные рефлексы в начале заболевания могут быть повышенными а зоны их расширены. При выраженной клинической картине имеется мышечная гипотония с резким снижением мышечно-суставного чувства. Возникает расстройство поверхностной чувствительности по типу «перчаток» и «носков». Расстройства глубокой чувствительности приводят к атактическим нарушениям и в сочетании с выпадением сухожильных и периостальных рефлексов клиническая картина напоминает сифилитическую сухотку спинного мозга и даже получила название псевдотабеса. Однако при этом отсутствуют характерные для сухотки расстройства мочеиспускания боли по типу «прострела» положительная реакция Вассермана в цереброспинальной жидкости и крови изменения зрачков. В ряде случаев алкогольная полинейропатия может развиваться остро чаще после значительного переохлаждения. Возможны при этом и психические расстройства. Могут наблюдаться вазомоторные трофические и секреторные расстройства в виде гипергидроза отёков дистальных отделов конечностей нарушений их нормальной окраски и температуры. Из черепных нервов могут поражаться глазодвигательный зрительный реже вовлекаются в процесс блуждающий (ускорение пульса нарушение дыхания) и диафрагмальный нервы. Стадия нарастания болезненных явлений обычно продолжается недели и даже месяцы. Затем наступает стационарная стадия и при лечении — стадия обратного развития. В общей сложности заболевание продолжается от нескольких месяцев до нескольких лет. При исключении употребления алкоголя прогноз обычно благоприятный. Серьёзным становится прогноз при вовлечении в процесс сердечных ветвей блуждающего нерва а также диафрагмального нерва. Лечение Назначают витамины C группы B метаболические средства в восстановительном периоде — амиридин дибазол физиотерапию. Трудоспособность В большинстве случаев больные оказываются нетрудоспособными то есть инвалидами II группы. При восстановлении двигательных функций может быть установлена III группа инвалидности с учётом основной профессии а в дальнейшем при успешном лечении больные могут быть признаны трудоспособными.Диабетическая полинейропатия. Развивается у лиц страдающих сахарным диабетом. Полинейропатия может быть первым проявлением сахарного диабета или возникает через много лет после начала заболевания. Синдром полинейропатии встречается почти у половины больных сахарным диабетом. Патогенез Наиболее существенными механизмами развития нейропатии являются ишемия и метаболические нарушения в нерве вследствие гипергликемии. Клиническая картина Выделяют несколько клинических вариантов полинейропатии. Ранним проявлением полинейропатии нередко может быть ослабление вибрационной чувствительности и ахилловых рефлексов. Эти явления могут существовать многие годы. Второй вариант проявляется острым и подострым поражением отдельных нервов: чаще бедренного седалищного локтевого или срединного а также глазодвигательного тройничного и отводящего. Пациенты жалуются на боли нарушения чувствительности и парезы мышц иннервируемых соответствующими нервами. Третьим вариантом является значительное поражение многих нервов конечностей с чувствительными нарушениями и парезами преимущественно в ногах. Боли часто обостряются под давлением тела и в покое. Нередко нарушается вегетативная иннервация. Если процесс прогрессирует боли нарастают становятся невыносимыми появляются участки кожи окрашенные в фиолетовый и чёрный цвет мумификация гангренизированной ткани. Часто в таких случаях возникают зуд трофические язвы и явления остеоартропатии сопровождающиеся деформацией стоп. Течение диабетической полинейропатии обычно имеет прогрессирующий характер. Иногда ей сопутствуют признаки так называемой висцеральной нейропатии нарушающей иннервацию внутренних органов. Особенно часто при этом развиваются ортостатическая гипотония нейрогенный мочевой пузырь импотенция. Тяжёлым осложнением является (чаще у больных старше 50 лет) поражение нервов передающих импульсы к мышцам глазного яблока (III IV и VI) что приводит к косоглазию анизокории нарушению зрачковых рефлексов на свет аккомодации и конвергенции. Прогноз Прогноз условно неблагоприятный заболевания является хроническим медленно прогрессирующим. Развившиеся дегенеративные изменения не подлежат восстановлению. Медикаментозная терапия направлена на улучшение качества жизни и профилактику дальнейшего развития заболевания. В ходе развития заболевания трудоспособность стойко утрачивается.Надкрылья или элитры (лат. elytrae) — передняя видоизменённая пара крыльев у жуков и некоторых клопов прикрывающая сложенные на спине задние крылья. У жуков надкрылья сильно склеротизированы почти без следов жилкования. Как правило покрывают брюшко полностью либо бывают укороченными (мертвоеды стафилиниды). Утрачивают функцию активных органов полёта (становясь лишь несущими плоскостями) или вовсе не участвуют в нём (бронзовки) и выполняют защитную функцию. У жуков с редуцированными крыльями (пустынные жуки усачи Dorcadion) надкрылья могут срастаться. См. также Крыло насекомых Примечания Литература Большой энциклопедический словарь «Биология». — под ред. М. С. Гилярова М.: Большая российская энциклопедия 1998. ISBN 5-85270-252-8 H. Freude K. W. Harde G. A. Lohse: Die Käfer Mitteleuropas Bd.1. Spektrum Akademischer Verlag in Elsevier 1966 ISBN 3-8274-0683-8Электрическая офтальмия возникает в результате интенсивного облучения глаза светом богатым ультрафиолетовыми лучами (свет сильной дуговой лампы при киносъемке при электросварочных работах). Аналогичного характера поражение глаз в виде снежной слепоты или так называемого глетчерного катара встречается у членов арктических экспедиций и у альпинистов если они не пользуются специальными защитными очками в результате воздействия сильного отраженного света снежных полей или льда. В этих случаях как и при электрической офтальмии спустя 6—8 часов после ожога глаз наблюдается резкое раздражение конъюктивы сопровождающееся острыми болями и слезотечением. В наиболее тяжелых случаях поражается не только конъюнктива но и роговая оболочка. Через 2 дня острые явления постепенно проходят. Для облегчения тяжелых ощущений назначают холодные (иногда теплые) примочки на веки слабые растворы анестезирующих средств Источник Малая медицинская энциклопедия Том 7. Москва издательство «Советская энциклопедия» 1967 годМочеполовая система — комплекс органов репродуктивной и мочевыделительной систем анатомически функционально и эмбриологически связанных между собой. Некоторые органы мочеполовой системы выполняют и репродуктивную и мочевыделительную функцию (например уретра у мужчин). Мочевыделительные системы у мужчин и женщин состоят из одних и тех же элементов: в брюшной полости это пара почек и пара мочеточников а к тазовым мочевыделительным органам относятся мочевой пузырь и мочеиспускательный канал но из-за различий репродуктивной роли мужчин и женщин их тазовые органы в целом отличаются у каждого из полов структурой и расположением. У мужчин мочеиспускательный канал более длинный и узкий чем у женщин так как большая его часть проходит в теле мужского полового члена репродуктивной функцией которого является доставка семенной жидкости внутрь женского трубчатого органа — влагалища скрытого в полости малого таза. И в мужской мочеиспускательный канал открывается как мочевой пузырь так и выводные протоки половых желез — яичек вырабатывающие мужские половые клетки — сперматозоиды. Мужская уретра проходит через отсутствующую у женщин предстательную железу (простату) добавляющую к спематозоидам жидкую составляющую семенной жидкости. Моча и семенная жидкость у мужчин не смешиваются благодаря особому анатомо-физиологическому механизму переключения. При патологических разрастаниях простаты (её аденоме характерной для пожилого возраста) верхняя часть мужского мочеиспускательного канала сдавливается и отток мочи из мочевого пузыря (мочеиспускание) может существенно нарушаться а застой мочи в организме приводит к развитию воспаления. У женщин мочеиспускательный канал служит только для выведения мочи. Он более короткий и широкий чем мужской и из-за этого легче подвергается инфицированию извне что может приводить к развитию воспаления мочевого пузыря (циститу). Женская уретра скрыта в мягких тканях малого таза но её наружное отверстие находится в области наружных половых органов рядом с наружным отверстием женской репродуктивной системы — входом во влагалище — в преддверии влагалища. Всё преддверие прикрыто малыми половыми губами в норме свободно раздвигающимися для мочеиспускания но при их функциональных сращениях (синехиях половых губ) вызванных дефицитом женского полового гормона мочеиспускание бывает затруднено что может требовать помощи гинеколога. Близость к друг другу у женщин наружных отверстий мочеиспускательного канала половых органов и кишечника может приводить к их взаимному инфицированию и требует соблюдения норм гигиены. Может встречаться и врожденная патология общая для мочевыделительной и репродуктивной систем — например нарушения половой дифференциации (гермафродитизм или интерсексуальность) а также эписпадии или гипоспадии — расщепления стенки мочеиспускательного канала и полового члена или нахождения его наружного отверстия в нетипичной локализации что влияет на функционирование обоих подсистем. Мочеполовая система человека находится в поле зрения нескольких медицинских дисциплин. Функционированием и болезнями почек мочевыделительной системы у обоих полов и их терапевтическим лечением призваны заниматься нефрологи. а также урологи в обязанности которых входит и хирургическое лечение. Здоровьем и болезнями мужской репродуктивной системы занимаются урологи в частности — урологи-андрологи а женской — гинекологи. Мочевыделительная система Основным органом мочевой системы является почка парный орган расположенный забрюшинно в поясничной области. Моча выделяющаяся из почки поступает в почечные чашечки почечную лоханку а затем в мочеточник который в малом тазу открывается в мочевой пузырь. Из мочевого пузыря начинается мочеиспускательный канал строение которого различается у мужчин и женщин. Репродуктивная система Репродуктивная система мужчин включает в себя яички с придатками семявыносящие протоки семенные пузырьки семявыбрасывающие протоки предстательную железу уретру и мочевой пузырь. Наружные половые органы мужчин представлены половым членом и мошонкой. Репродуктивная система женщин включает в себя яичники с придатками маточные трубы матку влагалище большие и малые половые губы клитор. Между малыми половыми губами располагается преддверие влагалища в которое открывается наружное отверстие уретры и отверстие влагалища а также протоки бартолиновых желез. Развитие мочеполовой системы В ходе филогенеза и эмбриогенеза структуры мочеполовой системы проходят несколько стадий развития. Мочевые и репродуктивные органы развиваются из мезодермы с формированием промежуточных эмбриональных структур часть из которых в дальнейшем подвергается полной редукции. Стадиями развития являются: пронефрос — предпочка; мезонефрос — первичная туловищная почка; метанефрос — тазовая почка. Помимо этого с обеих сторон различают мезонефральный (вольфов) и парамезонефральный (мюллеров) протоки. У женского эмбриона мезонефросы и мезонефральные протоки редуцируются а парамезонефральные протоки интенсивно развиваются в результате формируя маточные трубы а также эпителий матки и влагалища. У мужского эмбриона напротив редуцируются парамезонефральные протоки а мезонефросы и мезонефральные протоки преобразуются в семявыносящие протоки. Примечания См. также Выделительная система Ссылки Мочеполовая система Мочеполовая система // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Пластина для губы (англ. lip plate) — это поверхностный пирсинг губы или само украшение (плаг). Такая модификация получается путём растяжения разрыва (прокола отверстия) кожно-мышечных тканей губы в том числе при помощи тоннелей (плагов). История Растяжения губ появились ещё в далекой древности особой популярностью пользуется нижняя губа. До сих пор существуют племена и народы которые придерживаются своей старой традиции (растяжение губ) и относятся к этому вполне серьёзно и с уважением например такие народы как Suya (Бразилия) ботокудо (Бразилия) нсара (Африка) мурси (Африка) лоби и т. д. В подобных племенах люди растягивают себе губы практически с младенчества и до самой старости поэтому их губы могут достигать огромных размеров. Растяжение Губы можно тянуть практически бесконечно так как губы очень сильно отличаются от тканей других частей тела способных к такому растяжению. Диаметр отверстий в губах и соответственно размер губ может достигать 400 мм и более. При этом чувствительность губ сохраняется всё также по всей её поверхности даже при огромных размерах. См. также Тоннели Ссылки ролик на youtubeНапроксе́н — лекарственное средство нестероидный противовоспалительный препарат из группы производных пропионовой кислоты обладает болеутоляющим и жаропонижающим действием. Используется при лечении ревматоидного артрита и других ревматических заболеваний и заболеваний опорно-двигательного аппарата а также при дисменорее и острой подагре. В лекарственных формах используется как в исходной форме так и в виде натриевой соли. Общая информация По сравнению с ортофеном обладает менее сильной противовоспалительной но более выраженной анальгезирующей активностью. Оказывает более продолжительное действие чем другие противовоспалительные препараты в связи с чем его принимают 2 раза в сутки. Фармакологическое действие НПВП оказывает противовоспалительное анальгезирующее и жаропонижающее действие связанное с неселективным подавлением активности ЦОГ1 и ЦОГ2 регулирующих синтез Pg. Фармакокинетика Абсорбция из желудочно-кишечного тракта — быстрая и полная биодоступность — 95 % (прием пищи практически не влияет ни на полноту ни на скорость всасывания). TCmax — 2-4 ч связь с белками плазмы — 98-99 % T1/2 — 12-15 ч. Метаболизм — в печени до диметилнапроксена с участием ферментной системы CYP2C9. Клиренс — 0.13 мл/мин/кг. Выводится на 98 % почками 10 % из них выводится в неизмененном виде; с желчью — 0.5-2.5 %. Css определяется через 4-5 дня. При хронической почечной недостаточности возможна кумуляция метаболитов. Показания Воспалительные и дегенеративные заболевания опорно-двигательного аппарата: ревматоидный ювенильный хронический подагрический артрит анкилозирующий спондилоартрит (болезнь Бехтерева) остеоартроз. Болевой синдром: миалгия оссалгия Противопоказания Гиперчувствительность эрозивно-язвенные поражения ЖКТ и 12-перстной кишки полное или неполное сочетание бронхиальной астмы рецидивирующего полипоза носа и околоносовых пазух и непереносимости АСК или других НПВП (в том числе в анамнезе) угнетение костномозгового кроветворения тяжёлая почечная недостаточность (КК менее 30 мл/мин) активное желудочно-кишечное кровотечение воспалительные заболевания ЖКТ прогрессирующие заболевания почек тяжёлая печёночная недостаточность или активное заболевание печени состояние после проведения АКШ; подтверждённая гиперкалиемия беременность период лактации детский возраст (до 1 года). C осторожностью Хроническая сердечная недостаточность ишемическая болезнь сердца цереброваскулярные заболевания дислипидемия/гиперлипидемия сахарный диабет заболевания периферических артерий курение КК менее 60 мл/мин язвенные поражения ЖКТ в анамнезе наличие инфекции Н. pylori длительное использование НПВП алкоголизм тяжёлые соматические заболевания пожилой возраст одновременный приём пероральных ГКС (в том числе преднизолона) антикоагулянтов (в том числе варфарина) антиагрегантов (в том числе ацетилсалициловой кислоты клопидогрела) селективных ингибиторов обратного захвата серотонина (в том числе циталопрама флуоксетина пароксетина сертралина) детский возраст (до 16 лет). Режим дозирования Внутрь. Таблетки следует принимать целиком запивая жидкостью можно принимать во время еды. В острой стадии заболевания — по 0.5-0.75 г 2 раза в сутки. Максимальная суточная доза — 1.75 г. Для поддерживающей терапии — в средней суточной дозе 500 мг за 2 приема (утром и на ночь). При остром приступе подагры первая доза — 825 мг; затем — 275 мг каждые 8 ч. При альгодисменорее — в первой дозе 500 мг затем по 275 мг каждые 6-8 ч в течение 3-4 дней. При мигрени — 500 мг. Ректальные свечи назначают обычно на ночь (по 1 свече 0.5 г). При необходимости применения напроксена в высоких дозах можно сочетать назначение в свечах и в таблетках. Детям в возрасте от 1 года до 5 лет — в суточной дозе 2.5-5 мг/кг в 1-3 приема; курс лечения не должен превышать 14 дней. При ювенильном артрите у детей старше 5 лет суточная доза — 10 мг/кг. Предпочтительной лекарственной формой для детей является суспензия. Побочные эффекты НПВП-гастропатия (поражение антрального отдела желудка в виде эритемы слизистой оболочки кровоизлияний эрозий и язв). Тошнота рвота дискомфорт в эпигастрии кожная сыпь крапивница ангионевротический отек; головная боль сонливость шум в ушах головокружение слабость замедление скорости реакции; эрозивно-язвенные поражения др. отделов ЖКТ кровотечения и перфорации ЖКТ; эозинофильная пневмония; тромбоцитопения гранулоцитопения апластическая анемия гемолитическая анемия; снижение слуха нарушение функции почек или печени. Передозировка ==== Симптомы ==== Изжога диспепсия тошнота рвота сонливость. ==== Лечение ==== Промывание желудка активированный уголь — 0.5 г/кг. Диализ неэффективен. Особые указания При необходимости определения 17-кетостероидов препарат следует отменить за 48 ч до исследования. Необходимо контролировать функции печени и почек состав периферической крови. Следует учитывать что напроксен увеличивает время кровотечения. Для снижения риска развития нежелательных явлений со стороны ЖКТ следует использовать минимальную эффективную дозу минимально возможным коротким курсом. Взаимодействие При одновременном назначении может вызвать уменьшение диуретического эффекта фуросемида; усиление эффекта непрямых антикоагулянтов. Повышает токсичность фенитоина сульфаниламидов метотрексата (блокирует канальцевую секрецию). Снижает гипотензивный эффект бета-адреноблокаторов. Снижает выведение Li+ и увеличивает его концентрацию в плазме. Антацидные лекарственные средства содержащие Mg2+ и Al3+ уменьшают абсорбцию напроксена. Миелотоксические лекарственные средства усиливают проявления гематотоксичности препарата.Напроксе́н — лекарственное средство нестероидный противовоспалительный препарат из группы производных пропионовой кислоты обладает болеутоляющим и жаропонижающим действием. Используется при лечении ревматоидного артрита и других ревматических заболеваний и заболеваний опорно-двигательного аппарата а также при дисменорее и острой подагре. В лекарственных формах используется как в исходной форме так и в виде натриевой соли. Общая информация По сравнению с ортофеном обладает менее сильной противовоспалительной но более выраженной анальгезирующей активностью. Оказывает более продолжительное действие чем другие противовоспалительные препараты в связи с чем его принимают 2 раза в сутки. Фармакологическое действие НПВП оказывает противовоспалительное анальгезирующее и жаропонижающее действие связанное с неселективным подавлением активности ЦОГ1 и ЦОГ2 регулирующих синтез Pg. Фармакокинетика Абсорбция из желудочно-кишечного тракта — быстрая и полная биодоступность — 95 % (прием пищи практически не влияет ни на полноту ни на скорость всасывания). TCmax — 2-4 ч связь с белками плазмы — 98-99 % T1/2 — 12-15 ч. Метаболизм — в печени до диметилнапроксена с участием ферментной системы CYP2C9. Клиренс — 0.13 мл/мин/кг. Выводится на 98 % почками 10 % из них выводится в неизмененном виде; с желчью — 0.5-2.5 %. Css определяется через 4-5 дня. При хронической почечной недостаточности возможна кумуляция метаболитов. Показания Воспалительные и дегенеративные заболевания опорно-двигательного аппарата: ревматоидный ювенильный хронический подагрический артрит анкилозирующий спондилоартрит (болезнь Бехтерева) остеоартроз. Болевой синдром: миалгия оссалгия Противопоказания Гиперчувствительность эрозивно-язвенные поражения ЖКТ и 12-перстной кишки полное или неполное сочетание бронхиальной астмы рецидивирующего полипоза носа и околоносовых пазух и непереносимости АСК или других НПВП (в том числе в анамнезе) угнетение костномозгового кроветворения тяжёлая почечная недостаточность (КК менее 30 мл/мин) активное желудочно-кишечное кровотечение воспалительные заболевания ЖКТ прогрессирующие заболевания почек тяжёлая печёночная недостаточность или активное заболевание печени состояние после проведения АКШ; подтверждённая гиперкалиемия беременность период лактации детский возраст (до 1 года). C осторожностью Хроническая сердечная недостаточность ишемическая болезнь сердца цереброваскулярные заболевания дислипидемия/гиперлипидемия сахарный диабет заболевания периферических артерий курение КК менее 60 мл/мин язвенные поражения ЖКТ в анамнезе наличие инфекции Н. pylori длительное использование НПВП алкоголизм тяжёлые соматические заболевания пожилой возраст одновременный приём пероральных ГКС (в том числе преднизолона) антикоагулянтов (в том числе варфарина) антиагрегантов (в том числе ацетилсалициловой кислоты клопидогрела) селективных ингибиторов обратного захвата серотонина (в том числе циталопрама флуоксетина пароксетина сертралина) детский возраст (до 16 лет). Режим дозирования Внутрь. Таблетки следует принимать целиком запивая жидкостью можно принимать во время еды. В острой стадии заболевания — по 0.5-0.75 г 2 раза в сутки. Максимальная суточная доза — 1.75 г. Для поддерживающей терапии — в средней суточной дозе 500 мг за 2 приема (утром и на ночь). При остром приступе подагры первая доза — 825 мг; затем — 275 мг каждые 8 ч. При альгодисменорее — в первой дозе 500 мг затем по 275 мг каждые 6-8 ч в течение 3-4 дней. При мигрени — 500 мг. Ректальные свечи назначают обычно на ночь (по 1 свече 0.5 г). При необходимости применения напроксена в высоких дозах можно сочетать назначение в свечах и в таблетках. Детям в возрасте от 1 года до 5 лет — в суточной дозе 2.5-5 мг/кг в 1-3 приема; курс лечения не должен превышать 14 дней. При ювенильном артрите у детей старше 5 лет суточная доза — 10 мг/кг. Предпочтительной лекарственной формой для детей является суспензия. Побочные эффекты НПВП-гастропатия (поражение антрального отдела желудка в виде эритемы слизистой оболочки кровоизлияний эрозий и язв). Тошнота рвота дискомфорт в эпигастрии кожная сыпь крапивница ангионевротический отек; головная боль сонливость шум в ушах головокружение слабость замедление скорости реакции; эрозивно-язвенные поражения др. отделов ЖКТ кровотечения и перфорации ЖКТ; эозинофильная пневмония; тромбоцитопения гранулоцитопения апластическая анемия гемолитическая анемия; снижение слуха нарушение функции почек или печени. Передозировка ==== Симптомы ==== Изжога диспепсия тошнота рвота сонливость. ==== Лечение ==== Промывание желудка активированный уголь — 0.5 г/кг. Диализ неэффективен. Особые указания При необходимости определения 17-кетостероидов препарат следует отменить за 48 ч до исследования. Необходимо контролировать функции печени и почек состав периферической крови. Следует учитывать что напроксен увеличивает время кровотечения. Для снижения риска развития нежелательных явлений со стороны ЖКТ следует использовать минимальную эффективную дозу минимально возможным коротким курсом. Взаимодействие При одновременном назначении может вызвать уменьшение диуретического эффекта фуросемида; усиление эффекта непрямых антикоагулянтов. Повышает токсичность фенитоина сульфаниламидов метотрексата (блокирует канальцевую секрецию). Снижает гипотензивный эффект бета-адреноблокаторов. Снижает выведение Li+ и увеличивает его концентрацию в плазме. Антацидные лекарственные средства содержащие Mg2+ и Al3+ уменьшают абсорбцию напроксена. Миелотоксические лекарственные средства усиливают проявления гематотоксичности препарата.Напроксе́н — лекарственное средство нестероидный противовоспалительный препарат из группы производных пропионовой кислоты обладает болеутоляющим и жаропонижающим действием. Используется при лечении ревматоидного артрита и других ревматических заболеваний и заболеваний опорно-двигательного аппарата а также при дисменорее и острой подагре. В лекарственных формах используется как в исходной форме так и в виде натриевой соли. Общая информация По сравнению с ортофеном обладает менее сильной противовоспалительной но более выраженной анальгезирующей активностью. Оказывает более продолжительное действие чем другие противовоспалительные препараты в связи с чем его принимают 2 раза в сутки. Фармакологическое действие НПВП оказывает противовоспалительное анальгезирующее и жаропонижающее действие связанное с неселективным подавлением активности ЦОГ1 и ЦОГ2 регулирующих синтез Pg. Фармакокинетика Абсорбция из желудочно-кишечного тракта — быстрая и полная биодоступность — 95 % (прием пищи практически не влияет ни на полноту ни на скорость всасывания). TCmax — 2-4 ч связь с белками плазмы — 98-99 % T1/2 — 12-15 ч. Метаболизм — в печени до диметилнапроксена с участием ферментной системы CYP2C9. Клиренс — 0.13 мл/мин/кг. Выводится на 98 % почками 10 % из них выводится в неизмененном виде; с желчью — 0.5-2.5 %. Css определяется через 4-5 дня. При хронической почечной недостаточности возможна кумуляция метаболитов. Показания Воспалительные и дегенеративные заболевания опорно-двигательного аппарата: ревматоидный ювенильный хронический подагрический артрит анкилозирующий спондилоартрит (болезнь Бехтерева) остеоартроз. Болевой синдром: миалгия оссалгия Противопоказания Гиперчувствительность эрозивно-язвенные поражения ЖКТ и 12-перстной кишки полное или неполное сочетание бронхиальной астмы рецидивирующего полипоза носа и околоносовых пазух и непереносимости АСК или других НПВП (в том числе в анамнезе) угнетение костномозгового кроветворения тяжёлая почечная недостаточность (КК менее 30 мл/мин) активное желудочно-кишечное кровотечение воспалительные заболевания ЖКТ прогрессирующие заболевания почек тяжёлая печёночная недостаточность или активное заболевание печени состояние после проведения АКШ; подтверждённая гиперкалиемия беременность период лактации детский возраст (до 1 года). C осторожностью Хроническая сердечная недостаточность ишемическая болезнь сердца цереброваскулярные заболевания дислипидемия/гиперлипидемия сахарный диабет заболевания периферических артерий курение КК менее 60 мл/мин язвенные поражения ЖКТ в анамнезе наличие инфекции Н. pylori длительное использование НПВП алкоголизм тяжёлые соматические заболевания пожилой возраст одновременный приём пероральных ГКС (в том числе преднизолона) антикоагулянтов (в том числе варфарина) антиагрегантов (в том числе ацетилсалициловой кислоты клопидогрела) селективных ингибиторов обратного захвата серотонина (в том числе циталопрама флуоксетина пароксетина сертралина) детский возраст (до 16 лет). Режим дозирования Внутрь. Таблетки следует принимать целиком запивая жидкостью можно принимать во время еды. В острой стадии заболевания — по 0.5-0.75 г 2 раза в сутки. Максимальная суточная доза — 1.75 г. Для поддерживающей терапии — в средней суточной дозе 500 мг за 2 приема (утром и на ночь). При остром приступе подагры первая доза — 825 мг; затем — 275 мг каждые 8 ч. При альгодисменорее — в первой дозе 500 мг затем по 275 мг каждые 6-8 ч в течение 3-4 дней. При мигрени — 500 мг. Ректальные свечи назначают обычно на ночь (по 1 свече 0.5 г). При необходимости применения напроксена в высоких дозах можно сочетать назначение в свечах и в таблетках. Детям в возрасте от 1 года до 5 лет — в суточной дозе 2.5-5 мг/кг в 1-3 приема; курс лечения не должен превышать 14 дней. При ювенильном артрите у детей старше 5 лет суточная доза — 10 мг/кг. Предпочтительной лекарственной формой для детей является суспензия. Побочные эффекты НПВП-гастропатия (поражение антрального отдела желудка в виде эритемы слизистой оболочки кровоизлияний эрозий и язв). Тошнота рвота дискомфорт в эпигастрии кожная сыпь крапивница ангионевротический отек; головная боль сонливость шум в ушах головокружение слабость замедление скорости реакции; эрозивно-язвенные поражения др. отделов ЖКТ кровотечения и перфорации ЖКТ; эозинофильная пневмония; тромбоцитопения гранулоцитопения апластическая анемия гемолитическая анемия; снижение слуха нарушение функции почек или печени. Передозировка ==== Симптомы ==== Изжога диспепсия тошнота рвота сонливость. ==== Лечение ==== Промывание желудка активированный уголь — 0.5 г/кг. Диализ неэффективен. Особые указания При необходимости определения 17-кетостероидов препарат следует отменить за 48 ч до исследования. Необходимо контролировать функции печени и почек состав периферической крови. Следует учитывать что напроксен увеличивает время кровотечения. Для снижения риска развития нежелательных явлений со стороны ЖКТ следует использовать минимальную эффективную дозу минимально возможным коротким курсом. Взаимодействие При одновременном назначении может вызвать уменьшение диуретического эффекта фуросемида; усиление эффекта непрямых антикоагулянтов. Повышает токсичность фенитоина сульфаниламидов метотрексата (блокирует канальцевую секрецию). Снижает гипотензивный эффект бета-адреноблокаторов. Снижает выведение Li+ и увеличивает его концентрацию в плазме. Антацидные лекарственные средства содержащие Mg2+ и Al3+ уменьшают абсорбцию напроксена. Миелотоксические лекарственные средства усиливают проявления гематотоксичности препарата.Напроксе́н — лекарственное средство нестероидный противовоспалительный препарат из группы производных пропионовой кислоты обладает болеутоляющим и жаропонижающим действием. Используется при лечении ревматоидного артрита и других ревматических заболеваний и заболеваний опорно-двигательного аппарата а также при дисменорее и острой подагре. В лекарственных формах используется как в исходной форме так и в виде натриевой соли. Общая информация По сравнению с ортофеном обладает менее сильной противовоспалительной но более выраженной анальгезирующей активностью. Оказывает более продолжительное действие чем другие противовоспалительные препараты в связи с чем его принимают 2 раза в сутки. Фармакологическое действие НПВП оказывает противовоспалительное анальгезирующее и жаропонижающее действие связанное с неселективным подавлением активности ЦОГ1 и ЦОГ2 регулирующих синтез Pg. Фармакокинетика Абсорбция из желудочно-кишечного тракта — быстрая и полная биодоступность — 95 % (прием пищи практически не влияет ни на полноту ни на скорость всасывания). TCmax — 2-4 ч связь с белками плазмы — 98-99 % T1/2 — 12-15 ч. Метаболизм — в печени до диметилнапроксена с участием ферментной системы CYP2C9. Клиренс — 0.13 мл/мин/кг. Выводится на 98 % почками 10 % из них выводится в неизмененном виде; с желчью — 0.5-2.5 %. Css определяется через 4-5 дня. При хронической почечной недостаточности возможна кумуляция метаболитов. Показания Воспалительные и дегенеративные заболевания опорно-двигательного аппарата: ревматоидный ювенильный хронический подагрический артрит анкилозирующий спондилоартрит (болезнь Бехтерева) остеоартроз. Болевой синдром: миалгия оссалгия Противопоказания Гиперчувствительность эрозивно-язвенные поражения ЖКТ и 12-перстной кишки полное или неполное сочетание бронхиальной астмы рецидивирующего полипоза носа и околоносовых пазух и непереносимости АСК или других НПВП (в том числе в анамнезе) угнетение костномозгового кроветворения тяжёлая почечная недостаточность (КК менее 30 мл/мин) активное желудочно-кишечное кровотечение воспалительные заболевания ЖКТ прогрессирующие заболевания почек тяжёлая печёночная недостаточность или активное заболевание печени состояние после проведения АКШ; подтверждённая гиперкалиемия беременность период лактации детский возраст (до 1 года). C осторожностью Хроническая сердечная недостаточность ишемическая болезнь сердца цереброваскулярные заболевания дислипидемия/гиперлипидемия сахарный диабет заболевания периферических артерий курение КК менее 60 мл/мин язвенные поражения ЖКТ в анамнезе наличие инфекции Н. pylori длительное использование НПВП алкоголизм тяжёлые соматические заболевания пожилой возраст одновременный приём пероральных ГКС (в том числе преднизолона) антикоагулянтов (в том числе варфарина) антиагрегантов (в том числе ацетилсалициловой кислоты клопидогрела) селективных ингибиторов обратного захвата серотонина (в том числе циталопрама флуоксетина пароксетина сертралина) детский возраст (до 16 лет). Режим дозирования Внутрь. Таблетки следует принимать целиком запивая жидкостью можно принимать во время еды. В острой стадии заболевания — по 0.5-0.75 г 2 раза в сутки. Максимальная суточная доза — 1.75 г. Для поддерживающей терапии — в средней суточной дозе 500 мг за 2 приема (утром и на ночь). При остром приступе подагры первая доза — 825 мг; затем — 275 мг каждые 8 ч. При альгодисменорее — в первой дозе 500 мг затем по 275 мг каждые 6-8 ч в течение 3-4 дней. При мигрени — 500 мг. Ректальные свечи назначают обычно на ночь (по 1 свече 0.5 г). При необходимости применения напроксена в высоких дозах можно сочетать назначение в свечах и в таблетках. Детям в возрасте от 1 года до 5 лет — в суточной дозе 2.5-5 мг/кг в 1-3 приема; курс лечения не должен превышать 14 дней. При ювенильном артрите у детей старше 5 лет суточная доза — 10 мг/кг. Предпочтительной лекарственной формой для детей является суспензия. Побочные эффекты НПВП-гастропатия (поражение антрального отдела желудка в виде эритемы слизистой оболочки кровоизлияний эрозий и язв). Тошнота рвота дискомфорт в эпигастрии кожная сыпь крапивница ангионевротический отек; головная боль сонливость шум в ушах головокружение слабость замедление скорости реакции; эрозивно-язвенные поражения др. отделов ЖКТ кровотечения и перфорации ЖКТ; эозинофильная пневмония; тромбоцитопения гранулоцитопения апластическая анемия гемолитическая анемия; снижение слуха нарушение функции почек или печени. Передозировка ==== Симптомы ==== Изжога диспепсия тошнота рвота сонливость. ==== Лечение ==== Промывание желудка активированный уголь — 0.5 г/кг. Диализ неэффективен. Особые указания При необходимости определения 17-кетостероидов препарат следует отменить за 48 ч до исследования. Необходимо контролировать функции печени и почек состав периферической крови. Следует учитывать что напроксен увеличивает время кровотечения. Для снижения риска развития нежелательных явлений со стороны ЖКТ следует использовать минимальную эффективную дозу минимально возможным коротким курсом. Взаимодействие При одновременном назначении может вызвать уменьшение диуретического эффекта фуросемида; усиление эффекта непрямых антикоагулянтов. Повышает токсичность фенитоина сульфаниламидов метотрексата (блокирует канальцевую секрецию). Снижает гипотензивный эффект бета-адреноблокаторов. Снижает выведение Li+ и увеличивает его концентрацию в плазме. Антацидные лекарственные средства содержащие Mg2+ и Al3+ уменьшают абсорбцию напроксена. Миелотоксические лекарственные средства усиливают проявления гематотоксичности препарата.Напроксе́н — лекарственное средство нестероидный противовоспалительный препарат из группы производных пропионовой кислоты обладает болеутоляющим и жаропонижающим действием. Используется при лечении ревматоидного артрита и других ревматических заболеваний и заболеваний опорно-двигательного аппарата а также при дисменорее и острой подагре. В лекарственных формах используется как в исходной форме так и в виде натриевой соли. Общая информация По сравнению с ортофеном обладает менее сильной противовоспалительной но более выраженной анальгезирующей активностью. Оказывает более продолжительное действие чем другие противовоспалительные препараты в связи с чем его принимают 2 раза в сутки. Фармакологическое действие НПВП оказывает противовоспалительное анальгезирующее и жаропонижающее действие связанное с неселективным подавлением активности ЦОГ1 и ЦОГ2 регулирующих синтез Pg. Фармакокинетика Абсорбция из желудочно-кишечного тракта — быстрая и полная биодоступность — 95 % (прием пищи практически не влияет ни на полноту ни на скорость всасывания). TCmax — 2-4 ч связь с белками плазмы — 98-99 % T1/2 — 12-15 ч. Метаболизм — в печени до диметилнапроксена с участием ферментной системы CYP2C9. Клиренс — 0.13 мл/мин/кг. Выводится на 98 % почками 10 % из них выводится в неизмененном виде; с желчью — 0.5-2.5 %. Css определяется через 4-5 дня. При хронической почечной недостаточности возможна кумуляция метаболитов. Показания Воспалительные и дегенеративные заболевания опорно-двигательного аппарата: ревматоидный ювенильный хронический подагрический артрит анкилозирующий спондилоартрит (болезнь Бехтерева) остеоартроз. Болевой синдром: миалгия оссалгия Противопоказания Гиперчувствительность эрозивно-язвенные поражения ЖКТ и 12-перстной кишки полное или неполное сочетание бронхиальной астмы рецидивирующего полипоза носа и околоносовых пазух и непереносимости АСК или других НПВП (в том числе в анамнезе) угнетение костномозгового кроветворения тяжёлая почечная недостаточность (КК менее 30 мл/мин) активное желудочно-кишечное кровотечение воспалительные заболевания ЖКТ прогрессирующие заболевания почек тяжёлая печёночная недостаточность или активное заболевание печени состояние после проведения АКШ; подтверждённая гиперкалиемия беременность период лактации детский возраст (до 1 года). C осторожностью Хроническая сердечная недостаточность ишемическая болезнь сердца цереброваскулярные заболевания дислипидемия/гиперлипидемия сахарный диабет заболевания периферических артерий курение КК менее 60 мл/мин язвенные поражения ЖКТ в анамнезе наличие инфекции Н. pylori длительное использование НПВП алкоголизм тяжёлые соматические заболевания пожилой возраст одновременный приём пероральных ГКС (в том числе преднизолона) антикоагулянтов (в том числе варфарина) антиагрегантов (в том числе ацетилсалициловой кислоты клопидогрела) селективных ингибиторов обратного захвата серотонина (в том числе циталопрама флуоксетина пароксетина сертралина) детский возраст (до 16 лет). Режим дозирования Внутрь. Таблетки следует принимать целиком запивая жидкостью можно принимать во время еды. В острой стадии заболевания — по 0.5-0.75 г 2 раза в сутки. Максимальная суточная доза — 1.75 г. Для поддерживающей терапии — в средней суточной дозе 500 мг за 2 приема (утром и на ночь). При остром приступе подагры первая доза — 825 мг; затем — 275 мг каждые 8 ч. При альгодисменорее — в первой дозе 500 мг затем по 275 мг каждые 6-8 ч в течение 3-4 дней. При мигрени — 500 мг. Ректальные свечи назначают обычно на ночь (по 1 свече 0.5 г). При необходимости применения напроксена в высоких дозах можно сочетать назначение в свечах и в таблетках. Детям в возрасте от 1 года до 5 лет — в суточной дозе 2.5-5 мг/кг в 1-3 приема; курс лечения не должен превышать 14 дней. При ювенильном артрите у детей старше 5 лет суточная доза — 10 мг/кг. Предпочтительной лекарственной формой для детей является суспензия. Побочные эффекты НПВП-гастропатия (поражение антрального отдела желудка в виде эритемы слизистой оболочки кровоизлияний эрозий и язв). Тошнота рвота дискомфорт в эпигастрии кожная сыпь крапивница ангионевротический отек; головная боль сонливость шум в ушах головокружение слабость замедление скорости реакции; эрозивно-язвенные поражения др. отделов ЖКТ кровотечения и перфорации ЖКТ; эозинофильная пневмония; тромбоцитопения гранулоцитопения апластическая анемия гемолитическая анемия; снижение слуха нарушение функции почек или печени. Передозировка ==== Симптомы ==== Изжога диспепсия тошнота рвота сонливость. ==== Лечение ==== Промывание желудка активированный уголь — 0.5 г/кг. Диализ неэффективен. Особые указания При необходимости определения 17-кетостероидов препарат следует отменить за 48 ч до исследования. Необходимо контролировать функции печени и почек состав периферической крови. Следует учитывать что напроксен увеличивает время кровотечения. Для снижения риска развития нежелательных явлений со стороны ЖКТ следует использовать минимальную эффективную дозу минимально возможным коротким курсом. Взаимодействие При одновременном назначении может вызвать уменьшение диуретического эффекта фуросемида; усиление эффекта непрямых антикоагулянтов. Повышает токсичность фенитоина сульфаниламидов метотрексата (блокирует канальцевую секрецию). Снижает гипотензивный эффект бета-адреноблокаторов. Снижает выведение Li+ и увеличивает его концентрацию в плазме. Антацидные лекарственные средства содержащие Mg2+ и Al3+ уменьшают абсорбцию напроксена. Миелотоксические лекарственные средства усиливают проявления гематотоксичности препарата.Сре́дний констри́ктор гло́тки (лат. musculus constrictor pharyngis medius) — мышца-сжиматель глотки человека. Кроме среднего констриктора имеются другие сжиматели глотки: нижний и верхний констрикторы глотки и мышцы — подниматели глотки: шилоглоточная и трубно-глоточная. Общие сведения Средний констриктор глотки — веерообразная поперечно-полосатая произвольная (то есть может управляться сознанием) мышца. Она состоит из двух частей: хрящеглоточной части (лат. pars chondropharyngea) которая начинается от малого рога подъязычной кости; рожково-глоточной части (лат. pars ceratopharyngea) которая берет начало от большого рога подъязычной кости. Имеет форму треугольной пластинки расположенной широким основанием по шву глотки и с обращённой к подъязычной кости вершиной. Верхние пучки среднего констриктора частично закрывают верхний констриктор глотки. В свою очередь нижнюю часть среднего констриктора прикрывает нижний констриктор глотки. Функция Главная функция среднего констриктора глотки заключается в сужении просвета глотки (совместно с нижним и верхним констрикторами). При поступлении болюса (пищевого комка или жидкости) в глотку продольные мышцы-подниматели поднимают глотку кверху а констрикторы глотки сокращаются последовательно от верхнего констриктора к нижнему в результате чего болюс проталкивается по направлению к пищеводу. См. также Нижний констриктор глотки Источник Сапин М. Р. Анатомия человека. В двух томах. Том 1.«Прему́дрый писка́рь» (в некоторых современных детских изданиях — «Премудрый пескарь») — сатирическая сказка из цикла «Сказки для детей изрядного возраста» М. Е. Салтыкова-Щедрина вышедшая в 1883 году. История создания и публикации Написана в декабре 1882 — первой половине января 1883 года. Впервые опубликована в сентябре 1883 года в № 55 эмигрантской газеты «Общее дело» (Женева) с. 2—4 вместе со сказками «Самоотверженный заяц» и «Бедный волк» под редакционной рубрикой «Сказки для детей изрядного возраста» без подписи. В России впервые — в журнале «Отечественные записки» №1 1884 с. 275—280 (16 января). Как книжное издание — в публикации вольной гектографии «Общественная польза» под общим заглавием «Сказки» и под подписью Н. Щедрин. Женевское издание в течение 1883 года (до публикации сказок в «Отечественных записках») в разных форматах выпускалось восемь раз (шесть раз с указанием даты выпуска и два раза без указания). Издание распространялось участниками «Народной воли» о чём свидетельствует печать на ряде сохранившихся экземпляров («Книжная агентура Народной воли»). Одно из изданий сборника с обозначением даты выпуска в отличие от всех других содержит только одну сказку — «Премудрый пискарь». Критика По мнению комментаторов и критиков сказка посвящена сатирической критике малодушия и трусости которые овладели общественными настроениями части интеллигенции после разгрома народовольцев. Писатель и критик Константин Арсеньев заметил что сказка «Премудрый пискарь» перекликается с «Вечером четвертым» из «Пошехонских рассказов» появившемся в № 10 «Отечественных записок» за 1883 г. где публицист Крамольников обличает либералов прячущихся от суровой действительности в «норы» заявляя что таким путём им спастись все-таки не удастся. Впоследствии на основании этого сходства и посчитав за первую публикацию сказки появление её в России в январе 1884 года писатель Иванов-Разумник сделал вывод что идея «Пискаря» первоначально была высказана в третьем пошехонском «вечере». В действительности же речь Крамольникова в «Пошехонских рассказах» не предвещает а повторяет идею уже до того написанной и опубликованной в зарубежном «Общем деле» сказки «Премудрый пискарь». Сюжет В реке живёт пескарь. Его родители прожили аредовы веки и умирают своей смертью. Отец пескаря перед смертью говорит ему чтобы тот всегда был осторожен (ведь всюду опасность) и сам чуть было не попал в уху. Пескарь решает вырыть себе маленькую нору чтобы никто кроме него не мог там поместиться и никогда не выходит из норы днём а ночью ненадолго вылезает из неё чтобы выполнить ночной моцион. Так проходит много лет. Пескарь всего боится и не вылезает из норы. Однажды он видит во сне как выигрывает в лотерею двести тысяч рублей. Пескарь проживает сотню лет больной и старый но рад тому что умирает как батюшка и матушка. Заснув он видит былые честолюбивые сны будто выиграл он двести тысяч и сам щук глотает. Засыпая пескарь забывается его рыло вылезает из норы и после этого пескарь непонятным образом исчезает. Заканчивается сказка предположением: Скорее всего — сам умер потому что какая сласть щуке глотать хворого умирающего пискаря да к тому же ещё и премудрого? Использование выражения Выражение «премудрый пескарь» использовалось как нарицательное в частности В. И. Лениным в борьбе с российскими либералами бывшими «левыми октябристами» перешедшими к поддержке право-либеральной модели конституционной демократии после роспуска Думы первого созыва Николаем II: — В. И. Ленин Подделка правительством думы и задачи социал-демократии 1906 г. ПСС В. И. Ленина т. 14 с. 199. Архивировано из первоисточника 21 ноября 2012. Согласно «Энциклопедическому словарю крылатых слов и выражений» Щедрин под видом пескаря изобразил российскую либеральную интеллигенцию озабоченную только выживанием; в иронически-иносказательном смысле выражение используется в значении: человек-конформист социально или политически пассивный трусливый человек который возводит свой конформизм в ранг философии. Экранизации В 1979 году режиссёр В. Караваев выпустил по сказке одноимённый мультфильм (студия «Союзмультфильм» продолжительность 9 минут 23 секунды). Иллюстрации Сказка многократно иллюстрировалась в т.ч. такими художниками как Кукрыниксы (1939) Ю. Северин (1978) М. Скобелев и А. Елисеев (1973) ПримечанияВ́ерхний констри́ктор гло́тки (лат. musculus constrictor pharyngis superior) — мышца — сжиматель гло́тки человека. Кроме верхнего констриктора имеются другие сжиматели глотки: нижний и средний констрикторы глотки и мышцы — подниматели глотки: шилоглоточная и трубно-глоточная. Общие сведения Верхний констриктор глотки — поперечно-полосатая произвольная (то есть может управляться сознанием) мышца. Она состоит из четырёх частей: крылоглоточной (лат. pars pterygopharyngea) (начинается от крючка и заднего края медиальной пластинки крыловидного отростка); щёчноглоточной (лат. pars buccopharyngea) (начинается от крыловидно-нижнечелюстного шва лат. raphe pterygomandibulare); челюстноглоточной (лат. pars mylopharyngea) (начинается от заднего конца челюстно-подъязычной линии (лат. linea mylohyoidea mandibulae) нижней челюсти); языкоглоточной (лат. pars glossopharyngea) (начинается от корня языка). Имеет форму четырёхугольной пластинки. Мышечные пучки верхнего констриктора глотки идут горизонтально по боковой стенке глотки к задней стенке и соединяются с пучками мышцы противоположной стороны в шве глотки. Функция Главная функция верхнего констриктора глотки заключается в сужении просвета глотки (совместно со средним и нижним констрикторами). При поступлении болюса (пищевого комка или жидкости) в глотку продольные мышцы-подниматели поднимают глотку кверху а констрикторы глотки сокращаются последовательно от верхнего констриктора к нижнему в результате чего пищевой комок проталкивается по направлению к пищеводу. См. также Нижний констриктор глотки Средний констриктор глотки Источник Сапин М. Р. Анатомия человека. В двух томах. Том 1.Телеангиэктазия — стойкое расширение мелких сосудов кожи (артериол венул капилляров) невоспалительной природы проявляющееся сосудистыми звёздочками или сеточками. Диаметр расширенных сосудов составляет 05—1 мм. Различают врождённые и приобретённые телеангиэктазии. Причины возникновения Врождённая телеангиэктазия может наблюдаться при таких заболеваниях как болезнь Рандю — Ослера синдром Луи-Бар (атаксия-телеангиэктазия) энцефалотригеминальный ангиоматоз и др. Телеангиэктазия может быть симптомом розацеа системных заболеваний соединительной ткани (системная склеродермия дерматомиозит системная красная волчанка) хронической венозной недостаточности развиваться при воздействии высоких и низких температур патологии печени эндокринных нарушениях (прием гормональных контрацептивов местное воздействие кортикостероидов беременность) и т. д. Часто телеангиэктазия наблюдается в рамках симптомоокомплекса пойкилодермии (наряду с сетчатой гипо- или гиперпигментацией а также атрофией эпидермиса). Признаки Телеангиэктазия может наблюдаться на лице (в области крыльев носа подбородка щек) на коже ног. Они могут быть любого цвета — от бледно-красного до синевато-красного а потому резко выделяются на фоне здоровой кожи. Лечение Склеротерапия — «золотой стандарт» устранения телеангиэктазии и мелких варикозных расширений вен являющийся более предпочтительным чем лазеротерапия. Однако имеются свидетельства эмболизации пенным склерозантом сосудов лёгких и головного мозга (при дефекте овального отверстия) с развитием в некоторых случаях транзиторной ишемической атаки и ишемического инсульта. При наличии варикозного расширения вен и ретикулярном варикозе целесообразно их устранение до какого-либо воздействия на телеангиэктазии. Помимо склеротерапии для устранения варикозного расширения вен могут применяться эндовазальная лазерная коагуляция радиочастотная абляция или открытое хирургическое вмешательство. Для устранения телеангиэктазии на лице часто используется лазерная коагуляция после которой телеангиэктазия может рецидивировать; лечение может осложниться разрушением потовых желез риск которого возрастает при повторных сеансах терапии. ПримечанияШилогло́точная мы́шца (лат. musculus stylopharyngeus) — мышца поднижнечелюстной области. Общие сведения Шилоглоточная мышца — длинная узкая мышца цилиндрическая сверху и сглаженная внизу леватор (подниматель) глотки. Кроме шилоглоточной мышцей-леватором является трубно-глоточная мышца. Шилоглоточная мышца — поперечно-полосатая. Движения в ней произвольны то есть управляются сознанием. Шилоглоточная мышца начинается на шиловидном отростке височной кости проходит вниз и вперёд проникая между верхним и средним констрикторами и заканчивается на заднебоковой стенке глотки. Ряд пучков этой мышцы доходят до верхнего края щитовидного хряща а также надгортанника. Является единственной мышцей которую иннервирует языкоглоточный нерв. Функция Главная функция шилоглоточной мышцы заключается в поднятии глотки и гортани. При поступлении болюса (пищевого комка или жидкости) в глотку мышцы-леваторы поднимают глотку кверху а констрикторы глотки сокращаются последовательно от верхнего к нижнему в результате чего болюс проталкивается по направлению к пищеводу. См. также Глотка человека Нижний констриктор глотки Источник Сапин М. Р. Анатомия человека. В двух томах. Том 1.Почечнокаменная болезнь (нефролитиаз от греч. νεφρός — почка греч. λίθος — камень) — наиболее частое из урологических заболеваний проявляющееся отложением конкрементов в почках. Общие сведения Почка — парный орган одной из функций которого является фильтрация электролитов и продуктов метаболизма. Данные соединения в составе мочи выводятся из организма. Некоторые из химических соединений растворённых в моче могут образовывать кристаллы и откладываться на стенках почечных чашечек и лоханки постепенно формируя конкременты. Клинические проявления Размеры конкрементов разнообразны — от мелких просовидных до крупных размером с шар для гольфа. Мелкие конкременты могут эвакуироваться с мочой не вызывая неприятных ощущений. Конкременты размером не менее 2-3 мм могут вызывать обструкцию мочеточника проявляющуюся расширением его вышележащих отделов и чашечно-лоханочной системы почки а также острым приступом спастических болей в поясничной области (почечная колика) с тошнотой рвотой и гематурией. Вне приступа почечнокаменная болезнь протекает сглажено с тупыми болями в поясничной области усиливающимися после длительной ходьбы тряской езды и физических нагрузок. Нефролитиаз может протекать и бессимптомно оказываясь случайной находкой при рентгенологическом или ультразвуковом исследовании. При анализе мочи выявляется микрогематурия. Причины Причины образования почечных конкрементов изучены недостаточно. Среди факторов называются нарушения метаболизма (фосфорно-кальциевого щавелевой и мочевой кислот и т. д.) инфекции мочевыводящих путей нарушение прохождения мочи по мочевыделительной системе и др.. Формированию уратов способствуют нарушения метаболизма мочевой кислоты (при подагре) заболевания проявляющиеся избыточным распадом собственных белков алиментарный фактор (избыток в пище пуриновых оснований содержащихся в бобовых мясных продуктах). Важным для формирования уратных камней является повышенная кислотность мочи (pH ниже 55). Повышенное содержание в моче оксалатов (солей щавелевой кислоты) и связанное с этим образование оксалатных камней могут быть обусловлены как избыточным поступлением оксалатов в организм так и их избыточным формированием в организме. Избыточная концентрация в моче кальция и фосфора приводит к формированию фосфатов. Расстройства фосфорно-кальциевого метаболизма могут быть вызваны эндокринной патологией (гиперпаратиреоидизм) гипервитаминозом витамина D повреждениями костей алиментарным фактором (длительный приём щелочей и солей кальция например в составе минеральной воды или жесткой водопроводной воды). Лечение При почечной колике для облегчения состояния больного применяются спазмолитики (успокаивающие спазмы и способствующие возможному выходу конкрементов) и анальгетики. После соответствующей диагностики пациента в медицинском центре прописывается: диуретики диета на клинический период и общая коррекция питания. При больших конкрементах может потребоваться: хирургическая операция литотрипсия (метод альтернативный хирургическому вмешательству) или другие специальные методы. При уратном нефролитиазе может быть успешным метод литолиза (растворение камней). В общем лечение почечнокаменной болезни такое же как мочекаменной болезни. См. также Мочекаменная болезнь Фосфаты (фосфорная кислота) Ураты (мочевая кислота) Оксалаты (щавелевая кислота) Примечания Ссылки О.В.Козинова М.М.Шехтман Мочекаменная болезнь и беременность (рус.) // Consilium Medicum. — 2006. — Т. 8 № 4.Ра́дула или тёрка (лат. radula — скребок скребница) — аппарат служащий для соскребания и измельчения пищи у моллюсков. Располагается в ротовой полости на поверхности одонтофора («языка»). В её состав входит хитиновая базальная пластинка (радулярная мембрана) и расположенные поперечными рядами хитиновые зубы. Число зубов в ряду варьирует в широких пределах от 75 тысяч до 2 (у улитки рода Conus). В некоторых группах моллюсков (в частности у всех двустворчатых) радула полностью утрачена. Количество форму и расположение зубов используют в качестве систематических признаков. Принцип работы Действует по принципу землечерпательной машины снабженной ковшами; моллюск соскребает ею пищевое вещество которое затем проглатывает. Некоторые брюхоногие моллюски используют радулу в качестве сверла для вскрытия панциря жертвы. Примечания Ссылки Тёрка — статья из Большой советской энциклопедии.Мочекаменная болезнь (уролитиаз) — заболевание проявляющееся формированием конкрементов в органах мочевыделительной системы. Иногда термины уролитиаз и нефролитиаз используются как синонимы однако нефролитиазом более правильно называть наличие конкрементов в почках (но не в других отделах мочевыделительной системы). Вместе с тем нефролитиаз — наиболее частая причина появления конкрементов в нижележащих отделах; реже конкременты образуются в мочевом пузыре вызывая его воспаление (цистит). Уролитиаз распространён в любом возрасте чаще всего — с 20 до 50 лет. Мочекаменная болезнь составляет 30—40% среди причин госпитализации в урологические отделения больниц. Обструкция мочеточника конкрементом (почечная колика) проявляется острой спастической болью в поясничной области тошнотой рвотой гематурией. При длительном анамнезе уролитиаза возможно развитие пиелита и пиелонефрита. См. также Почечнокаменная болезнь ПримечанияЛюдвиг Тра́убе (нем. Ludwig Traube; 12 января 1818 Рацибуж Силезия сейчас Польша — 11 апреля 1876 Берлин) — немецкий медик. Учился в Бреславльском и Берлинском университетах в 1848 году сделался приват-доцентом в 1849 году — ассистентом у Шенлейна в 1853 году — главным врачом в больнице «Шарите» в 1857 году — профессором при Институте Фридриха Вильгельма и в 1872 году — при Университете. Траубе считается основателем экспериментальной патологии в Германии. К его важнейшим исследованиям относятся работы о Digitalis и лихорадке; благодаря последнему исследованию он стал основателем научного измерения температуры в медицине. Сюда же относятся его работы о болезнях легких сердца и почек. Его значение как клинициста и врача столь же велико как и теоретика. Его заслуги в физической диагностике ставят его рядом с Лаэннеком и Скода. Вместе с Вирховым и Рейнгардтом издавал «Beitr ä ge zur experimentellen Pathologie» (Берлин 1846—47). Труды Ueber den Zusammenhang von Herz- und Nieren-krankheiten (Берлин 1856); Die Symptome der Krankheiten des Respirations- und Zirkulationsapparats (Берлин 1867); Gesammelte Beiträge zur Pathologie und Physiologie (Берлин 1871). Примечания Литература Траубе Людвиг // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Электри́ческие о́рганы (лат. Organa electricus) — органы некоторых рыб генерирующие электрические разряды. Распространённость среди рыб Электрические органы возникли независимо у рыб нескольких далёких друг от друга групп (как пресноводных так и морских). Их имели многие ископаемые рыбы и бесчелюстные; среди современных рыб эти органы известны более чем у 300 видов. Анатомия Электрические органы — это видоизменённые мышцы парные органы. У разных видов рыб они сильно отличаются расположением формой и внутренним строением. Они могут представлять собой почковидные образования (у электрических скатов и электрических угрей) тонкий слой под кожей (электрический сом) нитевидные образования (мормировые и гимнотовые (англ. Gymnotidae)) находиться в подглазничном пространстве (североамериканский звездочёт). Их масса может достигать 1/6 (у электрических скатов) и даже 1/4 (у электрических угрей и сомов) массы тела. Каждый электрический орган состоит из многочисленных собранных в столбики электрических пластинок — видоизменённых (уплощённых) мышечных нервных или железистых клеток между мембранами которых может генерироваться разность потенциалов. Количество пластинок и столбиков в электрических органах разных видов рыб различно: у электрического ската около 600 расположенных в виде пчелиных сот столбиков по 400 пластинок в каждом у электрического угря — 70 горизонтально размещённых столбиков по 6000 в каждом у электрического сома электрические пластинки (около 2 млн.) распределены беспорядочно. Пластинки в каждом столбике соединены последовательно а электрические столбики — параллельно. Электрические органы иннервируются ветвями блуждающего лицевого и языкоглоточного нервов подходящими к электроотрицательной стороне электрических пластинок. Физиология Разность потенциалов развиваемая на концах электрических органов может достигать 1200 вольт (электрический угорь) а мощность разряда в импульсе от 1 до 6 киловатт (электрический скат Torpedo occidentalis). Разряды излучаются сериями залпов форма продолжительность и последовательность которых зависят от степени возбуждения и вида рыбы. Частота следования импульсов связана с их назначением (например электрический скат излучает 10—12 «оборонных» и от 14 до 562 «охотничьих» импульсов в секунду в зависимости от размера жертвы). Величина напряжения в разряде колеблется от 20 (электрические скаты) до 600 вольт (электрические угри) сила тока — от 01 (электрический сом) до 50 ампер (электрические скаты). Рыбы обладающие электрическими органами переносят без вреда напряжения которые убивают рыб их не имеющих (электрический угорь — до 220 вольт). Эти органы служат для защиты нападения внутривидовой сигнализации и ориентации в пространстве. Опасность для человека Электрические разряды крупных рыб опасны для человека. Примечания Литература Электрические органы — статья из Большой советской энциклопедии.. Шимкевич В. М. Электрические органы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Клещенко Елена Электрическое чувство // «Химия и жизнь». — 2011. — № 9. Наймарк Елена. Электрические органы у разных групп рыб регулируются сходными генами. elementy.ru (01.07.2014).Роберт Фридрих Фрорип (нем. Robert Friedrich Froriep; 2 февраля 1804 Йена — 15 июня 1861 Веймар) — немецкий медик и анатом. В 1832 году был профессором в Йене в 1833 году — прозектором и консерватором патологического музея клиники Шарите Берлинского университета. Был учителем Рудольфа Вирхова. Приобрел известность благодаря «Chirurgische Kupfertafeln» (Веймар 1820—43) изданию начатому его отцом Людвигом Фридрихом фон Фрорипом (1777-1847) «Klinische Kupfertafeln» (Веймар 1828—37); «Atlas der Hautkrankheiten» (ib. 1837) и особенно «Atlas anatomicus» (ib. 1850—51; 6 изд. Лейпциг 1877). Из других работ Фрорипа можно назвать «Beobachtungen ueber die Heilwirkung der Electricit.» (Веймар 1843). Фрорип продолжал издание своего отца «Notizen» сначала (1847—49) с помощью М. И. Шлейдена потом один под заглавием «Tagsberichte ueber die Fortschritte der Natur und Heilkunde» (1850—52) позже под первоначальным именем (1856—61). Его дочь — художница Берта Фрорип (1833—1920) работавшая в жанре портрета сын — известный анатом Август фон Фрорип (1849-1917). См. также Robert Froriep. (нем.) Who Named It? Robert Freidrich Froriep. (англ.)Август фон Фрорип (нем. August von Froriep; 10 сентября 1849 Веймар — 11 октября 1917 Тюбинген) — немецкий анатом. Сын и внук известных немецких анатома Роберта Фридриха Фрорипа (1804—1861) и врача и естествоиспытателя Людвига Фридриха фон Фрорипа (1777—1847). Брат художницы Берты Фрорип (1833—1920). Изучал медицину в 1868—1874 годах в Гёттингене Тюбингене и Лейпциге; с 1874 года доктор медицины в 1875—1878 годах состоял ассистентом при анатомическом институте в Лейпциге в 1884 году назначен профессором в Тюбингене в 1895 году избран на место Генке ординарным профессором анатомии и директором анатомического института в Тюбингене. В 1879 году работал в Париже в гистологической лаборатории Ранвье и в 1893 г. на Неаполитанской станции причем производил исследования над эмбриологией поперечноротых рыб. Фрорип напечатал между прочим: «Sarcolemm und Muskelkern» (1879); «Zur Entwicklungsgeschichte der Wirbels ä ule insbesondere d. Atlas und Epistropheus und d. Occipitalregion» («Arch. Anat. u. Physiol.» 1883 и 1886); «Zur Entwicklungsgeschichte der Kopfnerven» («Verh. Anat. Ges.» 1891); «Entwicklungsgeschichte des Kopfes» («Ergebn. d. Anat. u. Entw.-gesch.» 1894); «Ueber ein für die Lagebestimung des Hirnstammes im Schädel verhängnisvolles Artefact beim Gefrieren des menschlichen Cadavers» («Anat. Anz.» 1901). В 1911 году Фрорип объявил что им идентифицирован череп Фридриха Шиллера однако не все учёные согласились с его доводами и до сих пор этот вопрос однозначно не разрешён. См. также Who Named It? August von Froriep. (англ.) ПримечанияОнейрология — наука изучающая сон и сновидения. Сновидения считаются связанными с фазой быстрого движения глаз (БДГ). Эта стадия возникает примерно каждые 15—2 часа сна и её продолжительность постепенно удлиняется. Она характеризуется быстрым движением глаз которые как бы следят за перемещением объектов стимуляцией Варолиева моста учащённым дыханием и пульсом временной парализацией тела. Есть данные что БДГ не является единственной фазой в которой человек видит сны — просто при пробуждении в этой фазе их проще всего запомнить. См. также СомнологияСергей Александрович Подгорный (1 января 1954 Буча — 18 июля 2011 Ирпень) — советский и украинский актёр. Биография Сергей Подгорный родился 1 января 1954 года на Украине в пгт Буча Киевской области. В 1973 году был приглашён Леонидом Быковым в фильм «В бой идут одни „старики“» на роль Виктора Щедронова по прозвищу Смуглянка вместо отказавшегося от съёмок Анатолия Матешко. С 1976 года после окончания КГИТИ имени И. К. Карпенко-Карого работал на киностудии имени Довженко. До 1995 года снимался достаточно активно в ролях второго плана и эпизодах. Затем как актёр не был востребован до 2008 года когда получил роль в украинском фильме «Золушка с райского острова» (вышел в прокат в 2009 году). Был дважды женат. Сын Владимир от первого брака (сейчас работает в ОАО Красная Поляна инженером в отделе эксплуатации канатных дорог) и дочь Саша студентка вуза. Проживал в Киевской области городе Буча вместе с пожилой мамой. Умер от инсульта вечером 18 июля 2011 года в реанимации одной из больниц города Ирпень. Причиной смерти стала острая сердечная недостаточность. Актёра похоронили 21 июля на городском кладбище Бучи. Признание и награды Творчество Фильмография 1973 — В бой идут одни «старики» — лейтенант Виктор Щедронов («Смуглянка») 1973 — Абитуриентка — абитуриент 1974 — Рождённая революцией — Гриша 1975—1976 — Волны Чёрного моря — Колесничук в юности 1976 — Время — московское — Тимко 1976 — Порт — Андрей Соколов 1976 — Такая она игра — Гена Орлов 1976 — Щедрый вечер — Максим 1977 — Ералашный рейс — Тарас 1977 — Ненависть 1977 — Праздник печёной картошки 1977 — Судьба — Шибанов 1977 — Трясина — Серёжка Семёнов 1978 — В зоне особого внимания — солдат-водитель 1978 — Голубые молнии — Хворост 1978 — Неудобный человек — Захаров 1978 — Подпольный обком действует — лейтенант Кравцов 1979 — Вижу цель — Гаркуша 1979 — Киевские встречи 1979 — Мой генерал — Борис Егоров 1979 — Тяжёлая вода — мичман Игорь Девушкин 1980 — «Мерседес» уходит от погони 1980 — Визит в Ковалевку — Гришка Глущенко 1980 — Время летних гроз — Кравчук 1980 — Миллионы Ферфакса 1980 — Школа — унтер Логинов 1980—1981 — Мужество — водолаз Епифанов 1981 — Два дня в начале декабря — Кравчук 1981 — Капель — милиционер 1981 — Ночь коротка 1981 — Последний гейм — Виктор Аверин 1981 — Инспектор Лосев — Петя Шухмин 1982 — Казнить не представляется возможным — Астахов 1983 — Карусель 1983 — Поцелуй — аккомпаниатор 1984 — Два гусара 1984 — Твоё мирное небо — Зубков 1984 — У призраков в плену 1984 — Володькина жизнь (фильм) — лейтенант Сомов 1985 — На крутизне 1985 — Пароль знали двое — чекист работающий в зарубежном подполье 1987 — Соломенные колокола — Яков Чернета 1987 — Случай из газетной практики 1988 — Бич Божий 1988 — Меня зовут Арлекино 1989 — Распад 1990 — Балаган 1990 — Война на западном направлении — генерал Лебедев 1990 — Допинг для ангелов 1990 — Неотстрелянная музыка 1990 — Это мы Господи! — военный спецотряда НКВД 1990 — Ивин А. 1991 — Личное оружие — офицер милиции Серёжа Сиволодский 1991 — Одиссея капитана Блада 1991 — Оружие Зевса 1991 — Подарок на именины 1992 — Вишнёвые ночи (Украина) 1993 — Шанс 1994 — Выкуп (Украина) 1995 — Гелли и Нок (Украина) 1995 — Осторожно! Красная ртуть! (Украина) 2009 — Возвращение Мухтара — работник ЖЭКа 2009 — Золушка с райского острова (Украина) — отец Вероники Примечания Ссылки Биография Сергея Подгорного «ФАКТЫ» Сергей Подгорный (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseМиниколонка кортекса (или микроколонка кортекса) — вертикальная колонка проходящая через несколько слоёв коры головного мозга и содержащая 80—120 нейронов (за исключением первичной зрительной коры (V1) приматов микроколонки которой как правило включают вдвое большее число нейронов). Мозг человека содержит примерно 2·108 миниколонок. Диаметр миниколонки примерно 28—40 мкм. Миниколонки дифференцируются из прогениторных клеток эмбриона и включают от 2 до 6 цитоархитектонических слоёв коры. Многие исследователи поддерживают гипотезу существования миниколонок в особенности В. Маунткасл а также Д. Буксгевден и М. Ф. Казанова приведшие убедительные доказательства и пришедшие к заключению о том что «… миниколонки должны рассматриваться в качестве строгой модели организации коры головного мозга» и «[миниколонки] самые элементарные и устойчивые структуры посредством которых неокортекс организует свои нейроны и проводящие пути». Размеры Поперечный диаметр миниколонки коры головного мозга человека составляет порядка 40-50 мкм (Mountcastle 1997 Buxhoeveden 2000 2001); 35-60 мкм (Schlaug 1995 Buxhoeveden 1996 2000 2001); 50 мкм с интервалом 80 мкм (Buldyrev 2000) или 30 мкм с интервалом 50 мкм (Buxhoeveden 2000). У других млекопитающих эти размеры могут быть больше например диаметр миниколонок стриарной коры макаки (зрительная зона V1) составляет 31 мкм (142 пирамидных нейрона) (Peters 1994) — 1270 колонок на мм2. В зрительной зоне V1 кошки миниколонки гораздо больше ~56 мкм (Peters 1991 1993). Размеры колонок можно также оценить исходя из площади коры. Так если принять что она (оба полушария) составляет 127×1011 мкм2 и в ней содержится 2×108 миниколонок тогда площадь каждой из них 635 мкм2 отсюда диаметр миниколонки 28 мкм. Если площадь коры вдвое больше (как это обычно считается) то и диаметр миниколонки составит большую величину — 40 мкм. Johansson and Lansner произвели сходные расчёты и получили 36 мкм (страница 51 последний абзац). Интересные факты Все клетки в пределах одной миниколонки связаны с одним и тем же рецептивным полем; смежные миниколонки могут быть связаны с разными рецептивными полями. Выходящий из таламуса аксон подходит к 100—300 миниколонкам. Число волокон мозолистого тела составляет 2–5×108 (Cook 1984 Houzel 1999) — возможно это как-то связано с числом миниколонок. См. также Колонка кортекса ПримечанияНидерландская политика по наркотикам основана на двух принципах: 1. Употребление наркотиков относится к проблемам здравоохранения и не является преступлением 2. Строго различаются «лёгкие» (производные конопли: марихуана гашиш) и «тяжёлые» наркотики. Политика по наркотикам регулируется опиумным законом в состав которого входят два перечня препаратов. Первый содержит средства относящиеся к тяжёлым второй — к лёгким наркотикам. Любые операции (ввоз/вывоз продажа наличие) с препаратами из обоих списков запрещены законом. Тем не менее некоторые операции не преследуются хотя и не являются легальными. Нормы криминального права рассматриваются как носящие потенциальный характер: министерство юстиции может отказаться от преследования некоторых правонарушений если это позволяет достичь более высоких общественных целей. В случае политики по наркотикам такие цели — это здоровье населения (через разделение рынков лёгких и тяжёлых наркотиков) и общественный порядок. Посредством контроля за продажей лёгких наркотиков и строгого преследования операций с тяжёлыми два рынка существуют раздельно что снижает вероятность встречи потребителей конопли с более опасными для здоровья тяжёлыми наркотиками. Хотя в целом в стране действует описанная выше политика терпимости (нидерл. gedoogbeleid) к лёгким наркотикам местные власти вправе ограничивать её на локальном уровне что часто происходит в пограничных областях в целях ограничения вывоза наркотиков за границу и наркотуризма. История Первый вариант опиумного закона был принят в 1919 году. В 1928 году он был изменён для приведения в соответствие с положениями международной опиумной конвенции 1925 года. Хотя употребление и наличие наркотиков является преступлением согласно опиумному закону часто оно не преследуется правоохранительными органами с целью предотвращения возникновения организованного нелегального рынка наркотиков. Изначально закон не предусматривал наказания за хранение и выращивание конопли так как марихуана и гашиш не были широко известны в Нидерландах. Однако в начале 1950-х годов потребление марихуаны выросло и в 1953 году году закон был изменён запретив хранение и выращивание конопли с максимальным сроком лишения свободы в четыре года. Новая редакция закона тут же вызывает критику: журналист Ян Врейман заявляет что поправка «спорна» в статье в газете Het Parool в 1955 году фармацевт О. М. де Вал в 1961 году заявляет что привыкание к марихуане не доказано и в статье в De Groene Amsterdame призывает к отмене запрета. Статья вызывает реакцию международного сообщества Интерпол и Всемирная организация здравоохранения выступают с утверждениями что марихуана вызывает привыкание. Уже в том же году нидерландское министерство здравоохранения даёт заказ на исследование вопроса Й. Боэй. Результат исследования оказывается не в пользу потребителей гашиша который «при регулярном употреблении вызывает различные изменения характера. Возрастает уставаемость пропадает желание работать и терпение. Пропадает инициатива: единственное оставшееся желание человека — продолжать употреблять наркотические средства». Это приводит к решению нидерландских министерств здравоохранения и юстиции продолжить борьбу с коноплёй и в 1961 Нидерландами подписана Единая Конвенция ООН по наркотикам включающая коноплю в список наркосодержащих растений выращивание которых подлежит государственному контролю. В середине шестидесятых лёгкие наркотики используются как орудие провокации полиции анархистским движением Прово (нидерл. Provo) а затем более многочисленной контркультурой хиппи. Масштабы употребления растут быстрее чем контингент полиции по борьбе с наркотиками: если в 1966 году открыто 74 дела по нарушению опиумного закона то в 1969 уже 544. Как из-за нехватки сил так и из-за сомнений в уместности жёсткого преследования растёт и число расследований не доведённых до суда (26 или 35 % в 1966 1969 или 55 % в 1969 году). В 1969 году Министерство Внутренних Дел (nl:Openbaar Ministerie) издаёт официальную директиву устанавливающую низкий приоритет преследованию употребления лёгких наркотиков (высокий приоритет отдаётся торговле лёгкими наркотиками и всем операциям с тяжёлыми). В 1970 году в роттердамском парке Кралингсе Бос проходит музыкальный фестиваль привлекающий 90 тысяч посетителей среди которых полиция ожидает большое число потенциальных потребителей марихуаны. Тем не менее принимается решение не преследовать употребление активно хотя в парке находятся сотрудники полиции в штатском. Отсутствие серьёзных инцидентов при свободном наличии марихуны на фестивале изменяет отношение к жёсткому преследованию нарушителей некоторых сотрудников роттердамской полиции. Кралингский фестиваль считается символической датой рождения современной политики непреследования употребления лёгких наркотиков. В 1968 году организуется новая комиссия по исследованию различных аспектов конопли под эгидой Лаука Хюльсмана. Часть исследования проводится в США где марихуана известна более давно и более распространена. Комиссия не находит убедительных доказательств тому что «...конопляные продукты вреднее для здоровья чем кофе или табак. И даже если они были вредны многие члены комиссии сомневались по принципиальным мотивам что государство вправе вмешиваться в выбор граждан что им есть и пить». Комиссия использует пример сухого закона в 1920-е годы в США в поддержку аргумента что запрет лишь увеличивает привлекательность продукта и вызывает рост преступной деятельности. В 1971 году комиссия предоставляет конечный документ в котором рекомендует вывести из сферы криминального права употребление и хранение небольшого количества продуктов из конопли и рассматривать продукцию и распространение продуктов из конопли как проступок а не преступление. Кроме того в будущем рекомендуется вывести из сферы криминального права употребление любых наркотиков. Под влиянием рекомендаций комиссии Хюльсмана в 1972 году издаётся директива официально закрепляющая разделение наркотиков на лёгкие и тяжёлые. Употребление и хранение лёгких наркотиков превращается директивой из преступления (нидерл. misdrijf) в проступок (нидерл. overtreding). Кабинет Йопа ден Ойла и особенно министр здравоохранения Ирене Ворринк выступают за полную легализацию лёгких наркотиков однако этот процесс затруднён международными соглашениями мешающими Нидерландам изменить законодательство по наркотикам в одностороннем порядке. Примечания См. также Опиумный закон Ссылки Сайт drugtext.nl коллекция текстов по истории настоящему положению и предложениям по изменению нидерландской наркополитики (нид.) «Нидерландская наркополитика» на сайте drugtext.nl (нид.)GSA (general somatic afferent) — функциональный компонент спинального нерва который получает сенсорные волокна от поверхности телаПога́дки — спрессованные непереваренные остатки пищи животного происхождения например кости шерсть перья хитин насекомых и т. п. отрыгиваемые некоторыми хищными птицами в виде округлого комка. Погадку птица скидывает примерно через 10 часов после еды. Погадки часто скапливаются под гнездами птиц и дают орнитологам точное представление о рационе птицы. Также по погадкам определяют здорова ли птица живущая в неволе: если птица не отрыгивает погадку долгое время это может говорить о закупорке пищевода мешающей ей это сделать.Дисциркуляторная энцефалопатия (ДЭП) — предполагает медленно прогрессирующее многоочаговое или диффузное сосудистое поражение головного мозга а также их сочетание. Это последствие различных по причинам заболеваний общим для которых является поражение мелких артерий и артериол (микроангиопатия). Основные симптомы ДЭП объединяются в следующие группы: нарушения когнитивных функций (памяти внимания мышления поздние стадии ДЭП характеризуются развитием слабоумия — сосудистой деменцией) аффективные расстройства двигательные нарушения: пирамидные (спастичность) экстрапирамидные (паркинсонизм гипокинезия) псевдобульбарные расстройства (трудности при приёме пищи: замедление жевания нарушения глотания; изменения голоса — «огрубление» замедленность речи; насильственный смех и насильственный плач) мозжечковые расстройства (нарушения ходьбы и устойчивости расстройства тонких последовательных движений в том числе — плавности речи) вестибулярные и вегетативные нарушения (головокружение тошнота колебания артериального давления). На более поздних стадиях у пациентов возникают тазовые нарушения: недержание мочи и кала. Основные особенности Течение болезни принято делить на три стадии (согласно наличию и степени выраженности основной симптоматики). Начальные симптомы дисциркуляторной энцефалопатии проявляются преимущественно в форме астении что нередко затрудняет постановку диагноза на данном этапе развития болезни так как подобная симптоматика довольно часто сопутствует начальной стадии психических расстройств продромальной фазе некоторых инфекционных заболеваний а также является сигналом о наличии соматических заболеваний или банального переутомления. Поэтому диагноз «дисциркуляторная энцефалопатия» ставится на основании длительного (более 6 месяцев) наличия основных симптомов (головокружения нарушения памяти речи повышенная утомляемость нарушения координации и пр.). Прогрессирование неврологических и психических расстройств может быть вызвано устойчивой и длительной недостаточностью мозгового кровообращения и/или повторными эпизодами дисциркуляции протекающими с явной клинической симптоматикой (острое нарушение мозгового кровообращения) или субклинически. Критерии диагностики (О. С. Левин 2007 г.) Объективно выявляемые нейропсихологические и неврологические симптомы (в порядке убывания значимости: когнитивные и эмоционально-волевые нарушения нарушения ходьбы координации движений признаки пирамидной недостаточности); Признаки цереброваскулярного заболевания включающие факторы риска (артериальная гипертензия гиперлипидемия сахарный диабет нарушения сердечного ритма и др.) и/или анамнестичские признаки и/или инструментально подтвержденные признаки поражения мозговых сосудов и сосудистые изменения вещества головного мозга (последствия инфарктов и/или хронические изменения вещества головного мозга); Свидетельства причинно-следственной связи между пунктами 1 и 2: соответствие динамики нейропсихологического и неврологического дефицита особенностям течения цереброваскулярного заболевания (тенденция к прогрессированию с чередованием периодов резкого ухудшения частичного регресса и относительной стабилизации); соответствие выявляемых при КТ/МРТ изменений вещества мозга сосудистого генеза ведущим клиническим проявлениям; Исключены другие заболевания способные объяснить набор симптомов у пациента. Этиология По основным причинам выделяют следующие виды дисциркуляторной энцефалопатии: атеросклеротическую (чаще страдают магистральные сосуды головы) гипертоническую смешанную венозную вследствие других причин (вегето-сосудистая дистония ревматизм поражения сосудов различной этиологии системные гемодинамические расстройства заболевания крови и другие). В практике наибольшее этиологическое значение в развитии дисциркуляторной энцефалопатии имеют атеросклероз артериальная гипертензия и их сочетание. Термин Термин «дисциркуляторная энцефалопатия» предложен Г. А. Максудовым и В. М. Коганом в 1958 году и был позднее включен в российскую классификацию поражений головного и спинного мозга. В МКБ-10 (1995) этот термин отсутствует. Среди возможных близких по клинической картине состояний в МКБ-10 упоминаются «церебральный атеросклероз» «прогрессирующая сосудистая лейкоэнцефалопатия» «гипертензивная энцефалопатия» сосудистая деменция «другие уточненные поражения сосудов мозга» в том числе «ишемия мозга (хроническая)» «цереброваскулярная болезнь неуточненная». Литература Спасенников Б. А. Дисциркуляторная энцефалопатия (патогенетические клинические и фармакологические аспекты). Автореферат дисс… доктора медицинских наук. М.: РГМУ 1996. Болезни нервной системы. Под редакцией Н. Н. Яхно Д. Р. Штульмана. М.: «Медицина» 2001. Клиническая неврология с основами медико-социальной экспертизы. СПб.: ООО «Медлайн-Медиа» 2006. Ссылки Хроническая недостаточность мозгового кровообращения в «Справочнике поликлинического врача» О влиянии артериальной гипертензии на развитие ДЭП Дисциркуляторная энцефалопатия диагностика дифдиагностика морфология Дисциркуляторная энцефалопатия (стадии и критерии диагноза)Гастроколи́ческий рефле́кс (синоним гастроколити́ческий рефле́кс; англ. gastrocolic reflex) — реакция кишечника на попадание пищи в пустой желудок заключающаяся в появлении волны перистальтических сокращений в ободочной кишке. Гастроколический рефлекс направлен на освобождение толстой кишки от имеющегося содержимого под новые порции переваренной в желудке пищи. Перистальтика в разной степени захватывает также другие отделы кишечника. Следствием гастроколического рефлекса являются позывы к дефекации. Поэтому дефекация после первого приёма утром пищи (что часто бывает у малолетних детей) физиологична и наиболее полезна. Гастроколический рефлекс у пациентов с запорами Гастроколический рефлекс у больных с хроническим запорами обычно подавлен или отсутствует совсем. Манометрия толстой кишки у таких пациентов показывает значительное снижение количества и величины высокоамплитудных перистальтических сокращений толстой кишки в ответ на приём пищи. Гастроилеальный рефлекс Гастроилеа́льный рефле́кс (англ. gastroileac reflex) — рефлекс аналогичный гастроколическому заключающийся в расслаблении илеоцекального клапана при попадании пищи в пустой желудок. Направлен так же как и гастроколический рефлекс на освобождение кишечника для новых порций переваренной пищи. Источники Рефлекс гастроколический. Большой толковый медицинский словарь 2001. Рефлекс гастроилеальный. Большой толковый медицинский словарь 2001. ПримечанияОсновное вещество роговицы или строма роговицы — прозрачный слой составляющий основную часть роговой оболочки глаза. Строма образована множеством ламелл — параллельно расположенных пластинок сплетённых из волокон коллагена. Длина коллагеновых волокон составляет 24-25 нм; расстояние между ними одинаково у разных особей одного вида но у разных видов варьирует от 31 до 77 нм. Между ламеллами расположены роговичные кератоциты. В 2005 году появилось сообщение об обнаружении на периферии стромы возле роговичного лимба мультипотентных стволовых клеток. Одна группа исследователей сообщает о том что для стромы человеческой роговицы характерно наличие шовных ламелл (англ. sutural lamellae) под углом вдающихся в слой Боумена. ПримечанияСабайо́н (итал. zabaglione zabaione; фр. sabayon) — один из самых известных десертов итальянской кухни яичный крем с добавлением вина (обычно марсалы или просекко). Яичный желток взбивается с сахаром до образования белой пены затем добавляется вино для аромата ром и корица. Полученная смесь взбивается на водяной бане до образования пены. Подаётся в декорированном сахарной пудрой бокале с бисквитным печеньем или со свежим инжиром. В широком смысле сабайонами называют различные десерты готовящиеся с образованием пены с добавлением алкогольных напитков. Авторство сабайона приписывается великому итальянскому повару XVI века Бартоломео Скаппи а также придворному повару герцога Карла Эммануила I Савойского. Сабайон также популярен в Аргентине где известен как sambayón. В Колумбии десерт известен как sabajón. В Венесуэле похожий десертный напиток на яйцах называют ponche de crema. См. также Шодо Эг-ног Ромпоп Адвокат (ликёр) Гоголь-моголь Кокуито Понче крема Sabayon Linux — назван в честь десерта Ссылки Кузнецова Е. К. Лучшие рецепты мировой кухни. — М.: ОЛМА-ПРЕСС Инвест 2004. ISBN 5-94848-158-1. Рецепт сабайонаШодо́ (фр. chaudeau chaudau от фр. chaud eau — тёплая вода) — французский десерт приготовленный на водяной бане из желтков взбитых на белом вине с сахаром. Шодо был распространён во Франции на свадебных пиршествах ещё до триумфального шествия итальянского сабайона. Шодо готовили к свадьбе для женихов французские невесты. Существенное значение в приготовлении имеет вино. Особо изысканным получается шодо из шампанского. В качестве заключительной нотки в шодо иногда добавляется чуть-чуть коньяка или шерри а затем десерт украшается шапкой из взбитых сливок. Иногда шодо готовится из красного и розового вина. См. также СабайонАнтабусный эффект — острая интоксикация организма при приёме некоторых лекарственных средств в сочетании с алкоголем обусловленная ингибированием альдегиддегидрогеназы и накоплением ацетальдегида. Кроме прямого эффекта ацетальдегид увеличивает высво­бождение гистамина что усиливает токсическое действие. Признаки: головная боль тошнота и рвота сердцебиение повышение артериального давления дрожь удушье страх смерти покраснение кожных покровов лица и верхней половины туловища; в ряде случаев возможен смертельный исход. Ингибирование альдегиддегидрогеназы является побочным эффектом следующих групп препаратов: антибиотики группы цефалоспоринов (цефепим цефаклор цефтриаксон цефотаксим (клафоран) и др.); препараты левомицетина (хлорамфеникол и др.); производные нитромидазола (метронидазол и др.); сульфаниламиды и триметоприм; производные нитрофурана (фуразолидон фурадонин фурагин и др.); акрихин и другие. Эффект свойственен также некоторым грибам. В наркологии эффект известен под названием дисульфирам-этаноловой реакции и используется при лечении алкоголизма см. дисульфирам. У больных сахарным диабетом Многие больные диабетом принимающие сульфаниламидные препараты особенно лица пожилого возраста склонны к накоплению молочной кислоты в организме. Алкоголь заметно усиливает данный процесс активность которого возрастает у тех кто лечится бигуанидами (адебит глибутид диформин и аналоги). Поэтому если такие пациенты неравнодушны к спиртному у них часто развиваются гиперлактацидемические прекоматозные и коматозные состояния. При диабете окисление алкоголя до конечных продуктов резко замедлено и значительная часть его переходит в ацетальдегид. Ссылки Антабусная реакция Справочная таблица неблагоприятных сочетаний лекарственных препаратов с алкоголемБело́к A (англ. protein A) — белок молекулярной массой 40—60 кДа выделенный с поверхности клеточной стенки золотистого стафилококка (Staphylococcus aureus). Белок A используется в биохимических исследованиях так как хорошо связывает многие иммуноглобулины млекопитающих особенно иммуноглобулины класса G. Белок A связывается с Fc-участком антител взаимодействуя при этом с тяжёлыми цепями. Роль белка A в патогенезе стафилококковой инфекции заключается в том что молекулы IgG связываются с поверхностью бактериальных клеток в неправильной ориентации. Это приводит к нарушению опсонизации и фагоцитоза. Белок A кодируется геном spa и его регуляция контролируется топологией ДНК осмолярностью в клетке и двухкомпонентной системой ArlS—ArlR. Специфичность Белок A с высокой аффинностью связывает IgG1 IgG2 и IgG4 человека а также IgG2a IgG2b и IgG3 мыши; с умеренной аффинностью — IgM IgA и IgE человека а также IgG3 и IgG1 мыши. Белок A не связывает IgG3 IgD Fab scFv человека а также не связывает IgM IgA или IgE мыши. Другие белки связывающие иммуноглобулины Существуют также другие бактериальные белки связывающие иммуноглобулины — белок G белок A/G и белок L. Эти бактериальные белки используют для очистки иммобилизации и детекции иммуноглобулинов. Данные белки имеют различное сродство к разным классам и подклассам иммуноглобулинов. Значение в патогенезе Золотистый стафилококк использует белок A наряду с другими поверхностными белками для выживания в организме хозяина и обеспечения вирулентности. Мутантные бактерии S. aureus которые не имеют на поверхности белка A более эффективно фагоцитируются in vitro и имеют пониженную вирулентность. Исследования Рекомбинантный белок A стафилококка часто получают в E. coli и используют для исследований в биологии и иммунологии. Одна из рекомбинантных форма белка A называется MabSelect и используется для выделения моноклональных антител. Белок A часто соединяют с другими молекулами например флюоресцентными красителями ферментами биотином коллоидным золотом или радиоактивным иодом. При этом сайт связывания антитела не изменяется. См. также Белок G Литература Fournier B and Klier A. 2004. Protein A gene expression is regulated by DNA supercoiling which is modified by the ArlS-ArlR two-component system of Staphylococcus aureus. Microbiology 150 3807-3819. ПримечанияЛактоферрин — полифункциональный белок из семейства трансферринов. Лактоферрин является глобулярным гликопротеином с молекулярной массой около 80 кДа и широко представлен в различных секреторных жидкостях таких как молоко слюна слёзы секреты носовых желез. Лактоферрин является одним из компонентов иммунной системы организма принимает участие в системе неспецифического гуморального иммунитета регулирует функции иммунокомпетентных клеток и является белком острой фазы воспаления. Белок взаимодействует с ДНК и РНК полисахаридами гепарином причем некоторые из своих биологических функций лактоферрин проявляет в виде комплексов с этими лигандами. Строение и физико-химические свойства Строение молекулы лактоферрина Лактоферрин принадлежит к семейству белков-трансферринов осуществляющих перенос железа в клетки и контролирующих уровень свободного железа в крови и во внешних секретах. Лактоферрин представлен в молоке человека и других млекопитающих. Было показано что помимо молока лактоферрин содержится в плазме крови нейтрофилах и является одним из основных белков практически всех экзокринных секретов млекопитающих таких как слюна желчь слёзы секрет поджелудочной железы. Концентрация лактоферрина в молоке изменяется от 7 мг/мл в молозиве до 1 мг/мл в зрелом молоке. Согласно данным рентгеноструктурного анализа белок образован одной полипептидной цепью которая содержит 692 аминокислотных остатка и образует два гомологичных глобулярных домена называемых N- и С-долями (N-доля остатки 1–333; C-доля остатки 345–692) концы которых соединены короткой α-спиралью. Каждая доля состоит из двух доменов N1 N2 и C1 C2 и содержит один железосвязывающий сайт и один сайт гликозилирования. Степень гликозилирования белка может быть различной именно поэтому молекулярная масса белка по разным данным составляет от 76 до 80 кДа. Было показано что устойчивость лактоферрина к деградации протеазами или при низких значениях рН обусловлена высокой степенью гликозилирования белка. Лактоферрин относят к щелочным белкам его изоэлектрическая точка составляет 8.7. Белок существует в двух формах – железонасыщенной (холо-ЛФ) и железоненасыщенной (апо-ЛФ) их третичные структуры различны: для апо-ЛФ характерна “открытая” конформация N-доли и “закрытая” конформация С-доли а для холо-ЛФ характерна закрытая конформация обеих долей. Каждая молекула белка может обратимо связывать два иона трехвалентного железа или ионы цинка меди и других металлов. Центры связывания локализованы в каждой из двух белковых глобул составляющих молекулу лактоферрина. В каждой доле атом железа скоординирован с шестью лигандами четыре из которых предоставлены цепью полипептида (два остатка тирозина один остаток гистидина и один остаток аспарагиновой кислоты) а оставшиеся две связи железо образует с ионом карбоната или бикарбоната. Лактоферрин образует с железом комплекс красноватого цвета его сродство к железу в 300 раз выше чем сродство трансферрина. Кроме того показано что в слабокислой среде сродство белка к железу повышается что облегчает переход металла с трансферрина на лактоферрин при воспалении когда рН тканей снижается за счет молочной и других кислот. Степень насыщения железом лактоферрина женского молока составляет по оценкам разных авторов от 10 до 30 %. Показано что белок участвует не только в транспорте ионов железа цинка и меди но и в регуляции их всасывания. Наличие непрочно связанных ионов цинка и меди не влияет на железосвязывающую функцию лактоферрина и фактически даже усиливает её. Полимерные формы Как в плазме крови так и в секреторных жидкостях лактоферрин может существовать в виде различных полимерных форм от мономера до тетрамера. Показано что белок обнаруживает резко выраженную тенденцию к полимеризации in vitro и in vivo и при высоких концентрациях преобладают полимерные формы лактоферрина. Кроме того рядом авторов было обнаружено что доминирующей формой лактоферрина в физиологических условиях является тетрамер; соотношение мономер : тетрамер при концентрации белка 10−5 М составляет 1 : 4. Существует предположение что олигомерное состояние лактоферрина определяется концентрацией данного белка в среде кроме того полимеризация лактоферрина строго зависит от присутствия ионов Ca2+. В присутствии ионов кальция и при концентрации белка менее 10−10-10−11 M наблюдали преобладание мономерной формы белка. При концентрациях лактоферрина более 10−9-10−10 M происходил переход в тетрамерную форму. Титр лактоферрина в крови соответствует величине именно этой “переходной концентрации” и таким образом лактоферрин в крови должен быть представлен как в виде мономера так и тетрамера. Также было показано что ряд функциональных свойств лактоферрина определяется олигомерным состоянием молекулы белка. Так лактоферрин в виде мономера способен к прочному связыванию с ДНК и регуляции процессов гранулопоэза а тетрамерная форма не связывает ДНК. Есть все основания полагать что в организации олигомерного состояния белка участвуют слабые взаимодействия — преимущественно гидрофобные и электростатические контакты боковых групп остатков аминокислот молекулы лактоферрина и возможно гликозидных остатков белка. Биологические функции Лактоферрин относят к системе врожденного иммунитета существуют данные о том что лактоферрин опосредованно вовлечен в процессы клеточного иммунитета. Главные биологические функции белка — это связывание и транспорт ионов железа но кроме этого лактоферрин обладает антибактериальной антивирусной антипаразитарной различными каталитическими активностями а также противораковым антиаллергическим иммуномодулирующим действиями и радиопротективными свойствами. Антибактериальная активность Наиболее изученным является механизм антибактериальной активности лактоферрина. Антибактериальные свойства белка обусловлены способностью лактоферрина связывать железо и тем самым лишать бактериальную микрофлору необходимого для её роста и жизнедеятельности микроэлемента. Бактерицидные свойства белка также обусловлены наличием специфических лактоферриновых рецепторов на клеточной поверхности микроорганизмов. Показано что лактоферрин связывает липополисахариды (ЛПС) бактериальных стенок а входящая в состав белка окисленная форма железа инициирует их перекисное окисление. Это приводит к изменению мембранной проницаемости и последующему лизису клеток. Все вышеперечисленные механизмы антибактериального действия лактоферрина напрямую зависят от железосвязывающих свойств белка. Вместе с тем в основе антиинфекционной активности лактоферрина могут лежать и другие механизмы не зависящие от способности белка связывать ионы железа например стимулирующее действие лактоферрина на фагоцитоз и влияние на активность комплемента. Однако наиболее изученным механизмом антибактериального действия белка не зависящим от его железосвязывающей способности является специфическое взаимодействие лактоферрина с наружной бактериальной мембраной которое приводит к гибели клеток бактерий. Было показано что белок разрушает бактериальную мембрану и даже проникает внутрь клетки. За специфическое связывание с бактериальной стенкой ответственен лактоферрицин — пептид расположенный на N-конце молекулы лактоферрина и получаемый in vitro протеолитическим расщеплением белка трипсином. Антивирусная активность Показано что лактоферрин обладает антивирусной активностью против широкого спектра вирусов человека и животных с ДНК и РНК геномами. Лактоферрин связывает различные антигены вирусной природы преимущественно в условиях in vitro. На данный момент показано действие белка против вирусов простого герпеса 1 и 2 цитомегаловируса ВИЧ вируса гепатита C< хантавирусов ротавирусов полиовирусов первого типа аденовирусов респираторного синцитиального вируса мышиного вируса лейкоза Френда. Наиболее изученным механизмом антивирусной активности лактоферрина является предотвращение попадания вирусных частиц в клетки-мишени. Многие вирусы имеют тенденцию связывать гепаринсульфат-гликозоаминогликаны и липопротеины мембран эукариотических клеток. После первоначального контакта с клеткой вирусная частица взаимодействует со специфическими вирусными рецепторами и проникает в клетку. Лактоферрин связывает гепарансульфат-гликозоаминогликаны и липопротеины на поверхности клеток препятствуя тем самым связыванию с ними вирусных частиц и дальнейшему проникновению вируса в клетку. Интересно что лактоферрицин который обеспечивает основные антимикробные свойства лактоферрина практически не проявляет антивирусной активности кроме того апо-ЛФ в большинстве случаев показывает гораздо большее антивирусное действие чем металлонасыщенный лактоферрин. Помимо взаимодействия с клеточными рецепторами лактоферрин напрямую связывает вирусные частицы и препятствует их проникновению в клетки. Это подтверждается наличием антивирусного действия белка против ротавирусов для которых клеточными рецепторами являются углеводные остатки отличающиеся по составу от гликозаминогликанов было показано взаимодействие лактоферрина с белками оболочки вируса гепатита. Последним моментом в развитии антивирусной активности белка является ингибирование вирусной репликации уже после попадания вируса в клетку. Такое непрямое противовирусное влияние осуществляется за счет регуляции синтеза натуральных киллеров гранулоцитов и макрофагов -– клеток которые играют решающую роль на ранних стадиях развития вирусной инфекции. Методами ПЦР в реальном времени и при помощи ДНК-микрочипов показано повышение экспрессии гена лактоферрина при тяжёлом остром респираторном синдроме (SARS). Антигрибковая активность Показано что лактоферрин и лактоферрицин ингибируют in vitro рост Trichophyton mentagrophytes который вызывает ряд кожных заболеваний например стригущий лишай. Лактоферрин обладает активностью против Candida albicans—симбионтов образующих колонии в слизистой оболочке ротовой полости здоровых людей. Тем не менее этот вид является основным грибковым патогеном у людей с оппортунистическими инфекциями ротовой полости и организма в целом а также у иммунодефицитных больных. Долгое время в качестве основного антигрибкового препарата против Candida albicans использовали флюконазол что привело к появлению штаммов устойчивых к воздействию этого лекарства. Было показано что лактоферрин в комплексе с флюконазолом обладает антигрибковой активностью против флюконазол-устойчивых штаммов Candida albicans также других видов Candida: C. glabrata C. krusei C. parapsilosis и C. tropicalis. Антигрибковую активность наблюдают только в случае последовательной инкубации клеток Candida с лактоферрином а потом с флюконазолом но не наоборот. Лактоферрицин обладает антигрибковой активностью превосходящей активность самого лактоферрина в составе лактоферрицина изучали два пептида содержащие 1-11 и 17-26 аминокислотные остатки лактоферрина. Синтетически синтезированный пептид 1-11 обладает гораздо большей активностью против Candida albicans чем нативный ЛФ. Кроме того показано что пептид содержащий 4-11 аминокислотные остатки не вызывает гибели клеток Candida что указывает на важность 1-4 аминокислот белка в проявления антигрибковой активности. Исследования синтетического пептида 17-26 показали что он стимулирует образование гидроксильных радикалов мышиными нейтрофилами и в комбинации с антигрибковым препаратом амфотерицином В защищает животных от летальных для них инфекций Candida albicans и Aspergillus fumigatus в гораздо большей степени чем амфотерицин В один причем in vitro антигрибковая активность пептида была в 10 раз ниже чем активность амфотерицина В. Оральное введение лактоферрина через питьевую воду мышам с ослабленным иммунитетом и симптомами стоматита приводило к значительному уменьшению числа Candida albicans в ротовой полости и размеров повреждения языка. Показано что оральное введение лактоферрина уменьшает количество патогенных организмов в тканях близких к желудочно-кишечному тракту у нескольких моделей инфицированных животных. Более того ВИЧ-инфицированные больные с Candida albicans устойчивые к антигрибковым препаратам полностью избавлялись от грибковой инфекции после введения смеси содержащей лактоферрин лизоцим и интроаконазол. В отличие от антивирусного и антибактериального действия лактоферрина очень мало известно о противогрибковом механизме действия белка. Показано что антигрибковая активность лактоферрина обеспечивается разрушением клеточной стенки и связыванием белка с плазматической мембраной C. albicans. Действие лактоферрина на C. albicans in vitro приводит к изменению мембранного потенциала и закислению цитоплазмы клеток Candida что говорит о прямом или косвенном взаимодействии лактоферрина с плазматической мембраной. Поскольку лактоферрин позволяет минимизировать концентрации лекарств при которых происходит эффективное лечение грибковых инфекций возможно его использование совместно с противогрибковыми препаратами в терапии заболеваний вызываемых штаммами с лекарственной устойчивостью. Синергическое действие лактоферрина с антибиотиками антигрибковыми и антибактериальными препаратами против патогенных микроорганизмов может быть очень эффективным. Кроме того использование лактоферрина который является одним из факторов неспецифической защиты в слюне позволяет уменьшить распространение флюконазол-устойчивых видов Candida среди людей с ослабленной иммунной системой в частности среди больных СПИДом. Взаимодействие с нуклеиновыми кислотами Взаимодействие белков c ДНК является объектом многочисленных исследований направленных на рассмотрение механизмов контролирующих экспрессию генов. Одним из важных свойств лактоферрина считают его способность связывать нуклеиновые кислоты. Обнаружено что фракция белка выделенного из молока содержит 3.3 % РНК кроме того при взаимодействии с одноцепочечной и двуцепочечной ДНК белок предпочтительнее связывает двуцепочечную ДНК. Взаимодействие лактоферрина с ДНК частично ингибировалось добавлением антител к ДНК полученных из плазмы крови больных системной красной волчанкой. Способность лактоферрина связывать ДНК активно используют для выделения и очистки белка с помощью аффинной хроматографии на колонках с иммобилизованными ДНК-содержащими сорбентами. Была предложена методика выделения лактоферрина из молочной плазмы на агарозе с иммобилизованной одноцепочечной ДНК. При выделении белка из мочи новорожденных на этом сорбенте было обнаружено что при прохождении через желудочно-кишечный тракт кроме неповрежденного лактоферрина (78 кДа) образуются два фрагмента 51 и 39 кДа которые также связывают ДНК. Ферментативные активности лактоферрина Лактоферрин гидролизует РНК и проявляет свойства пиримидин-специфических секреторных рибонуклеаз. Сравнительный анализ данных рентгеноструктурного анализа лактоферрина и комплекса РНКазы А с аналогом субстрата 2’-5’ CpG в совокупности с анализом гомологии первичной последовательности этих двух белков показал наличие в молекуле лакоферрина структурных мотивов подобных активному центру белков суперсемейства РНКазы А. Используя метод молекулярного моделирования был проведен анализ топографии потенциального активного центра лактоферрина по аналогии с таковым для РНКазы А. Кандидатами на роль ключевых аминокислотных остатков РНК-гидролизующего центра лактоферрина являются остатки аминокислот His-91 His-246 и Lys-237 которые находятся в оптимальной для катализа ориентации к другим ближайшим остаткам в возможном активном центре. Субстрат-связывающий участок образуют Asp-244 Lys-241 и Thr-90. Таким образом потенциальный РНКазный центр лактоферрина расположен в междоменной области белка. Способность лактоферрина гидролизовать РНК открывает ещё один аспект функций белка в организме так как показано что РНКазы молока путём разрушения РНК-генома ингибируют обратную транскрипцию ретровирусов вызывающих рак молочной железы у мышей. Было показано что у женщин группы Парси в Западной Индии уровень РНКаз молока заметно ниже такового в остальных группах а частота заболеваемости раком молочной железы превышает в три раза среднестатистическую заболеваемость. Таким образом можно предположить что РНКазы молока и лактоферрин в частности играют важную роль в патогенезе заболеваний вызываемых различными ретровирусами. Также было показано что изоформы лактоферрина обладают нуклеазными и фосфатазными активностями. Гидролиз олигодезоксирибонуклеотидов лактоферрином протекал значительно медленнее чем высокомолекулярных ДНК-субстратов. Исследуемая фракция белка не содержала ионов железа. Оптимальное значение pH реакционной смеси при гидролизе ДНК оценено близким 7.0-7.5. Эта величина значительно превышает значение рН оптимума других известных ДНКаз (5.0-5.5 у ДНКазы II крови человека). Кроме того по таким свойствам как активация каталитической функции низкомолекулярными эффекторами и ионами металлов лактоферрин существенно отличается от других ферментов с ДНКазной активностью. Была показана нуклеотид-гидролизующая активность препаратов лактоферрина. Лактоферрину помимо АТРазной активности принадлежит активность отщепляющая фосфатную группу от любых рибо- и дезоксирибонуклеозид- моно- ди- и трифосфатов. Лактоферрин обладает свойствами неспецифической нуклеозид-5’-моно- ди- и трифосфатфосфатазы которую назвали нуклеотидфосфатазой. При этом скорости дефосфорилирования нуклеотидов ниже чем для классических АТРаз и нуклеозидаз но сравнимы с таковыми или даже выше чем для других широко распространенных ферментов типа эндонуклеаз рестрикции. Показано что АТР-гидролизующая активность является железонезависимым свойством белка а конформационные перестройки вызванные координацией ионов железа не влияют на АТРазный центр молекулы. Показано что не разделенные на изоформы препараты лактоферрина разных доноров гидролизовали только 46-этилиден(G7)-п-нитрофенил-(G1)-aD-мальтогептаозид но не другие олигосахариды с иными связями между моносахаридными остатками (целлобиоза лактоза сахароза). Препараты лактоферрина катализировали гидролиз мальтогептаозида с Km (2.0±0.9) мМ. В целом эта величина Km для мальтогептаозида сопоставима или даже выше чем таковые для α-амилазы (0.2-5 мМ) и каталитически активных антител молока и крови больных аутоиммунными заболеваниями (~ 10−4 М). Гены лактоферрина Изучено 60 последовательностей генов лактоферрина 11 видов млекопитающих. У большинства видов стоп-кодоном является TAA и TGA у Mus musculus. Кодирующая часть из-за делеций инсерций а также мутаций стоп-кодонов значительно отличается и имеет длину от 2055 до 2190 пар нуклеотидов. Полиморфизм генов между видами существенно превышает внутривидовой полиморфизм лактоферрина. Обнаружены отличия в аминокислотных последовательностях: 8 у Homo sapiens 6 у Mus musculus 6 у Capra hircus 10 у Bos taurus и 20 в случае Sus scrofa. Такой разброс может свидетельствовать о функциональных отличиях лактоферринов разных видов. У человека ген лактоферрина LTF располагается на третьей хромосоме в локусе 3q21-q23. У быка кодирующая последовательность состоит из 17 экзонов и имеет длину около 345 тысяч пар нуклеотидов. Экзоны гена лактоферрина быка имеют сходный размер с экзонами других генов семейства трансферринов в то время как размеры интронов внутри семейства отличаются. Эволюционное сходство размеров экзонов и их распределения в доменах белковой молекулы указывает на то что ген лактоферрина произошёл путём дупликации. Последовательность промотороного участка гена лактоферрина быка не имеет некоторых участков связывания энхансеров транскрипции по сравнению с соответствующии последовательностями гена лактоферрина человека и мыши что объясняет относительно низкую экспрессию гена лактоферрина у быка. Изучение полиморфизма генов кодирующих лактоферрин может способствовать выведению пород сельскохозяйственных животных устойчивых к маститу. Рецептор лактоферрина Рецептор лактоферрина играет важную роль в процессе интернализации лактоферрина и облегчает абсорбцию ионов железа связанных с лактоферрином. Методом количественной ПЦР было показано повышение экспрессии рецептора лактоферрина с возрастом в двенадцатиперстной кишке и снижение экспрессии в тощей кишке. См. также Трансферрины Железо Молоко ПримечанияВенецианская маска — традиционный символ ежегодного венецианского карнавала. Предназначение Маски использовались и в повседневной жизни с целью скрыть лицо. Это служило самым разнообразным целям: от романтических свиданий до совершения преступлений. Последние привели к запрету ношения масок вне карнавала незадолго до конца Венецианской республики. — стольник П. А. Толстой 1697 Виды масок Маски приблизительно можно подразделить на два вида. Маски первого вида — это варианты масок итальянской комедии дель арте (комедии масок) — особого вида уличного театрального представления итальянского Возрождения возникшего в середине XVI века. К ним относятся Арлекин Коломбина Педролино Пульчинелла Пьеро Бригелла Дзанни и другие персонажи каждый из которых отличался определенным характером стилем поведения и манерой одеваться. Ко второму виду относят классические маски (не связанные с театром) — это Баута Венецианская дама Джокер Кот Доктор Чумы и Вольто. Они появились в результате многовекового развития венецианского карнавала на которое большое влияние оказали древние смеховые обряды. Ниже даны краткие описания некоторых масок. Баута Одна из самых популярных венецианских масок. Она появилась в 17 столетии и служила эффективным прикрытием для представителей любого сословия и пола. Несмотря на свой жутковатый вид пользовалась особой любовью народа который носил её в сочетании с длинным черным плащом скрывающим фигуру и треугольной шляпой — tricorno. Происхождение названия неизвестно (по одной из версий оно связано с итальянским словом «bau» или «babau» обозначающим вымышленное чудище которым пугали маленьких детей (что-то вроде русского Бабая или Буки). Баута считалась идеальной маской и для высокопоставленных особ которые любили анонимно ходить «в народ». Интересно что нижняя часть её была устроена таким образом что человек мог есть и пить не обнажая лица. Баута обладала еще одним преимуществом: благодаря специфической форме голос человека менялся позволяя оставаться неузнаваемым. Одна из разновидностей этой маски называется «Bauta Casanova» в честь неизменно предпочитавшего её Казановы и отличается от классической Баута наличием tricorno (треугольной шляпы). Коломбина Полумаска часто украшается золотом серебром хрусталём и перьями. Маска была частью образа одноимённой актрисы в комедии дель арте. Согласно легенде актриса была настолько красива что не пожелала скрывать лицо и специально для неё создали маску закрывающую лишь часть лица. Моретта Овальная маска из чёрного бархата изобретена во Франции. У неё нет рта; маска крепится на лице за счёт штырька который зажимается в зубах лишая женщину возможности говорить. Другое название маски — Servetta Muta ('немая служанка'). Венецианская Дама (Dama di Venezia) Очень элегантная и изысканная маска изображающая знатную венецианскую красавицу эпохи Тициана — нарядную увешанную драгоценностями с замысловато уложенными волосами. У Дамы есть несколько разновидностей: Либерти Валери Саломея Фантазия и др. Кот (Gatto) Кошек в Венеции было мало поэтому к ним относились уважительно и даже посвятили одну из карнавальных масок. Существовала легенда о том как некий человек из Китая приехал сюда без гроша но с котом. Кот даром что был стар и дряхл переловил всех дворцовых мышей чем несказанно удивил и обрадовал дожа. Животное осталось в Венеции а китаец вернулся на родину богачом. Один из его состоятельных соседей решил что раз в Европе даже за такое животное платят такие деньги то за драгоценные шелка отвалят вообще немеряно. Сказано — сделано. Когда купец прибыл с грузом в Венецию дож пришел в такой восторг от тканей что предложил отдать за них самое ценное что у него есть. Торговец согласился. Так бедный старенький кот опять оказался в Китае. Вольто (Volto) Также известна под названием «Гражданин» поскольку её носили в дозволенные дни рядовые горожане. Вольто — наиболее нейтральная из всех масок копирующая классическую форму человеческого лица. Она крепилась к голове лентами (у некоторых вольто вместо тесемок на подбородке имелась ручка). Доктор Чумы (Medico della Peste) В старину одним из самых страшных бедствий для Венеции была чума которая посещала город несколько раз и уничтожала огромное количество жизней. Маску Medico della Peste в обычное время не носили но во время эпидемии её надевали доктора посещая пациентов. В её длинный клювообразный нос помещали различные ароматические масла и другие вещества — считалось что они предохраняют от заражения чумой. Поверх одежды врач носил темный длинный плащ из льняной или вощеной материи из-за чего изрядно походил на зловещую птицу а в руке держал специальную палку — чтобы не прикасаться к зачумленному руками. Процесс изготовления Процесс изготовления венецианской карнавальной маски внешне прост. Гипсовая форма смазанная масляной основой заполняется изнутри слоем папье-маше приготовленного по особому рецепту. Полученная заготовка высушивается и шлифуется затем в ней вырезают отверстия для глаз. После этого приступают к декору. Маски покрывают слоем специальной краски чтобы они выглядели как старинные. Украшение маски — это медленный и кропотливый процесс с использованием акриловых красок золотой и серебряной фольги эмали лака дорогих тканей страз перьев бисера и т.п. Примечания Ссылки Venezia_Maschere_Storiche (итал.) Venetian Masks (англ.)Блоковый нерв — IV пара черепных нервов иннервирует верхнюю косую мышцу (лат. m.obliquus superior) которая поворачивает глазное яблоко кнаружи и вниз. Анатомия Ядра блоковых нервов расположены на уровне нижних холмиков крыши среднего мозга кпереди от центрального серого вещества ниже ядер глазодвигательного нерва. Внутренние корешки нервов огибают наружную часть центрального серого вещества и перекрещиваются в верхнем мозговом парусе который представляет собой тонкую серую пластинку образующую крышу ростральной части IV желудочка. После перекрёста нервы покидают средний мозг книзу от нижних холмиков. Блоковый нерв является единственным нервом выходящим с дорсальной поверхности мозгового ствола. Из вещества мозга блоковый нерв выходит позади нижних холмиков среднего мозга. Каждый блоковый нерв огибает с латеральной стороны ножку мозга. На основание мозга блоковый нерв выходит из щели между височной долей полушария мозга и ножкой мозга. Затем направляясь кпереди он прободает твёрдую мозговую оболочку и следует в наружной стенке пещеристого синуса через верхнюю глазничную щель входит в полость глазницы располагается поверх сухожильного кольца рядом со зрительным нервом над глазодвигательным нервом и направляясь несколько медиально подходит к верхней косой мышце глаза. Движение глаз Иннервируя верхнюю косую мышцу данный нерв обеспечивает движение глазного яблока а именно его отведение кнаружи и вниз. Клиника Так как данный нерв иннервирует всего одну мышцу то его функция идентична функции этой мышцы. Паралич мышцы вызывает отклонение поражённого глазного яблока кверху и несколько кнутри. Диплопия (двоение в глазах) не возникает только тогда когда больной смотрит вверх; при всех остальных направлениях взгляда характерно двоение. Наиболее отчётливо оно в том случае когда больной смотрит себе под ноги в частности при ходьбе по лестнице. Для избежания двоения больной наклоняет голову в здоровую сторону опускает подбородок и поворачивает голову к противоположному плечу. Изолированный паралич блокового нерва наблюдается редко и может быть вызван травмой возникающей при падении на лоб или на темя. Литература Bing Robert. Компендіумъ топической діагностики головного и спинного мозга. Краткое руководство для клинической локализации заболеваній и пораженій нервныхъ центровъ Переводъ съ второго изданія — Типографія П. П. Сойкина — 1912 Гусев Е. И. Коновалов А. Н. Бурд Г. С. Неврология и нейрохирургия: Учебник. — М.: Медицина 2000 Дуус П. Топический диагноз в неврологии Анатомия. Физиология. Клиника — М. ИПЦ «Вазар-Ферро» 1995 Нервові хвороби/ С. М.Віничук Є.Г.Дубенко Є.Л.Мачерет та ін.; За ред. С. М.Віничука Є.Г.Дубенка — К.: Здоров’я 2001 Пулатов А. М. Никифоров А. С. Пропедевтика нервніх болезней: Учебник для студентов медицинских институтов — 2-е изд. — Т.: Медицина 1979 Синельников Р. Д. Синельников Я. Р. Атлас анатомии человека: Учеб. Пособие. — 2-е изд. стереотипное — В 4 томах. Т.4. — М.: Медицина 1996 Триумфов А. В. Топическая диагностика заболеваний нервной системы М.: ООО «МЕДпресс». 1998Неговский шлем или Негауский шлем — особый тип древнеальпийского шлема времён борьбы альпийских народов против Рима. Назван по находке в 1811 г. большого числа подобных шлемов в г. Женяк община Негау в Австро-Венгрии ныне Негова Словения. Развитие и распространение Данная форма шлема эпохи железного века возникла в середине 6 в. до н. э. из шлема с выступом которые производились преимущественно в Пиценуме. Позднее производство неговских шлемов переместилось в Этрурию и Альпы где проживали родственные им реты. Как показывают данные раскопок данные шлемы продолжали использовать вплоть до начала н. э. то есть до римского завоевания ретов. По состоянию на начало XXI века известно около 340 неговских шлемов сохранившихся полностью или частично. Форма и украшения Неговские шлемы почти всегда изготавливались из бронзы при этом большинство подобных шлемов отливались и дополнительно прессовались изнутри. Толщина стенки шлема варьируется от 1 до 3 мм. Типичными признаками шлема являются кромка горловина в основании а также отдельная подкладка внутри. Важнейшей новинкой данного шлема по сравнению с предшествующими формами является полукруглый купол с рубцами. На некоторых шлемах обнаружены надписи однако большинство украшено символическими рисунками — ряды круглых глаз спиралевидных глаз прямых углов стилизованных деревьев и т.п. в виде штамповки или накладок. Литература Markus Egg: Italische Helme Studien zu den ältereisenzeitlichen Helmen Italiens und der Alpen. Mainz 1986 ISBN 3-88467-015-8 (Römisch-Germanisches Zentralmuseum Monographien Band 111)Передняя пограничная мембрана роговицы (боуменова мембрана боуменова оболочка) представляет собой плотный слой отделяющий строму от переднего эпителия роговой оболочки глаза. У взрослого человека толщина этого слоя составляет 8-12 мкм; у некоторых видов млекопитающих он отсутствует. Слой был впервые описан английским офтальмологом и анатомом Уильямом Боуменом (1816—1892). Боуменова мембрана не содержит клеток и состоит из переплетённых коллагеновых фибрилл и связанных с ними протеогликанов. При изучении эмбрионального развития описан синтез этого слоя клетками стромы однако есть данные и о возможном вкладе эпителия в синтез фибрилл. Функция боуменовой мембраны неясна: некоторые учёные предполагают что она позволяет достичь оптимальной гладкости эпителия и точности рефракции. Согласно другой гипотезе благодаря ей предотвращаются взаимодействия стромы с эпителием которые могут привести клетки стромы в активированное состояние и помешать нормальной сборке стромальных ламелл и адекватному заживлению роговицы после ранений. Существует также представление что боуменова мембрана — всего лишь результат взаимодействия стромы и эпителия не играющий сам по себе критической роли. Действительно большинство видов млекопитающих обходятся без этого слоя. Клиническое значение Разрывы в Боуменовой мембране отмечаются при кератоконусе кератоторусе и буллёзной кератопатии. Редкое заболевание поражающее этот слой роговичная дистрофия боуменовой мембраны тип 1 оно же дистрофия Рейс-Бюклерса по данным исследований в некоторых случаях связано с мутациями гена TGFBI. Литература Dohlman Claes H.; Smolin Gilbert; Azar Dimitri T. Smolin and Thoft's The cornea: scientific foundations and clinical practice. — Hagerstwon MD: Lippincott Williams & Wilkins 2005. — ISBN 0-7817-4206-4. — Боуменова мембрана описывается на стр. 8 ПримечанияБелок G (англ. protein G) — это белок связывающий иммуноглобулины который экспрессируются в стрептококках групп C и G. Белок G имеет сходства с белком A но отличается специфичностью. Белок G имеет молекулярную массу 58 кДа (в случае белка C40) или 65 кДа (в случае белка G148). Белок G связывается с Fc-регионом антител и поэтому находит широкое применение для очистки иммуноглобулинов. Молекулы белка G также связывают альбумин. Другие белки связывающие иммуноглобулины Существуют и другие бактериальные белки связывающие иммуноглобулины — белок A белок A/G и белок L. Эти белки используют для очистки иммобилизции и выделения иммуноглобулинов. Эти белки связывающие антитела имеют различные профили связывания иммуноглобулинов. См. также Белок A Ссылки http://www.jbc.org/cgi/reprint/266/1/399 Sjobring U Bjorck L Kastern W Streptococcal protein G. Gene structure and protein binding properties J Biol Chem. 1991 Jan 5;266(1):399-405Ночной колпак — головной убор для сна сшитый обычно из тёплой ткани. Ночные колпаки носили в основном пожилые мужчины по гигиеническим причинам — чтобы не завелись вши а также для сохранения тепла поскольку в домах в то время отсутствовало центральное отопление. Имел распространение в первую очередь в странах Северной Европы до начала XX века. Женщины надевали в постель ночные чепчики в виде кусков ткани оборачивавшихся вокруг головы или шерстяные шапки. У мужских колпаков часто имелось подобие шарфа которое позволяло согревать в тепле шею но не обладавшее достаточной длиной для того чтобы случайно задушить человека во сне. Сверху колпак часто украшался кисточкой или помпоном. Ночной колпак также использовался как головной убор для заключённого подвергаемого казни через повешение скрывая его предсмертные муки: в тюрьмах Тайберна и Ньюгейта палачи надевали его на голову заключённым после молитвы; для женщин вместо него предназначалась шляпа с вуалью. Примерно с 1850 года во многих английских тюрьмах он использовался во время казней официально. В современном мире ночной колпак носят не так часто однако этот предмет одежды иногда встречается в анимационных и других фильмах как часть спального костюма персонажей. Примечания Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Ночные колпаки и чепчикиПилороспазм — сокращение привратника желудка (зоны перехода желудка в двенадцатиперстную кишку) наблюдающееся преимущественно у грудных детей обусловлено функциональными расстройствами нервно-мышечного аппарата привратниковой части желудка. Признаки Срыгивания и рвоты. Обильные срыгивания практически с рождения рвота непостоянная возникает вскоре после приёма пищи рвотные массы по объёму не превышают количества съеденной пищи имеют кислый запах в них возможна примесь жёлчи. Ребёнок беспокоен нарушение сна. Общее состояние практически не страдает особенно в начале заболевания; масса тела чаще нарастает соответственно возрасту; гипотрофия развивается постепенно (не более 1—2 степени) умеренное урежение мочеиспусканий могут быть запоры. Диагностика Пилороспазм возможно диагностировать рентгенологически — проходимость привратника не нарушена желудок от контрастного вещества опорожняется через 3—6 часов. Лечение Диета: дробное кормление с увеличением количества кормлений и уменьшением разового объёма; при естественном вскармливании: грудное молоко; при искусственном вскармливании следует использовать смеси с загустителями (например «Хумана Антирефлюкс» «Фрисовом» «Нутрилон Антирефлюкс» «Нестаргель» «Семпер Лемолак»). хлорпромазин 0002 г 3 р/сут внутрь (05— 1 мл 025 % р-ра хлорпромазина); прометазин 25 % по 1—2 капли за 15 мин до кормления. Физиолечение: электрофорез папаверина гидрохлорида дротаверина на область надчревья № 5—10; аппликации парафина на область живота № 5—6 через день.Ге́мохромато́з (пигме́нтный цирро́з бро́нзовый диабе́т) — наследственное генетически обусловленное заболевание проявляется нарушением обмена железа с накоплением его в тканях и органах. Железо поглощается из пищи и чрезмерно накапливается в органах и тканях: печени поджелудочной железе миокарде селезёнке коже эндокринных железах и других местах. Избыточное накопление железа в организме может спровоцировать развитие ряда заболеваний: цирроз печени сердечная недостаточность сахарный диабет артрит. Распространённость По данным Института расстройств железа (Гринвилл штат Южная Каролина) в США насчитывается около 1 млн человек предрасположенных к гемохроматозу и около 150 тыс. больных у которых эта болезнь диагностирована. Таким образом вероятность развития гемохроматоза составляет 033 %. Около 10 % населения являются гетерозиготными носителями рецессивных генов гемохроматоза. Наиболее подвержены этому заболеванию ирландцы из за чего иногда гемохроматоз называют «кельтской болезнью». В конце 2015 года было выяснено что гены гемохроматоза принесли в Ирландию выходцы из Причерноморья. Классификация Различают первичный (классический генетический врожденный бронзовый диабет пигментный цирроз печени синдром Труазье— Ано—Шоффара) и вторичный гемохроматоз связанный с повторными кризами гемолитической и мегалобластной анемий многократными переливаниями крови неправильным лечением препаратами железа. Этиопатогенез Генетический гемосидероз развивается в результате: 1) Мутации гена сцепленного с А-локусом комплекса HFE на коротком плече 6-й хромосомы — C282Y (замещение цистеина на тирозин) 2) Мутации гена находящегося на коротком плече 6-й хромосомы — H63D (замещение гистидина на аспартат) В организме здорового человека содержится 3—4 г железа при гемохроматозе — 20—60 г. Железо является одним из важнейших микроэлементов и содержится во многих пищевых продуктах в основном в красном мясе и других видах мяса в меньшей степени в печени также в рыбе особенно в красных сортах и в специально обогащённых железом хлебе и крупах надо сразу отметить что из растительных продуктов железо усваивается гораздо хуже и содержится там в гораздо меньшей степени. Следует отметить что молекула гемоглобина отличается от молекулы хлорофилла только наличием разных элементов в её центре- железа в гемоглобине и магния в хлорофилле- потому при употреблении в пищу зелени салатов гемоглобин крови восстанавливается гораздо быстрее. Железо входит в состав молекулы гемоглобина (протопорфирин-IX присоединивший железо) который в составе эритроцитов (красных кровяных телец) обеспечивает транспорт кислорода из лёгких по всему телу и всех окислительных молекул обеспечивающих постоянный энергетический обмен каждой живой клетки (цитохрома и пр.). При гемохроматозе организм человека поглощает слишком много железа из пищи и начинает накапливать его в сердце печени и поджелудочной железе. Диагностика Не вызывает затруднений — тщательный сбор семейного анамнеза (заболевание как правило носит наследственный характер) в сочетании с лабораторной диагностикой. Симптомы гемохроматоза могут варьировать в широких пределах: 90% железа в организме поглощается печенью; суставные боли артрит усиленная пигментация кожи также могут быть следствием гемохроматоза. Стоит заподозрить гемохроматоз когда подобные симптомы выявляются у кровных родственников. Наиболее частой причиной накопления железа является широко распространенное генетическое нарушение — идиопатический гемохроматоз. Вторичные проблемы накопления железа могут произойти после многочисленных переливаний крови при различных анемиях. Наиболее практичным тестом скрининга является определение сывороточного железа насыщения трансферрина и ферритина. Насыщение трансферрина более чем 50 % у мужчин и 45 % женщин предполагает повышенные запасы железа. Существенно повышенные уровни ферритина сыворотки подтвердить избыток железа всего тела. Генетический скрининг в настоящее время используется чтобы оценить какие пациенты находятся в опасности для выраженного фиброза печени. Окончательный диагноз может быть установлен при биопсии печени. Клиническая картина Клинические симптомы: слабость и быстрая утомляемость; снижение давления; выраженное похудение; гиперпигментация кожи (грифельно-серый цвет с коричневым оттенком) слизистых оболочек и сетчатки; сердечная недостаточность; сахарный диабет; отёк и болезненность суставов. Лечение Для лечения пациентов используют: диету с ограничением продуктов содержащих железо (рыба мясо яйца и других). препараты связывающие железо и способствующие его выведению (дефероксамин Б-десфераль); отказ от алкоголя; эффективный метод лечения кровопускание (флеботомия или венесекция). Кровопускания способствуют удалению железа из организма и приводят к улучшению общего состояния уменьшению пигментации и размеров печени. Прогноз Зависит от длительности течения заболевания до момента диагностики. См. также Гемосидероз Примечания СсылкиЭто статья о головном уборе. Статью о сербском писателе и художнике см. Капор Момо Ка́пор — женский головной убор эпохи бидермейера соединяющий в себе черты чепца и шляпы. У капора высокая шляпная тулья (для убранных на затылок волос) и обрамляющие лицо широкие жёсткие поля сужающиеся к затылку. Капор удерживался на голове мантоньерками — широкими лентами завязывавшимися под подбородком бантом. Изначально появился в Европе на рубеже XIX века в одежде служанок однако со временем завоевал популярность и у их хозяек. Популярность этого дамского головного убора пришлась на период с 1815 по 1840 годы. Капор вышел из моды к 1860-м годам но вновь вошёл в начале 1890-х. Литература Meyers Enzyklopädisches Lexikon; Bibliographisches Institut Lexikonverlag Mannheim/Wien/Zürich 1975 Band 21 S. 330. Erika Thiel: Geschichte des Kostüms. Henschel-Verlag Berlin 8. Auflage 2004 ISBN 3-89487-260-8 S. 323. Ссылки Капор в словаре Ушакова(недоступная ссылка с 14-06-2016 (139 дней)) Капор в Малом академическом словаре русского языкаВ анатомии человека растений и животных септа — стенка разделяющая полость на части например маточная перегородка. Термин «септа» используется также для обозначения перегородок между соседними клетками или внутри септированных клеток например у грибов-базидиомицетов. ИсточникиСтереоскопическое зрение (от греч. στερεός — твёрдый пространственный) — вид зрения при котором возможно восприятие формы размеров и расстояния до предмета например благодаря бинокулярному зрению (количество глаз может быть и больше 2-х как например у ос — два сложных глаза и три простых глаза (глазка) скорпионов — 3-6 пар глаз) или другим типам зрения. Функции органов зрения Функции органов зрения включают в себя: центральное или предметное зрение стереоскопическое зрение периферическое зрение цветоощущение светоощущение Бинокулярное зрение Головной мозг получает два различных изображения поступающих в него от каждого глаза а воспринимает их как одно трёхмерное изображение. Несмотря на то что изображение предметов на сетчатках глаз двумерное человек видит мир трехмерным то есть он может воспринимать глубины пространства стереоскопическим (стерео — от греч. stereos -твердый пространственный) зрением. Человек обладает многими механизмами оценки глубины. К примеру если вы знаете величину объекта (человек дерево и др.) то можно определить расстояние до него и узнать какой из объектов ближе путём сравнения угловой величины объекта. Но если один предмет расположен впереди другого и частично его закрывает то передний объект кажется человеку находящимся ближе. Выпуклый участок стены кажется более светлым в верхней своей части если источник света расположен выше а углубление в её поверхности кажется в верхней части более темным. Важным признаком удаленности служит параллакс движения — кажущееся относительное смещение близких и более далеких предметов если наблюдатель будет двигать головой влево и вправо или вверх и вниз. Оценивать удаленность предметов можно также по величине аккомодации глаза. Важнейшим механизмом восприятия глубины пространства служит стереопсис который зависит от одновременного использования двух глаз. Рассматривая любую трехмерную сцену глаза создают на сетчатках несколько отличающиеся изображения. Ссылки Статья о зренииВ настоящей статье рассматриваются клетки—мукоциты (клетки секретирующие защитную слизь) только слизистой оболочки желудка и двенадцатиперстной кишки человека. Пове́рхностные доба́вочные кле́тки (синоним поверхностные слизистые клетки) — клетки-мукоциты слизистой оболочки желудка двенадцатиперстной кишки и других органов синтезирующие слизь и бикарбонаты НСО3—. Функции Основная функция поверхностных добавочных клеток заключается в создании физико-химического барьера для эпителиальных клеток желудка от таких повреждающих факторов как соляная кислота и пепсины. Этот барьер представляет собой гель состоящий из секретируемых поверхностными добавочными клетками слизи и бикарбонатов а также воды и фосфолипидов. В норме этот гель имеет градиент рН обеспечивающий нейтральное значение кислотности (рН 7) у клеточной поверхности не допуская таким образом агрессивного воздействия пепсина чья протеолитическая активность возможна только при рН < 6. Нейтральное значение кислотности у поверхности эпителия достигается благодаря синтезируемым добавочными клетками бикарбонатам. Факторы стимулирующие выделение слизи и синтез бикарбонатов те же самые что и факторы стимулирующие синтез пепсина и соляной кислоты. Объём[уточнить] бикарбонатов вырабатываемых поверхностными клетками проксимальной прилегающей к желудку части двенадцатиперстной кишки примерно в 2 раза больше чем вырабатываемых желудком. Источники Хендерсон Д. Патофизиология органов пищеварения.Тяжёлые цепи иммуноглобулинов (immunoglobulin heavy chain) — это большие полипептидные субъединицы иммуноглобулинов (антител). Молекулы антител состоят из двух тяжёлых и двух лёгких цепей. Различные варианты тяжёлых цепей соответствуют изотипам иммуноглобулинов. Типы тяжёлых цепей отличаются у разных видов животных. Все тяжёлые цепи содержат иммуноглобулиновые домены — обычно один вариабельный домен который обуславливает связывание антигена и несколько константных доменов. У млекопитающих Классы У млекопитающих классифицируют пять типов тяжёлых цепей γ δ α μ и ε. Типы тяжёлых цепей соответствуют классам иммуноглобулинов. Тяжёлые цепи α и γ состоят примерно из 450 остатков аминокислот. Тяжёлые цепи μ и ε состоят примерно из 550 остатков аминокислот. Участки Каждая тяжелая цепь имеет два участка: константный участок одинаковый у всех иммуноглобулинов одного класса но отличающийся между классами тяжёлые цепи γ α и δ имеют константный участок состоящий из трёх тандемных иммуноглобулиновых доменов а также шарнирный участок обеспечивающий гибкость молекулы. тяжёлые цепи μ и ε имеют константный участок состоящий из четырёх иммуноглобулиновых доменов. вариабельный участок который отличается между разными В-лимфоцитами но одинаковый среди всех иммуноглобулинов синтезированных одним В-лимфоцитом или одним клоном. Вариабельные домены всех тяжёлых цепей состоят из одного иммуноглобулинового домена. Такие домены имеют длину около 110 остатков аминокислот. У рыб Челюстные рыбы являются наиболее примитивными животными способными образовывать антитела подобные тем что образуют млекопитающие. Однако рыбы не имеют такого репертуара антител какой характерен для млекопитающих. Три различных вида тяжёлых цепей обнаружены и у костных рыб. Первыми описанными тяжёлыми цепями были μ (или мю). Тяжёлые цепи такого типа представлены у всех челюстных рыб и считаются базовыми для всех иммуноглобулинов. Образующиеся антитела IgM секретируются у челюстных рыб в виде тетрамера (в отличие от акул и млекопитающих у которых IgM представляют собой пентамеры). Тяжёлые цепи δ представленные в IgD были впервые обнаружены у сомов и атлантического лосося и в настоящее время описаны и для других костистых рыб. Третий тип тяжёлых цепей костистых рыб описан относительно недавно и не соответствует какому-либо типу тяжёлых цепей млекопитающих. Такие тяжёлые цепи описаны для радужной форели (τ) и Данио рерио (ζ). Три различных типа тяжёлых цепей иммуноглобулинов описаны и у хрящевых рыб. Примечания См. также Лёгкие цепи иммуноглобулиновПоловое воспитание — это система медико-педагогических мер по воспитанию у родителей детей подростков и молодёжи правильного отношения к вопросам пола. В составе воспитания индивида половое воспитание представляет один из видов его содержания. Своей целью половое воспитание способствует гармоничному развитию подрастающего поколения повышению сексологических знаний полноценному формированию детородной функции у будущей жены (мужа) созданию чувства ответственности за здоровье и благополучие будущей жены (мужа) детей то есть укреплению брака и семьи. Половое воспитание связано со сложными медико-педагогическими и социальными проблемами. В нём тесно переплетаются физиолого-гигиенические педагогические морально-этические и эстетические аспекты. История полового воспитания и его актуальность В течение многих веков трактовка вопросов полового воспитания определялась традициями освящёнными религией. Только в XX в. начались попытки научного подхода к проблемам полового воспитания Во 2-й половине XX в. повсеместно возникает интерес к ним со стороны не только специалистов — педагогов сексологов и др. но и общественности государственных органов. Это связано в частности с распространением среди молодёжи многих стран взглядов отрицающих какие-либо ограничения и моральные нормы в половой жизни («единая половая мораль — свободная любовь») с ростом ЗППП ВИЧ/СПИД частоты подростковой беременности абортов и родов у несовершеннолетних и т. д. Половое воспитание в странах мира В СССР и в других социалистических странах уделялось значительное внимание вопросам методики полового воспитания подрастающего поколения. Однако данные о его эффективности не публиковались. Накопленный методический материал по-видимому неизвестен на Западе. Нет свидетельства о применении понятия «половое воспитание» за рубежом. Между тем элементы полового воспитания присутствуют в структуре воспитания индивида в странах Запада. Их охватывает приведённая ниже таблица "Обязанности воспитателя/родителя". Элементы полового воспитания включены в программы широко распространённого в странах Запада «сексуального просвещения». Последнее как известно занимается подробным ознакомлением детей и подростков (начиная со старшего дошкольного и младшего школьного возрастов) с анатомо-физиологическими сексологическими гигиеническими и др. сведениями касающимися вопросов пола и половой жизни. Удельный вес вопросов полового воспитания в более поздних и более совершенных программах сексуального просвещения (Нидерланды и США) возрастает. Методика полового воспитания в СССР Она охватывала возрастные периоды от раннего детства (2-3 года) подросткового возраста (12-16 лет) до юношеского возраста (16-21 год). Методика включала пять этапов. Половое просвещение вводилось в половое воспитание на 4-5 этапе (начиная с 8-го класса средней школы). Принципы методики полового воспитания в СССР Половое воспитание вытекало из общих принципов воспитательной работы в СССР: оно проводилось как составная часть общего комплекса учебно-воспитательных мероприятий в семье дошкольных учреждениях школе молодёжных организациях и т. д. на основе единого подхода со стороны родителей педагогов и воспитателей медицинских работников; оно имело дифференцированный в соответствии с полом возрастом и степенью подготовленности ребёнка (родителей) и поэтапный (преемственный) характер; оно подразумевало сочетание с благоприятной нравственной атмосферой и гигиеническими условиями. Первый этап полового воспитания детей в СССР Этот этап охватывал детей младшего и дошкольного возрастов. На этапе проводилось обучение детей элементарным гигиеническим навыкам и правилам поведения. Для родителей подчёркивалась важность ухода направление ухода на устранение возможности раздражения эрогенных зон ребёнка (в первую очередь в области половых органов) неудобной одеждой паразитирующими в толстом кишечнике глистами (острицами) и др. В 2-3 года у ребёнка формировалось сознание принадлежности к определённому полу появлялось понимание различий в строении тела мальчика и девочки возникали вопросы типа «Откуда я взялся?». Эти наблюдения и вопросы — следствие естественного процесса познавания окружающего мира они не имели ещё сексуального характера. Отвечать на них рекомендовалось в доступной ребёнку форме кратко без излишней детализации (например без описания строения и функции половых органов) так как такая детализация могла пробудить у ребёнка интерес к сексуальным подробностям о которых он не подозревал и естественно не спрашивал. Поскольку как правило более точный ответ на вопрос «Откуда берутся дети?» ребёнок стремился получить лишь в 5-7-летнем возрасте а вопрос о роли отца в его рождении начинал возникать у ребёнка в 6-8 лет то до этого времени детей вполне удовлетворяли формальные ответы типа: «Я родила тебя в родильном доме» «Ты вырос у меня в животике» и т. п. Рекомендовалось приводить примеры из жизни животных но не следовало уклоняться от истинного ответа или прибегать к сказкам о «капусте» «аистах» «базаре» и т. п. Смущение старших их отказ ответить на вопрос или вскоре разоблачаемая ложь вызывали недоверие ребёнка к ним обострённый интерес к таинственной стороне жизни и потребность удовлетворить любопытство с помощью более «осведомлённых» старших товарищей. Второй этап полового воспитания детей в СССР Детей младшего школьного возраста обучали общим морально-этическим и гигиеническим правилам важным для нормального полового развития. Существенную роль как и на др. этапах полового воспитания играла организация рационального режима и питания. В дошкольном и младшем школьном возрасте ребёнок мог влюбляться (чаще в старшего обычно красивого или сильного человека) старался быть ближе к любимому ласкаться ухаживать за ним. В таких случаях не следовало фиксировать внимание на этой влюблённости надо было постараться переключить внимание ребёнка на новые игры чтение и др. занятия. Влюблённость проходила сама. Как и на других этапах полового воспитания были важны положительные примеры корректных взаимоотношений родителей и других взрослых. Третий этап полового воспитания подростков в СССР Этот этап соответствовал периоду полового созревания. Как правило этот период не сопровождался нарушениями в состоянии здоровья; могли наблюдаться повышенная утомляемость раздражительность снижение внимания. Задача родителей состояла в том чтобы сообщить ребёнку необходимые сведения о физиологических особенностях растущего организма и обучить его соответствующим специальным правилам гигиены. Прежде всего родителям нужно было подготовить девочку к появлению менструаций. По данным опросов того времени 70 % девочек узнавали об этом именно от матерей. Мальчика надо было подготовить к поллюциям. Было необходимо научить девочек правилам специального туалета ведения менструального дневника рассказать об одежде питании режиме в эти периоды и т. д. Мальчики также должны были быть ориентированы что поллюции —естественное явление и что они требуют соблюдения элементарной гигиены. Была необходима настойчивая но тактичная борьба с нередким в это время злоупотреблением мастурбацией которая не должна была принимать формы запугивания её «страшными» последствиями. Четвёртый и пятый этапы полового воспитания юношей и девушек в СССР Основная задача 4-го и 5-го этапов полового воспитания (соответственно подростков старшего школьного возраста и юношей и девушек окончивших школу) состояла в освещении вопросов взаимоотношения полов как комплексной нравственной социальной и гигиенической проблемы в изложении основ гигиены половой жизни в профилактике ЗППП незапланированных беременностей и абортов в морально-этических вопросах и гигиене брака. В методике полового воспитания признавалось что начиная с периода полового созревания подростки искали и утверждали свои идеалы; были очень критичны легко шли на конфликты со взрослыми часто переоценивали собственные нравственные достоинства или наоборот страдали от своих воображаемых недостатков. Основным мотивом поведения пробуждающейся женщины постепенно становилось желание нравиться окружающим затем — представителям именно мужского пола стремление к сопереживанию к любви и ласке. Чтобы привлечь к себе внимание девочки старались улучшить свою внешность модной причёской одеждой косметикой. Одновременно усиливался интерес к более точным сведениям о «тайнах» любви. Юноши утверждали своё «я» под девизом «всё могу как взрослый» (в том числе курить пить алкогольные напитки и пр.) начинали присматриваться к девушкам. Нередко прежние привязанности к подругам (у девочки) и товарищам (у мальчиков) постепенно отходили на второй план. Молодые люди стремились подавить в себе неясные желания но не знали как это сделать не умели найти себя в обществе сверстников противоположного пола часто искали помощи и поддержки со стороны взрослых но только при условии их тактичности. Советы родителей и учителей относительно поведения принимались юношами и девушками с благодарностью если они не носили характера императива или запрета (в этом случае запрет явно или тайно нарушался). Умение взрослого видеть прекрасное (в природе искусстве труде человеке) сделать себя приятным для других уважительно бережно относиться к окружающим привлекало внимание молодого человека и оказывало на него влияние. Силы и средства методики полового воспитания в СССР Половое воспитание проводилось родителями в семье медицинскими работниками и педагогами (воспитателями) в учебных заведениях (во время учебных или внеклассных занятий) или производственных коллективах (лекции беседы брошюры научно-популярные кинофильмы тематические вечера и т. д.) загсами культурно-просветительными и медицинскими учреждениями. В конце 1980-х стала известна статистика абортов в СССР. Оказалось что СССР занимал одно из первых мест в мире по количеству абортов на число рождённых детей. В значительной степени это связано с недостаточной осведомленностью населения о методах контрацепции хотя некоторые средства контрацепции такие как презервативы продавались в аптеках. Пик числа абортов пришёлся на 1964 год — 56 млн абортов что было максимальным за всю историю России. В постсоветской России количество абортов остаётся достаточно высоким. Так в 2006 году было зарегистрировано 1 млн. 582 тыс. абортов. Кроме того в России участились случаи подростковых абортов: из около 15 млн случаев зафиксированных в 2006 году 10 % пришлось на девушек до 19 лет. В 2007 году на 1000 абортов приходилось 27 сделанных девушками 15-19 лет. Возросло и количество матерей-подростков: к 2002 году в России из 1000 матерей 30 были подростками 15-19 лет. Также отмечено возрастание заболеваемости СПИДом особенно среди молодых людей. Действительное число людей которые жили с ВИЧ в конце 2005 года оценивается от 560 тыс. до 16 млн причём большинство из них — люди возраст которых составляет 15-30 лет. Все это можно объяснить отсутствием в современной России системы полового воспитания адекватной для нынешних российских условий. Общая либерализация свобода СМИ печати доступа в Интернет тенденции современной моды и ценности массовой культуры подпитывают и без того свойственный подросткам интерес к вопросам секса и сексуальности создают ощущение абсолютной сексуальной дозволенности чего не было в СССР. При этом в средних общеобразовательных и средних специальных образовательных учреждениях нет универсальной комплексной программы воспитания затрагивающей как медико-биологические аспекты половых отношений (беременность менструальный цикл контрацепция ЗППП заболевания репродуктивной системы) так и этические психологические и социальные аспекты (моральная ответственность в отношениях готовность вступить в отношения осознание своей сексуальности семейные отношения). Не готовы заниматься сексуальным воспитанием детей и родители. При опросе ВЦИОМ населения РСФСР в феврале 1991 года на вопрос «Говорили ли ваши родители с вами на темы полового воспитания?» утвердительно ответили только 13 процентов опрошенных; 87 процентов сказали «нет». Опросы подростков проведённые в в конце 90-х-начале 2000-х гг. дали аналогичные результаты. Зачастую родители и учителя считают что беседы на половые темы подстегивают интерес подростка к сексу и способствует более раннему вступлению в половые связи. Известный российский сексолог И. Кон пишет: Конфликт между стратегиями полового воспитания не является уникальным для России. Подобное также характерно для некоторых развивающихся стран а также для США где последние 10 лет была очень популярна программа полового просвещения ограниченного воздержанием. При этом надо иметь в виду что в Нидерландах где программа полового воспитания (включая сведения касающиеся контрацепции профилактики венерических заболеваний и формирования сексуальности человека) с включена в школьную программу начиная с младших классов средний возраст первых сексуальных контактов не ниже а то и выше чем в других странах. Так в США подростки вступают в половые отношения примерно в 16 лет а в Нидерландах — почти в 18 лет. Доля подростковых родов в Голландии также одна из самых низких в мире (5 человек на 1000). Низким также является процент заболеваемости ВИЧ. Например в США на 1000 людей приходится 233 ВИЧ-инфицированных в то время как в Нидерландах — 028 ВИЧ-инфицированных. Следует отметить что программа полового воспитания является только одним из факторов помогающих решить проблемы подростковых беременностей абортов и ЗППП. К прочим факторам можно отнести экономическое благополучие страны уровень общей культуры образования и т. д. Рекомендуемая литература Холодный В. А. Психолого-педагогическое сопровождение психосексуального развития личности мужчины на этапе формирования психосексуальной ориентации // Вестник практической психологии образования. ‒ 2012. ‒ № 3 (32). — С. 115–126. Холодный В. А. Детерминанты психосексуального развития // Развитие личности. 2013. № 1. С. 99—115. ISSN 2071-9788. ПримечанияФГБУ «РМНПЦ „Росплазма“ ФМБА России» — организация обеспечивающая сбор донорской плазмы крови и изготовление на её основе препаратов крови. Расположена в г. Кирове. Цели и направления деятельности Основной целью деятельности Федерального государственного бюджетного учреждения «Российский медицинский научно-производственный центр «Росплазма «Федерального медико-биологического агентства» (ФГБУ РНМПЦ «Росплазма» ФМБА России) является реализация стратегически важного направления государственной политики по повышению эффективности обеспечения населения Российской Федерации жизненно-необходимыми препаратами крови. Для реализации указанной цели в г. Киров создана и успешно функционирует крупнейшая в Российской Федерации единая вертикально и горизонтально интегрированная сеть федеральных плазмоцентров суммарной мощностью заготовки до 130 т. плазмы для фракционирования в год. В соответствии с Уставом ФГБУ РНМПЦ «Росплазма» ФМБА России осуществляет: Заготовку донорской плазмы её транспортировку хранение и обеспечение безопасности Типирование доноров гемопоэтических стволовых клеток и ведение соответствующей базы данных (регистра) Выполнение научных исследований и разработок исполнение специальных поручений ФМБА России по участию в обеспечении важнейших государственных мероприятий Пропаганду донорского движения и безвозмездного донорства включая привлечение потенциальных доноров гемопоэтических стволовых клеток Переработку донорской плазмы на препараты крови и выдачу готовых лекарственных средств в лечебную сеть в соответствии с решениями Минздрава России и ФМБА России] Руководство Генеральный директор — Тхай Станислав Валерьевич Заместитель генерального директора по заготовке и переработке донорской плазмы — Хохряков Александр Львович Заместитель генерального директора по экономике и финансам — Сленене Ирина Викторовна Филиалы В состав успешно функционирующей под управлением ФГБУ РМНПЦ «Росплазма» ФМБА России единой федеральной сети заготовки донорской плазмы входят 12 стационарных плазмоцентров и 3 передвижные станции заготовки донорской плазмы в 6 регионах Российской Федерации: Волжск (Республика Марий Эл) Вятские Поляны (Кировская область) Казань (Республика Татарстан) Киров (Кировская область) Кирово-Чепецк (Кировская область) Кострома (Костромская область) Котельнич (Кировская область) Нижний Новгород (Нижегородская область) Омутнинск (Кировская область) Советск (Кировская область) Слободской (Кировская область) Чебоксары (Чувашская Республика) Шемордан (Республика Татарстан) Яранск (Кировская область) Лаборатории В составе лабораторного комплекса ФГБУ РНМПЦ «Росплазма» ФМБА России успешно функционируют 4 крупные современные лаборатории: Лаборатория серологического скрининга донорской плазмы Лаборатория генотестирования донорской плазмы (ПЦР) Испытательная лаборатория контроля качества лекарственных средств Лаборатория HLA-генотипирования доноров гемопоэтических стволовых клеток Строительство завода по производству препаратов крови 5 марта 2001 года Комиссией по охране здоровья населения Совета Безопасности Российской Федерации было принято решение о создании в России современного отечественного производства жизненно-необходимых препаратов крови. 24 апреля 2003 года решением Минздрава России было создано госучреждение «Приволжский окружной медицинский центр экспертизы качества препаратов крови и исследования фракционирования донорской плазмы Министерства здравоохранения Российской Федерации» (ГУ «ПОМЦЭКПКИФДП» Минздрава России). 23 апреля 2004 года Правительством Российской Федерации было принято решение о начале строительства в Кирове на базе ГУ «ПОМЦЭКПКИФДП» Минздрава России первого в России предприятия по производству жизненно-важных препаратов крови. В соответствии с распоряжением Правительства Российской Федерации 17 января 2005 года ФГУ «ПОМЦЭКПКИФДП» Минздрава России было передано в ведение Федеральной службы по надзору в сфере здравоохранения и социального развития (Росздравнадзор). На основании распоряжения Правительства Российской Федерации в 2005 году под управлением Росздравнадзора в г. Киров началось строительство завода по переработке крови с плановым сроком ввода в промышленную эксплуатацию в декабре 2009 года для чего из федерального бюджета было выделено более 7 млрд. руб. В связи с тем что в 2009 году все предназначенные на проектирование и строительство завода средства с санкции Росздравнадзора были фактически истрачены а установленные сроки окончания строительства – нарушены Председателем Правительства Российской Федерации В.В. Путиным 15 марта 2010 года было принято решение о передаче ФГУ «ПОМЦЭКПКИФДП» и незавершённого строительством завода из ведения Росздравнадзора в ведение ФМБА России. В 2010 — 2013 годах по инициативе ФМБА России были проведены ведомственные проверки предыдущей финансово-хозяйственной деятельности учреждения и независимый инжиниринговый аудит объекта незавершённого строительства. По факту нарушения сроков окончания строительства и пуска завода Счетной палатой Российской Федерации Прокуратурой Кировской области соответствующими подразделениями Росфиннадзора в установленном порядке также были проведены необходимые проверки результаты которых надлежащим образом были доведены до сведения компетентных органов. 12 июля 2012 года вопрос завершения строительства завода рассматривался на совещании у заместителя Председателя Правительства Российской Федерации О.Ю. Голодец по итогам проведения которого было принято решение о включении указанного вопроса в Федеральную адресную инвестиционную программу на 2013 — 2015 годы. В 2013 году по решению Минздрава России были выделены необходимые средства на проведение обследований технического состояния зданий сооружений инженерных сетей и оборудования завода окончание указанных обследований с выдачей необходимых заключений планируется до конца 2013 года. В I квартале 2014 года на совещании в Минздраве России планируется рассмотрение итогов обследований и принятие по согласованию с Минэкономразвития России Минфином России Минюстом России и ФАС России надлежащих управленческих решений по срокам завершения строительства завода. Ссылки Официальный сайт ФГБУ РМНПЦ «Росплазма» ФМБА России.Пилинг или эксфолиация (англ. peel — «ошкуривать» или «сильно скоблить») в косметологии — удаление отшелушивание верхнего ороговевшего слоя кожи. Цель этой косметологической техники — улучшить внешний вид кожи посредством удаления отмерших клеток с поверхности кожи. Под мёртвыми клетками кожи можно увидеть молодую и здоровую кожу. История Пилинг появился в Древнем Египте как один из методов очищения кожи. В Средние века в качестве химического пилинга использовалось вино а винная кислота выступала в роли активного агента. В Азии пилинг также начали использовать в период Средних веков и местная практика этой процедуры здесь насчитывает не одну сотню лет. Типы В зависимости от типа вашей кожи и имеющейся проблемы используют различные виды пилинга. По способу воздействия на кожу: химический ферментный механический лазерный радиоволновой физический ультразвуковой биологический фруктовый По глубине воздействия: поверхностные — в пределах зернистого и рогового слоев эпидермиса срединные — включают эпидермис и доходят до капиллярной дермы глубокие — затрагивают ретикулярную дерму Любой вид пилинга истончает роговой слой удаляет мелкие комедоны облегчает доступ к более глубоким слоям кожи расширяет поры и смягчает кожу что часто делает пилинг подготовительным процессом для последующих процедур. Также пилинг усиливает деление клеток базального слоя и кожа становится гладкой и светлой приобретая более молодой и здоровый вид. Эксфолиация успешно выполняется если использовать механические или химические средства. Механическая При механической эксфолиации применяют микрошарики скрабов для лица размельчённую миндальную скорлупу сахарные или солевые кристаллы пемзу и абразивные материалы такие как люфа. Эти скрабы для лица общедоступны продукция продаётся в розницу и используется потребителями. Химическая При химической эксфолиации применяют растворы содержащие салициловую кислоту гликолевую кислоту пировиноградную кислоту растительные ферменты (протеазы) лимонную кислоту или яблочную кислоту которые может применять как дерматолог в большой концентрации так и потребители — в маленькой концентрации. В зависимости от решаемой задачи могут использоваться разные кислоты или их сочетания. Выраженным бактерицидным и противовоспалительным действием обладают салициловая бензойная трихлоруксусная кислоты. Это свойство используется в лечении воспалительных элементов при акне. При пигментации используются кислоты блокирующие образование пигмента в коже — койевая фитиновая азелаиновая ретиноевая. Помимо этого ретиноевая кислота заметно снижает избыточное отделение кожного сала и обладает хорошим омолаживающим эффектом. Основными фруктовыми кислотами (альфа-гидроксикислотами) являются следующие кислоты: гликолевая молочная яблочная винная лимонная. Они могут использоваться либо отдельно либо в сочетании. Любая профессиональная процедура пилинга (кроме очень легких пилингов) требует домашней подготовки включающей кислотосодержащие препараты и средства блокирующие образование пигмента. Фактически при нанесении пилинговой смеси получается контролируемый химический ожог кожи лица. Но в отличие от травматического ожога здесь глубина воздействия кислоты контролируется косметологом. Механизм воздействия химического пилинга заключается в том что химические кислоты оказывают стимулирующее действие на фибробласты кожи благодаря чему синтезируются гликозаминогликаны и коллаген обеспечивающий прочность и эластичность кожи. Также кислоты очищают протоки сальных желез из-за чего уменьшается жирность кожи и предотвращается появление комедонов и угрей. Постпилинговый уход должен содержать регенерирующий постпилинговый крем и фотозащитные препараты. Вся линия препаратов подбирается строго индивидуально и только по согласованию с врачом-косметологом. Самостоятельное назначение и использование препаратов опасно для здоровья. Рекомендации Цель эксфолиации — способствовать омоложению кожи и предотвращать нежелательные её состояния такие как рубцы от акне или вросшие волосы. Употребление термина связано с ежедневным уходом за кожей. Такие косметические процедуры как дермабразия и микродермабразия применяют в особых случаях эксфолиации: при удалении поверхностного слоя кожи аналогично шлифовке. Очень важно эксфолиировать кожу не более двух раз в неделю если не используется ежедневный эксфолиатор. Надо быть осторожным с кожей не делать сильных надавливаний — легко похлопывать лицо по горизонтали. Лучше применять легкую эксфолиацию с маленькими кристаллами чтобы избежать раздражения на коже. Не советуют проводить эксфолиацию против роста волос сразу после душа и не бриться несмотря на то что это полезно для предотвращения вросших волос. Наносить средства для отшелушивания необходимо на влажную кожу. Области возле глаз и губ характеризуются слишком нежной и тонкой кожей поэтому не должны подвергаться эксфолиации. Молочный пилинг можно наносить на кожу вокруг глаз так как этот пилинг является увлажняющим. Причем наносить можно как можно ближе к краю роста волос. От этих процедур следует отказаться тем у кого кожа склонна к угревой сыпи раздражениям. В крайнем случае следует соблюдать осторожность. Также не рекомендуется загорать сразу после процедур отшелушивания. Пилинги используются в определенное время года. Есть пилинги всесезонные а есть те которые нельзя применять в активную солнечную фазу. Например в Волгограде химические пилинги нельзя применять зимой (кроме миндального) так как в феврале наиболее активное солнце. Так же пилинги разделяются по фототипу кожи. Более смуглая кожа может дать пигментацию на неправильно подобранный пилинг. Для смуглой кожи 4—5 фототип противопоказаны глубокие пилинги. Примечания СсылкиЗвёздчатые клетки поджелудочной железы панкреатические звёздчатые клетки (ПЗК; англ. Pancreatic stellate cells PaSC PSC) — миофибробласто-подобные клетки способные переключаться от спокойного к активированному фенотипу и обратно напоминая в этом качестве звёздчатые клетки печени. ПЗК обнаруживаются в экзокринных областях поджелудочной железы. При их активации они мигрируют к местам поражения железы и участвуют в починке повреждений секретируя компоненты внеклеточного матрикса. Сбой работы ПЗК может играть роль в патогенезе панкреатита и рака поджелудочной железы. Примечания Ссылки Звёздчатая клетка поджелудочной железы: тематические медиафайлы на ВикискладеАртериовенозная мальформация (АВМ) — патологическая связь между венами и артериями обычно врождённая. Эта патология широко известна из-за её возникновения в центральной нервной системе но она может сформироваться в любом месте организма например между лёгочным стволом и аортой (открытый артериальный проток). Генетические предрасположенность к АВМ и факты передачи её по наследству неизвестны. Считается что АВМ — не наследственное заболевание. В артерио-венозных мальформациях чаще всего отсутствует капиллярная сеть вследствие чего осуществляется прямое шунтирование крови из артериального бассейна в систему поверхностных и глубоких вен. Основные механизмы патологического влияния артерио-венозной мальформации на головной мозг: Разрыв патологически изменённых сосудов клубка или аневризм артерий питающих АВМ. Хроническая недостаточность кровообращения вызванная артериовенозным шунтированием. Синдром прорыва нормального перфузионного давления. Клиника артериовенозных мальформаций Геморрагический тип течения заболевания — в 50 — 70 % случаев. Для этого типа течения характерно наличие у больного артериальной гипертензии небольшой размер узла мальформации дренаж её в глубокие вены а также АВМ задней черепной ямки. Торпидный тип течения характерен для больных с АВМ больших размеров локализацией её в коре кровоснабжение ветвями средней мозговой артерии. Геморрагический тип: В 50 % случаев является первым симптомом проявления АВМ что обусловливает летальный исход у 10 −15 % (при аневризмах до 50 %) и инвалидизацию 20 — 30 % больных. Ежегодный риск кровоизлияния из АВМ составляет 15 — 3 %. В течение первого года после кровоизлияния риск повторного — 6 % и увеличивается с возрастом. В течение жизни повторное кровоизлияние случается у 34 % больных выживших после первого а среди перенёсших второе (летальность до 29 %) — 36 % страдают от третьего. Кровотечение из АВМ является причиной 5 −12 % всей материнской смертности 23 % всех внутричерепных кровоизлияний у беременных. Картина субарахноидального кровоизлияния наблюдается у 52 % больных. У 47 % пациентов возникают осложненные формы кровоизлияния: с формированием внутримозговых (38 %) субдуральных (2 %) и смешанных (13 %) гематом гемотампонада желудочков развивается у 47 %. Торпидный тип: Судорожный синдром (у 26 — 67 % больных с АВМ) Кластерные головные боли. Прогрессирующий неврологический дефицит как и при опухолях головного мозга. Диагностика АВМ Для диагностики такого заболевания сосудов как артериовенозная мальформация применяют различные способы диагностики. Ангиография КТ-ангиография МР-ангиография УЗ-допплерография Лечение В основном поддаётся лечению методами эндоваскулярной хирургии. Принципы оказания хирургической помощи больным с АВМ. Полноценное лечение больных с АВМ требует возможности проведения трёх основных вариантов лечения — хирургического эмболизации радиохирургического. Решение о лечебной тактике и хирургическое вмешательство на АВМ должен осуществлять хирург имеющий личный опыт в этой области. При обсуждении вопроса о показаниях к активным методам лечения больных с АВМ исходят из соотношения риска спонтанного течения заболевания и риска осложнений того или иного способа лечения. Основная задача любого вида вмешательства является полная облитерация мальформации для профилактики внутричерепных кровоизлияний. Степень радикальности различных методов лечения АВМ Хирургическое лечение — технически осуществима радикальная экстирпация АВМ объёмом до 100 мл. Эмболизация — радикальное выключение АВМ из кровотока возможно у 10-40 % больных в остальных случаях — облитерация АВМ происходит на 15 — 75 %. Радиохирургическое лечение — возможна полная облитерация СМ диаметром менее 3 см у 85 % больных (на протяжении 2 лет). В настоящее время активно применяются комбинированные методы лечения (эмболизация + хирургия и/или радиохирургия и др. комбинации). Это позволяет значительно снизить риск осложнений и увеличить радикальность вмешательства. Примечания СсылкиИнфламмосома (англ. inflammasome от англ. inflammation воспаление) — особый белковый комплекс в макрофагах и нейтрофилах который приводит к запуску воспалительной реакции при контакте клетки с микроорганизмами играет важную роль в системе врождённого иммунитета. Криопириновый тип инфламмосом ответственен за воспаление возникающее при контакте клеток с кристаллами мочевой кислоты что характерно для подагры. Функция Система врождённого иммунитета основана на клеточной системе быстрого распознавания патогенных микробов как инородных тел и их уничтожения. Распознавание патогенной инфекции осуществляется мембранными Толл-подобными рецепторами и цитозольными NOD-подобными рецепторами. Некоторые NOD-подобные рецепторы распознают не только сигналы проникновения инфекции в клетку но и т. н. немикробные «сигналы опасности». При связывании лиганда они образуют большие цитоплазменные комплексы инфламмосомы которые обеспечивают протеолитическую активацию провоспалительных цитокинов интерлейкина 1 бета и интерлейкина 18. NALP3 инфламмосомы (NATCH лейцин-богатые повторы и белок содержащий пириновый домен) связаны с некоторыми аутовоспалительными нарушениями например подагрой. Этот тип инфламмосом может активироваться посредством HMGB1 мурамилдипептидом и активными формами кислорода. AIM2 инфламмосомы AIM2-инфламмосомы отличаются от NLR-инфламмосом по основному распознающему белку. Они называются также ДНК-инфламмосомы так как способны распознавать инородную ДНК за счёт HIN200 домена который связывает ДНК и PYD домена который рекрутирует адаптерный белок ASC при формировании инфламмосомы. Олигомеризация комплекса происходит в присутствии бактериальной либо вирусной ДНК а также собственной повреждённой ДНК. Последнее приводит в результате к аутоиммунной реакции. Примечания Литература Martinon F Mayor A Tschopp J (2009). «The inflammasomes: guardians of the body». Annu. Rev. Immunol. 27: 229–65. DOI:10.1146/annurev.immunol.021908.132715. PMID 19302040. Drenth JP van der Meer JW (August 2006). «The inflammasome--a linebacker of innate defense». N. Engl. J. Med. 355 (7): 730–2. DOI:10.1056/NEJMcibr063500. PMID 16914711.NLRP3 или криопирин (англ. cryopyrin) — цитозольный белок Nod-подобный рецептор семейства NALP основной компонент одноимённого типа инфламмасом (NLRP3 инфламмасом) вовлечён в активацию каспаз 1 и 5 что приводит к внутриклеточному процессингу и образованию зрелой активной формы интерлейкинов 1 бета и 18. Известными лигандами этого рецептора являются бактериальная и вирусная РНК кристаллы мочевой кислоты и др. См. также PYCARD Литература Neven B Prieur AM Quartier dit Maire P (September 2008). «Cryopyrinopathies: update on pathogenesis and treatment». Nat Clin Pract Rheumatol 4 (9): 481–9. DOI:10.1038/ncprheum0874. PMID 18665151. Franchi L Park JH Shaw MH et al. (January 2008). «Intracellular NOD-like receptors in innate immunity infection and disease». Cell. Microbiol. 10 (1): 1–8. DOI:10.1111/j.1462-5822.2007.01059.x. PMID 17944960.Артериовенозная фистула — артериовенозный шунт (прямое соединение артерии с веной). Может возникать в результате травмы и в этом случае требует срочного хирургического лечения. Иногда создаётся намеренно для проведения гемодиализа. Со временем — все фистулы увеличиваются в размерах. Дуральная артериовенозная фистула ДАВФ — фистула расположенная в твёрдой мозговой оболочке. Осложнения АВФ Синдром артериального обкрадывания (давление в артерии падает а в вене наоборот возрастает). В результате кровоснабжение участков организма снабжаемых поражёнными ветвями сосудов резко снижается. Сердечная недостаточность (при больших фистулах происходит значительное падение артериального давления что приводит к увеличению числа сердечных сокращений). Аневризмы (вены не рассчитаны на большое давление артериальной крови в результате они растягиваются и угрожают разрывом) Тромбоз (в ветвях повреждённых сосудов лежащих ниже уровня фистулы скорость кровотока уменьшается. Это может спровоцировать тромбоз) Диагностика Ангиография (золотой стандарт диагностики сосудистых патологий) КТ-ангиография (менее инвазивен но и менее информативен по сравнению с ангиографией) МР-ангиография (мало информативен в состоянии показать только крупные фистулы) УЗ-допплерография (недорогой и довольно информативный метод не применяется для диагностики сосудов мозга) Стетоскоп (часто при возникновении артериовенозной фистулы появляется сосудистый шум) Лечение Поддаётся лечению методами эндоваскулярной хирургии.Ишеми́ческий инсу́льт — нарушение мозгового кровообращения с повреждением ткани мозга нарушением его функций вследствие затруднения или прекращения поступления крови к тому или иному отделу. Сопровождается размягчением участка мозговой ткани — инфарктом мозга. Может быть обусловлен недостаточностью кровоснабжения определённого участка головного мозга по причине снижения мозгового кровотока тромбоза или эмболии связанных с заболеваниями сосудов сердца или крови. Является одной из основных причин смертности среди людей. История изучения Первыми сохранившимися упоминаниями инсульта являются описания отца медицины Гиппократа называвшего заболевание «апоплексия» (греч. ἀποπληξία) — удар. Теоретические основы по вопросу этиологии инсульта были заложены швейцарским патологом 17-го века Иоганном Якобом Вепфером обнаружившим что причиной апоплексии может служить закупорка сосуда головного мозга или сосудистое повреждение с внутримозговым кровоизлиянием. Этим же учёным впервые были описаны клинические случаи очень быстрого регресса слабости в конечностях. Однако окончательно сосудистая природа инсультов была признана лишь в первой половине XIX столетия. «Размягчение» мозга различали от геморрагического «удара» вместе с тем их этиология оставалась до конца неясной. Развитие знаний об инсульте было медленным по-видимому в связи с ограниченным интересом у знаменитых неврологов того времени. Так первые важные сведения о причинах инсульта были получены не неврологами а патологами Рокитанским и Вирховым. В середине 19-го века хирургом и анатомом Джоном Лиделлом был предложен термин «красный инфаркт» подчёркивающий вторичность кровоизлияния при геморрагическом инфаркте. Клинико-топографические исследования Жюля Дежерина Пьера Мари а также их последователя Шарля Фуа — родоначальника современных клинических исследований инсульта вызвали заинтересованность и дальнейшие исследования неврологов данного заболевания. В 1928 году инсульт был разделён на отдельные типы с учётом характера сосудистой патологии. Эпидемиология Согласно официальным материалам министерства здравоохранения России за последние годы смертность от болезней системы кровообращения занимает первое место и при этом продолжает неуклонно расти. В 2002 году вследствие болезней системы кровообращения погибло 561 % от общего числа умерших. Смертность от инсульта находится на втором месте уступая лишь смертности от ишемической болезни сердца. Суммарные показатели заболеваемости и смертности от инсульта во многих странах мира имеют тенденцию к росту. В России на 2001 год он достиг 331 на 100 тысяч населения. Ишемические инсульты составляют 70—85 % от всех случаев инсульта кровоизлияние в мозг — 20—25 % субарахноидальное кровоизлияние — 5 %. Соотношение частоты ишемических и геморрагических типов инсульта составляет 4:1. Классификация Существуют различные классификации ишемических инсультов в зависимости от этиопатогенетических и клинических аспектов локализации зоны инфаркта. По темпу формирования неврологического дефицита и его продолжительности транзиторные ишемические атаки (ТИА) (G45.9 согласно МКБ-10) — характеризуются очаговыми неврологическими нарушениями включая монокулярную слепоту (слепоту на один глаз) которые полностью регрессируют в течение 24 часов после их возникновения:245. «малый инсульт» (англ. minor stroke) — согласно определению экспертов ВОЗ: «пролонгированные ишемические атаки с обратным неврологическим дефектом». Вариант ишемического инсульта при котором восстановление неврологических функций завершается от 2 до 21 суток:245. прогрессирующий ишемический инсульт (англ. stroke-in-evolution) — характеризуется постепенным развитием общемозговых и очаговых симптомов на протяжении нескольких часов или 2—3 суток с последующим неполным восстановлением функций. Обычно у больного остаётся минимальная неврологическая симптоматика:245. завершённый (тотальный) ишемический инсульт — сформировавшийся инфаркт мозга со стабильным или неполно регрессирующим дефицитом. По тяжести состояния больных лёгкой степени тяжести — неврологическая симптоматика выражена незначительно регрессирует в течение 3-х недель заболевания. Вариант малого инсульта:247 средней степени тяжести — преобладание очаговой неврологической симптоматики над общемозговой отсутствуют расстройства сознания:247 тяжёлый инсульт — протекает с выраженными общемозговыми нарушениями угнетением сознания грубым очаговым неврологическим дефицитом часто дислокационными симптомами:247 Патогенетическая (Методические рекомендации по ОНМК 2000) атеротромботический инсульт (включая артерио-артериальную эмболию) (34 %) — возникает на фоне атеросклероза церебральных артерий крупного или среднего калибра. Этот тип инсульта развивается ступенеобразно с нарастанием симптоматики на протяжении нескольких часов или суток часто дебютирует во сне. Нередко атеротромботический инсульт предваряется транзиторными ишемическими атаками. Размеры очага ишемического повреждения варьируют. кардиоэмболический инсульт (22 %) — возникает при полной или частичной закупорке эмболом артерии мозга. Начало кардиоэмболического инсульта как правило внезапное в состоянии бодрствования. В дебюте заболевания наиболее выражен неврологический дефицит. Чаще инсульт локализуется в зоне кровоснабжения средней мозговой артерии размер очага ишемического повреждения средний или большой характерен геморрагический компонент. В анамнезе возможны тромбоэмболии других органов. гемодинамический инсульт (15 %) — обусловлен гемодинамическими факторами — снижением артериального давления (физиологическим например во время сна; ортостатической ятрогенной артериальной гипотензией гиповолемией) или падением минутного объёма сердца (вследствие ишемии миокарда выраженной брадикардии и т. д.). Начало гемодинамического инсульта может быть внезапным или ступенеобразным в покое или активном состоянии пациента. Размеры инфарктов различны локализация обычно в зоне смежного кровоснабжения (корковая перивентрикулярная и др.). Гемодинамические инсульты возникают на фоне патологии экстра- и/или интракраниальных артерий (атеросклероз септальные стенозы артерий аномалии сосудистой системы мозга). лакунарный инсульт (20 %) — обусловлен поражением небольших перфорирующих артерий. Как правило возникает на фоне повышенного артериального давления. Развивается постепенно в течение нескольких часов. Локализуются в подкорковых и стволовых структурах (базальных ганглиях внутренней капсуле белом веществе семиовального центра основании моста) размеры очагов не превышают 15 см. Общемозговые и менингеальные симптомы отсутствуют отмечается соответствующая поражённой структуре очаговая симптоматика. инсульт по типу гемореологической микроокклюзии (9 %) (в некоторых источниках также используется термин «реологический инсульт») — возникает на фоне отсутствия какого-либо сосудистого или гематологического заболевания установленной этиологии. Причиной инсульта служат выраженные гемореологические изменения нарушения в системе гемостаза и фибринолиза. Характерна скудная неврологическая симптоматика в сочетании со значительными гемореологическими нарушениями. По локализации инфаркта мозга В соответствии с топической характеристикой очаговой неврологической симптоматики по пораженному артериальному бассейну: внутренняя сонная артерия; позвоночные основная артерия и их ветви; средняя передняя и задняя мозговые артерии. Факторы риска К основным факторам риска ишемических нарушений мозгового кровообращения относят:232: пожилой и старческий возраст артериальную гипертензию — повышение диастолического артериального давления на 75 мм рт. ст. увеличивает риск инсульта почти в 2 раза гиподинамию атеросклероз церебральных и прецеребральных (сонных и позвоночных) артерий курение заболевания сердца (мерцательная аритмия инфаркт миокарда и др.) сахарный диабет болезнь Фабри Этиология В качестве локальных этиотропных факторов инсульта различают: атеросклероз и тромбообразование — наиболее распространённая патология церебральных и прецеребральных артерий вызывающая ишемические нарушения мозгового кровообращения. Образование атеросклеротической бляшки обусловлено отложением липидов в стенке артерий. Рост атеросклеротической бляшки осложняется её изъязвлением и тромбообразованием вследствие адгезии тромбоцитов. Увеличение атеротромботической бляшки может привести к сужению просвета артерии и её полной закупорке; снижение кровотока возникает при гемодинамически значимом стенозе (сужение 70—75 % площади просвета) и далее нарастает пропорционально степени сужения. Фрагменты тромба и атеротромботической бляшки могут быть источником эмболии более дистального отдела артерии (артерио-артериальная эмболия). Исход атеросклеротического тромбоза или эмболии определяется скоростью его развития локализацией закупорки состоянием коллатерального кровообращения и активностью фибринолитической системы крови. При постепенном развитии атеросклероза формируется коллатеральное кровообращение поэтому закупорка одной или даже нескольких прецеребральных артерий может не привести к локальной ишемии мозга и протекать бессимптомно. В случаях быстрого развития тромботической окклюзии или эмболии прецеребральной либо церебральной артерии возможности коллатерального кровообращения ограничены. В тех случаях когда защитные механизмы не могут компенсировать сужение или закупорку артерии развивается клинически значимая локальная ишемия мозга. Атеротромбоз и артерио-артериальная эмболия являются причиной до 50 % ишемических нарушений мозгового кровообращения:232-233. кардиогенная эмболия является причиной приблизительно 20 %:233 (по некоторым данным до 60 % инсультов обусловлены заболеваниями сердца) ишемических инсультов и ТИА. Она обычно развивается вследствие формирования эмболических фрагментов на клапанах сердца или образования внутрисердечного тромба. Большинство кардиогенных эмболий возникает при мерцательной аритмии. Она в свою очередь обычно вызвана ишемической болезнью сердца на фоне атеросклероза коронарных артерий и артериальной гипертензии. Риск развития инсульта при мерцательной аритмии составляет 45 % в год если больной не принимает соответствующее лечение. При инфекционном эндокардите примерно у 20 % больных возникает эмболия сосудов мозга. Для всех искусственных клапанов сердца общий риск эмболии составляет около 2 % в год если не принимаются антикоагулянты. Инфаркт миокарда примерно в 2 % случаев осложняется ишемическим инсультом; чаще это происходит первые 2 недели после развития сердечного заболевания:233-234. гемодинамические ишемические нарушения мозгового кровообращения могут возникнуть при стенозе прецеребральных (чаще всего при стенозе сонных артерий) и (или) церебральных артерий когда артериальное давление падает ниже нижней границы ауторегуляции мозгового кровообращения:234. Дегенеративные и деформирующие изменения в шейном отделе позвоночника (остеохондроз позвоночника деформирующий спондилёз аномалии краниовертебральной области) могут приводить к сдавлению позвоночных или подключичных артерий извне с возможным развитием инсультов в вертебрально-базилярном бассейне либо синдромов обкрадывания:234. редкая сосудистая патология: болезнь Такаясу Мойамойа инфекционные артерииты и др. В качестве системных факторов способствующих развитию ишемического инсульта различают: нарушение центральной гемодинамики: кардиальный гиподинамический синдром — проявляется нарушением кровообращения сердечного ритма снижением минутного объёма крови и ударного объёма крови что приводит к снижению кровотока в артериальной системе мозга срыву механизмов ауторегуляции мозгового кровообращения и формированию тромботического инсульта или развитию ишемии мозга по типу сосудисто-мозговой недостаточности (гемодинамический инсульт). артериальная гипертензия — приводит к развитию ишемических нарушений мозгового кровообращения напрямую вызывая изменения в стенках артерий — липогиалиноз и фибриноидный некроз а также опосредованно — через стимулирование атеросклероза прецеребральных крупных и средних церебральных артерий и развитие сердечных заболеваний например инфаркта миокарда и мерцательной аритмии осложняющихся кардиогенной эмболией:232. аритмии — фактор риска возникновения артерио-артериальных и кардиогенных эмболий. гематологические нарушения (коагулопатии эритроцитоз и полицитемия) могут привести к гиперкоагуляции и повышенной вязкости крови предрасполагающими к развитию тромбозов в церебральных артериях и возникновению «реологического инсульта»:235. Патогенез Независимо от причины вызвавшей локальную ишемию мозга развивается каскад патобиохимических изменений приводящих к необратимому повреждению нервной ткани по механизмам некроза и апоптоза:235. Эта серия взаимосвязанных изменений получила название «патобиохимический каскад» или «ишемический каскад» (Гусев Е. И. с соавт.1997). Процесс ишемии мозга динамический и как правило потенциально обратимый. Степень ишемического повреждения находится в зависимости от глубины и длительности снижения церебрального кровотока. Оптимальный объём мозгового кровотока составляет 50—60 мл на 100 г/мин. При уровне церебрального кровотока ниже 55 мл на 100 г вещества в минуту отмечается первичная реакция которая характеризуется торможением синтеза белков в нейронах — «маргинальная зона ишемии». При церебральном кровотоке ниже 35 мл на 100 г/мин биохимические реакции в клетках мозга нарушаются — гликолиз (расщепление глюкозы) завершается по анаэробному пути с накоплением лактата и образованием всего 2 молекул АТФ. При дальнейшем снижении кровотока возникает нарушение функционального состояния коры большого мозга а снижение до 10—15 мл на 100 г/мин приводит к быстрым в течение нескольких минут необратимым изменениям в нейронах и формированию центральной зоны инфаркта («ядра ишемии»). В течение 6—8 минут нейроны остаются жизнеспособными и могут восстановить свои функции при нормализации кровообращения. При локальной ишемии мозга вокруг участка с необратимыми изменениями формируется зона кровоснабжение которой ниже уровня необходимого для нормального функционирования но выше критического порога необратимых изменений — «ишемическая полутень» или «пенумбра» (англ. penumbra). В этой зоне морфологические изменения отсутствуют. Гибель клеток в области пенумбры приводит к расширению зоны инфаркта. Однако эти клетки в течение определённого времени могут сохранять свою жизнеспособность. Окончательное формирование зоны инфаркта завершается через 48—56 часов:235-236. Продолжительность «терапевтического окна» — периода в течение которого возможно восстановление функции нейронов в области «ишемической полутени» — точно не установлено. Хотя для большинства клеток это время ограничено 3—6 часами не исключено что способность к восстановлению сохраняется в течение нескольких суток. По Скворцовой В. И. (2000 г.) этапами ишемического каскада являются: снижение мозгового кровотока. глутаматная эксайтотоксичность (возбуждающие медиаторы глутамат и аспартат обладают цитотоксическим действием). внутриклеточное накопление кальция. активация внутриклеточных ферментов. повышение синтеза NO и развитие оксидантного стресса. экспрессия генов раннего реагирования. отдаленные последствия ишемии (реакция местного воспаления микроваскулярные нарушения повреждение гемато-энцефалического барьера). апоптоз — генетически запрограммированная клеточная гибель. Ишемические процессы в ткани мозга сопровождаются отёком мозга. Отёк головного мозга развивается через несколько минут после развития локальной ишемии его выраженность напрямую зависит от размеров инфаркта мозга. Пусковым моментом развития отёка является проникновение в клетки воды из межклеточного пространства вследствие недостатка энергии у нейронов для поддержания внутриклеточного гомеостаза. После этого к внутриклеточному отёку (цитотоксическому) присоединяется внеклеточный (вазогенный) который обусловлен гибелью клеточных элементов составляющих гемато-энцефалический барьер с накоплением в зоне повреждения недоокисленных продуктов формирующихся в процессе анаэробного гликолиза. Повреждение гемато-энцефалического барьера сопровождается также трансэндотелиальной миграцией лейкоцитов в ткань мозга которые вызывают в том числе поражение здоровых клеток нервной ткани Внутри- и внеклеточный отёк вызывают увеличение объёма мозга и развитие внутричерепной гипертензии. При повышении давления в определённом отделе мозга и черепной коробки (появление области дистензии) происходит смещение частей головного мозга относительно друг друга что вызывает развитие тех или иных дислокационных синдромов. Вклинение в большое затылочное отверстие миндалин мозжечка со сдавлением нижних отделов продолговатого мозга — наиболее частая причина смерти больных. Патологическая анатомия Морфологические изменения при транзиторной ишемической атаке головного мозга проявляются сосудистыми расстройствами (спазм артериол плазматическое просачивание их стенок периваскулярный отёк и единичные небольшие геморрагии) а также появлением очагов изменённой мозговой ткани (отёк дистрофические изменения групп клеток). Эти изменения обратимы:359. Ишемический инфаркт является самым частым проявлением (75 % случаев) ишемического инсульта. Он выглядит как очаг серого размягчения ткани мозга. При микроскопическом исследовании среди некротизированных масс находят погибшие нейроны:360. Геморрагический инфаркт мозга внешне похож на очаг геморрагического инсульта однако имеет другой механизм возникновения. Первично возникает ишемия головного мозга; вторично — кровоизлияние в ишемизированную ткань. Геморрагический инфаркт чаще встречается в коре мозга реже — в подкорковых узлах:360. При смешанном инфаркте который всегда возникает в сером веществе мозга можно найти участки как ишемического так и геморрагического инфакта:360. Клиническая картина Клиническая картина ишемического инсульта у больных людей складывается из общемозговой и очаговой неврологической симптоматики. Прогрессирующее течение инсульта (постепенное или ступенеобразное нарастание неврологических нарушений в течение нескольких часов или дней) наблюдается у 20 % больных людей с ишемическим инсультом в каротидном бассейне и у 40 % больных с ишемическим инсультом в вертебробазилярном бассейне. Оно чаще вызвано увеличением размера внутриартериального тромба повторными эмболиями нарастанием отёка мозга геморрагической трансформацией инфаркта или увеличением его размеров вследствие снижения системного артериального давления:237. Повышение артериального давления наблюдается у 70—80 % больных людей в первые дни инсульта. В дальнейшем у большинства из них отмечается спонтанное снижение давления. Транзиторное повышение артериального давления может быть вызвано отёком головного мозга и повышением внутричерепного давления а также стрессом обусловленным развитием заболевания:237. Общемозговые симптомы Общемозговые симптомы характерны для инсультов средней и тяжёлой степени. Характерны нарушения сознания — оглушённость сонливость или возбуждение возможна кратковременная потеря сознания. Типична головная боль которая может сопровождаться тошнотой или рвотой головокружение боль в глазных яблоках усиливающаяся при движении глаз. Реже наблюдаются судорожные явления. Возможны вегетативные расстройства: чувство жара повышенная потливость ощущение сердцебиения сухость во рту. Очаговая неврологическая симптоматика На фоне общемозговых симптомов инсульта появляются очаговые симптомы поражения головного мозга. Клиническая картина у каждого конкретного больного человека определяется тем какой участок мозга пострадал из-за повреждения кровоснабжающего его сосуда. ==== Нарушения кровотока в бассейне внутренней сонной артерии (ВСА) ==== Закупорка ВСА может возникать в её начале (области бифуркации общей сонной артерии) каротидном сифоне и супраклиноидной части (чаще вследствие образования тромба на месте атеросклеротической бляшки) и протекать бессимптомно при достаточном коллатеральном кровообращении через артериальный круг большого мозга и другие анастомозы. При недостаточном коллатеральном кровообращении или в случаях артерио-артериальной эмболии возникают геми- или моноплегия афазия и другие расстройства:237. Развитие монокулярной слепоты на одной стороне и гемипареза на противоположной (окулопирамидный синдром) — характерно (патогномонично) для стеноза или закупорки ВСА. ==== Окклюзия передней ворсинчатой (хороидальной) артерии ==== Закупорка передней ворсинчатой артерии отходящей от ВСА до её деления на среднюю и переднюю мозговые артерии обычно проявляется в виде контрлатерального (на противоположной стороне от окклюзии) гемипареза и гемигипалгезии вследствие поражения внутренней капсулы. Иногда отмечаются нарушения речи и зрительно-пространственной ориентации в результате ишемии таламуса а также гемианопсии при поражении латерального коленчатого тела:238. ==== Окклюзия передней мозговой артерии (ПМА) ==== Если закупорка возникла до отхождения передней соединительной артерии то она может протекать бессимптомно вследствие коллатерального кровотока из противоположной ПМА:238. Инфаркт при окклюзии ПМА проявляется контрлатеральным параличом нижней конечности и хватательным рефлексом. Характерны спастичность с непроизвольным сопротивлением пассивным движениям абулия абазия персеверации и недержание мочи. Закупорка возвратной артерии Гюбнера ветви ПМА приводит к поражению хвостатого ядра и передней ножки внутренней капсулы что вызывает контрлатеральный парез руки лица и языка сопровождающийся дизартрией:238. ==== Окклюзия средней мозговой артерии (СМА) ==== Для окклюзии СМА характерны контрлатеральные гемиплегия гемигипестезия гомонимная гемианопсия. Наблюдается контрлатеральный парез взора. При поражении доминантного полушария развивается афазия при поражении недоминантного — апраксия агнозия асоматогнозия и анозогнозия. При окклюзии отдельных ветвей СМА возникают парциальные синдромы: моторная афазия в сочетании с контрлатеральным парезом верхней конечности и лицевого нерва при поражении верхних ветвей; сенсорная афазия при поражении нижних ветвей. ==== Окклюзия задней мозговой артерии (ЗМА) ==== При окклюзии задней мозговой артерии возможно развитие одного из двух синдромов: сочетание гомонимной гемианопсии с амнезией дислексией (без дисграфии) и лёгкого контрлатерального гемипареза с гемианестезией; либо сочетание поражения ипсилатерального глазодвигательного нерва с контрлатеральными непроизвольными движениями и контрлатеральной гемиплегией или атаксией. ==== Нарушение кровотока в базилярной и позвоночных артериях ==== При окклюзии ветвей базилярной артерии (в зависимости от уровня поражения) наблюдаются: ипсилатеральная атаксия; контрлатеральная гемиплегия и гемианестезия; ипсилатеральный парез взора с контрлатеральной гемиплегией; поражение ипсилатерального лицевого нерва; межъядерная офтальмоплегия; нистагм в сочетании с головокружением тошнотой и рвотой; шум в ушах и потеря слуха; нёбная миоклония и осциллопсия. При окклюзии ствола базилярной артерии или обеих позвоночных артерий наблюдается тетраплегия двусторонний горизонтальный парез взора кома или синдром изоляции («запертого человека» англ. locked-in state). Поражение внутричерепного отдела позвоночной артерии или задненижней мозжечковой артерии сопровождается синдромами поражения продолговатого мозга. Наиболее часто наблюдается латеральный синдром продолговатого мозга: нистагм головокружение тошнота рвота дисфагия охриплость голоса; ипсилатеральные нарушения чувствительности на лице синдром Горнера и атаксия; контрлатеральное нарушение болевой и температурной чувствительности. ==== Лакунарные инфаркты ==== Наиболее часто возникают одномоментно реже проявляется постепенным нарастанием неврологических нарушений. Расстройства сознания эпилептические припадки нарушения высших психических функций и полей зрения не характерны. В литературе описано более 25 синдромов при которых обнаруживаются лакунарные инфаркты однако наиболее типичны и часто встречаются пять его вариантов: Чисто двигательный инсульт (до 60 % случаев) — проявляется только двигательными нарушениями — парезом руки ноги лица и языка по центральному типу с одной стороны. Степень двигательных нарушений колеблется. Очаги поражения при данном типе чаще обнаруживают в задней ножке внутренней капсулы или лучистом венце реже — в колене или передней ножке внутренней капсулы либо в таламусе. Сенсомоторный инсульт — отмечается сочетание двигательных и чувствительных нарушений по гемитипу. Очаги поражения имеют наибольшие размеры в сравнении с другими вариантами лакунарного инсульта. Чисто сенсорный инсульт — проявляется ощущением онемения и/или расстройством чувствительности по гемитипу. Очаг поражения обычно выявляется в таламусе. Синдром дизартрии и неловкой руки — состоит из выраженной дизартрии в сочетании с лёгкой слабостью и неловкостью руки парезом мышц лица по центральному типу с одной стороны. Очаг поражения обнаруживается в основании моста или передней ножке внутренней капсулы Синдром атактического гемипареза — проявляется центральным гемипарезом в сочетании с атаксией в паретичных конечностях. Очаг поражения выявляется в задней ножке внутренней капсулы основании моста или лучистом венце241. Для небольших глубинно расположенных инфарктов характерны лакунарные синдромы: изолированный моторный инсульт изолированный сенсорный инсульт синдром дизартрия/неловкая кисть ипсилатеральная атаксия с парезом ноги. ==== Спинальный инсульт ==== Спинальный инсульт — острое нарушение спинального кровообращения с повреждением спинного мозга и расстройством его функций. Его частота составляет около 1 % от всех инсультов. В зависимости от повреждённых структур спинного мозга уровня его поражения возникают чувствительные и двигательные расстройства в руках и ногах различной степени выраженности нарушения функции тазовых органов. Диагностика Для выбора лечебной тактики решающее значение имеет ранняя диагностика и дифференциальная диагностика ишемического геморрагического инсультов и субарахноидального кровоизлияния. Точная диагностика характера инсульта клинически возможна лишь в 70 % случаев. Физикальное обследование занимает важное место в диагностике и определении состояния больного. Оцениваются функции дыхания и сердечно-сосудистой системы (в первую очередь нарушения центральной гемодинамики для экстренной коррекции) что в ряде случаев позволяет определить патогенетический характер инсульта (наличие аритмии и шумов в сердце позволяют предположить кардиоэмболический инсульт; систолический шум в области бифуркации общей сонной артерии говорит о её стенозе; разница в артериальном давлении и пульсе на противоположных сторонах свидетельствует о стенозе дуги аорты и подключичных артерий). При неврологическом осмотре уточняется состояние и уровень сознания; проводится топическая диагностика очаговых повреждений мозга. Для получения информации о причине ишемического инсульта проводится дуплексное и триплексное ультразвуковое сканирование прецеребральных артерий головы и мозговых артерий. Этот метод позволяет визуализировать сонные артерии исследовать кровоток с помощью спектральной допплерографии. Транскраниальная допплерография позволяет определить состояние некоторых внутричерепных артерий косвенно оценить скорость кровотока в них. Наиболее информативным методом диагностики является ангиография которая позволяет обнаружить сужения просвета аневризмы и другие патологические изменения в артериях. Ангиографию учитывая возможные осложнения следует применять по показаниям. Также может применяться нетравматичные методы диагностики состояния мозговых сосудов — МР-ангиография или КТ-ангиография. Помимо указанных выше методов обязательно проведение ЭКГ и эхокардиографии для исключения сопутствующей кардиальной патологии рентгенологическое исследование лёгких для диагностики лёгочных осложнений (аспирационная пневмония ТЭЛА и др.) проведение клинического биохимического анализов крови и других рутинных анализов коагулограммы газового состава крови. Обязательна консультация терапевта и офтальмолога. Магнитно-резонансная и компьютерная томография в диагностике ишемического инсульта При остром периоде ишемического инфаркта мозга магнитно-резонансная томография (МРТ) является более эффективным методом ранней визуализации чем компьютерная томография. На стандартных томограммах в 80 % наблюдений в первые 24 часа после развития окклюзии сосуда ишемические изменения уже становятся видимыми. При дополнительном введении контрастных препаратов в области ишемии отмечается контрастирование артериальных сосудов на Т1-взвешенных изображениях что говорит о снижении в них скорости кровотока. Эти изменения могут развиваться уже в течение первых минут после окклюзии. Кроме того к ранним МР-проявлениям относят изменения паренхимы мозга выражающиеся в утолщении извилин и сужении субарахноидальных пространств на Т1-взвешенных томограммах и повышение сигнала в режиме Т2. Эти изменения обычно выявляются не ранее чем через 8 часов после окклюзии:347-348. При компьютерной томографии (КТ) головы область гиподенсивности (пониженной плотности) у большинства больных выявляется через 12—24 ч с момента развития ишемического инсульта. При меньшей давности поражение не обнаруживается почти в половине случаев. Небольшие по размеру инфаркты мозга (инфаркты в мозговом стволе и лакунарные инфаркты) часто не дифференцируются на бесконтрастных КТ-изображениях даже на 3—4-й день заболевания (в период когда инфаркты других локализаций визуализируются наилучшим образом) однако могут быть обнаружены при КТ с контрастированием. Проведение КТ с внутривенным контрастным усилением также показано в неясных случаях для дифференциальной диагностики. В течение первых 3 суток развития инфаркта мозга на МРТ с контрастированием примерно в 30 % случаев может наблюдаться усиление сигнала от соседней твёрдой мозговой оболочки. Однако в 10—20 % наблюдений МР томография не выявляет каких-либо патологических изменений. Магнитно-резонансная ангиография выявляет окклюзию или выраженный стеноз в основном крупных артериальных стволов:348. В последние годы появились новые диагностические возможности определения ишемических повреждений в максимально ранние сроки. К ним можно отнести транскраниальную допплерографию МР-спектроскопию диффузионные и перфузионные МР-исследования:348. В подостром периоде ишемического инсульта происходят дальнейшие изменения. В течение первых 2—4 дней начинает уменьшаться и может совсем исчезнуть внутриартериальное и менингеальное контрастное усиление. Вслед за этим начинает выявляться паренхиматозное контрастирование за счёт усиливающегося повреждения гемато-энцефалического барьера. Контрастное усиление на 3—4 сут имеет типичную картину повторяющую конфигурацию извилин сохраняясь иногда до 8—10 нед:348-349. Отёк в зоне ишемии проявляется снижением сигнала на Т1-взвешенных и повышением сигнала на Т2-взвешенных изображениях. Иногда в течение второй недели после начала инфаркта отмечается снижение интенсивности сигнала на Т2-взвешенных томограммах. Начально высокий сигнал может даже полностью исчезнуть. Тем не менее выполнение в эти сроки МР-томографии с контрастным усилением выявляет обширные поля накопления контраста даже в тех зонах которые представляются абсолютно интактными на Т2-изображениях:349. В хроническом периоде ишемического инфаркта на КТ и МРТ в бассейне окклюзированного сосуда определяется хорошо отграниченная зона энцефаломаляции имеющая плотность на КТ и сигнал на МРТ приближающийся по характеристикам к ликвору. Отмечается расширение расположенных по соседству субарахноидальных щелей мозга и соответствующего участка желудочковой системы с подтягиванием прилежащих её отделов к зоне поражения мозгового вещества. Контрастное усиление мозгового вещества как правило исчезает через 8—10 недель после развития заболевания:349. Лакунарные инфаркты имеют округлую форму низкий сигнал на Т1-взвешенных и повышенную интенсивность сигнала на Т2-взвешенных томограммах. Имеют характерное расположение в глубоких отделах мозга:349-350. Дифференциальная диагностика Для дифференциальной диагностики может потребоваться проведение люмбальной пункции. Люмбальная пункция проводится при отсутствии противопоказаний — смещения срединных структур по данным КТ и/или МРТ либо смещения срединного М-Эхо более чем на 5 мм (что свидетельствует о дислокации мозга) согласно эхоэнцефалографии. При ишемическом инсульте спинномозговая жидкость обычно прозрачна с нормальным содержанием белка и клеточных элементов. Лечение Всем больным с инсультом вне зависимости от его характера проводится базисная терапия. Помимо этого проводится дифференциальная терапия ишемического инсульта с учётом его патогенетического подтипа. Базисная терапия Тактика базисной терапии направлена на общие мероприятия по стабилизации жизненно важных функций профилактику и лечение возможных осложнений. Министерством здравоохранения РФ (2000) всем пациентам с острым нарушением церебрального кровообращения рекомендуется проведение следующей базисной терапии: мероприятия направленные на нормализацию функции внешнего дыхания и оксигенации — санация дыхательных путей установка воздуховода интубация трахеи при необходимости — проведение ИВЛ. регуляция функции сердечно-сосудистой системы: поддержание артериального давления на 10 % выше цифр к которым адаптирован пациент; антиаритмическая терапия при нарушениях ритма сердца; при ишемической болезни сердца назначаются антиангинальные препараты (нитраты); препараты улучшающие насосную функцию миокарда — сердечные гликозиды антиоксиданты оптимизаторы тканевого энергетического метаболизма. контроль и поддержание гомеостаза включая биохимические константы водно-солевой и кислотно-щелочной баланс. нейропротекция — комплекс универсальных методов защиты мозга от структурных повреждений — начинается на догоспитальном этапе (может иметь некоторые особенности при различных подтипах ОНМК). мероприятия направленные на уменьшение отека головного мозга мероприятия по профилактике и лечению осложнений симптоматическая терапия в том числе противосудорожная психотропная (при психомоторном возбуждении) миорелаксанты анальгетики и др. Специфическая терапия Согласно методическим рекомендациям министерства здравоохранения Российской Федерации за 2000 год стратегия лечения больных основана на ранней диагностике патогенетического подтипа инсульта. Основные принципы патогенетического лечения включают: восстановление кровообращения в зоне ишемии (рециркуляция реперфузия) поддержание метаболизма ткани мозга её защиту от структурных повреждений (нейропротекция). Основные методы рециркуляции: восстановление и поддержание системной гемодинамики медикаментозный тромболизис гемангиокоррекция (нормализация реологических свойств крови и функциональных возможностей сосудистой стенки) хирургические методы рециркуляции: наложение экстраинтракраниального микроанастомоза тромбэктомия реконструктивные операции на артериях. Основные методы нейропротекции: восстановление и поддержание гомеостаза нервной ткани медикаментозная защита мозга немедикаментозные методы (гипербарическая оксигенация церебральная гипотермия). Восстановление кровообращения и поддержание метаболизма ткани мозга требуют проведение лечебных мероприятий направленных на борьбу с отёком мозга. Противоотечная терапия при ишемических инсультах включает: назначение осмотических диуретиков гипервентиляцию нейропротекторы и поддержание гомеостаза нервной ткани оказывают противоотёчное действие ==== Тромболитическая терапия ==== При поступлении больного в сроки до 6 часов с момента заболевания и подтверждения ишемического характера инсульта возможно применение тромболитической терапии с целью лизиса тромба или эмбола и восстановления кровотока в ишемизированной ткани мозга. Предполагается что она наиболее целесообразна при острой закупорке средней мозговой или базилярной артерии кардиоэмболическом типе инсульта:250. С 1995 по 2000 год было проведено 10 рандомизированных и плацебо-контролируемых исследований по применению тромболитической терапии при ишемическом инсульте. Согласно проведённым исследованиям целесообразно и оправдано применение тканевого активатора плазминогена (в дозе 09 мг/кг максимум 90 мг; 10 % вводится внутривенно струйно в течение 1 минуты а 90 % — внутривенно капельно в течение часа) в первые 3 часа после появления первых симптомов заболевания и нецелесообразна при более длительном анамнезе. После 3 и до 6 часов от появления симптомов инсульта показан только интраартериальный (селективный) тромболизис тканевым активатором плазминогена. Применение стрептокиназы не рекомендуется в связи с недопустимым риском кровоизлияний и смерти. Противопоказания к данному виду терапии включают:250: наличие в анамнезе внутричерепного кровоизлияния геморрагического диатеза а также недавнего (до 3 нед.) кровотечения из желудочно-кишечного тракта или мочевыводящих путей возраст старше 80 лет лёгкая степень или значительный регресс неврологических нарушений перед началом тромболизиса а также тяжёлый инсульт артериальное давление выше 185/110 мм рт. ст. нарушение сознания до степени оглушённости и комы нарушения свёртывания крови недавнее хирургическое вмешательство ==== Антикоагулянты и антиаггреганты ==== Применение антикоагулянтов в лечении ишемического инсульта противоречиво. В некоторых источниках:250-251 они рекомендуются с целью предупреждения дальнейшего тромбообразования и повторной эмболии. Однако проведённые на основе принципов доказательной медицины исследования показали нецелесообразность антикоагулянтов в первые 2 суток инсульта. Положительные эффекты гепарина и других подобных препаратов нивелируется повышением риска кровоизлияний и других осложнений (уровень доказательности А). Необходимость применения антиагрегантов подтверждается данными доказательной медицины. С их помощью уменьшается тромбообразование и риск эмболии церебральных сосудов. Применяются ацетилсалициловая кислота по 75—300 мг/сут или клопидогрель по 75 мг/сут. ==== Ноотропы ==== В лечении ишемического инсульта используются нейропротекторные препараты предназначенные для уменьшения поражения мозга и обратного развития возникших в нём изменений. На данный момент их эффективность дискутабельна. Проведённые исследования не дали статистически достоверных результатов об уменьшении или увеличении смертности при применении ноотропов. Окончательно проблема о целесообразности их применения не решена. Ноотропы начинают назначать в первые часы инсульта (в период «терапевтического окна»). Церебролизин рекомендуют в больших дозах (20—50 мл/сут) вводимых 1 или 2 раза на 100—200 мл изотонического раствора хлорида натрия внутривенно капельно (в течение 60—90 мин) на протяжении 10—15 дней. Пирацетам используют в дозе 4—12 г/сут:251. ==== Антагонисты кальция ==== Применение вазоактивных препаратов направлено на увеличение кровоснабжения в ишемизированной ткани хотя их эффективность сомнительна. При этом нельзя исключить развитие феномена «внутримозгового обкрадывания» проявляющегося уменьшением кровотока в зоне ишемии за счёт усиления кровотока в здоровых тканях. Целесообразность применения оправдывается их возможным нейропротекторным действием. Комбинация двух или нескольких вазоактивных препаратов не рекомендуется. Нимодипин (нимотоп) вводят в дозе 4—10 мг внутривенно капельно 2 раза в сутки в течение 7—10 дней после этого (или с начала лечения) назначают внутрь по 30—60 мг 3—4 раза в сутки. Рекомендуется использование и других антагонистов ионов кальция:251. Статистически достоверная информация об эффективности использования данных препаратов при ишемическом инсульте отсутствует. ==== Гемодилюция и улучшение реологических свойств крови ==== С целью гемодилюции могут быть использованы реополиглюкин или другие инфузионные растворы по 200—400 мл внутривенно капельно 1—2 раза в день в течение 5—7 дней. Для улучшения реологических свойств крови применяют пентоксифиллин по 200 мг внутривенно капельно 2 раза в сутки в течение 5—7 дней а затем (или с начала лечения) внутрь по 100—200 мг 3—4 раза в сутки. Эффективность этой терапии дискутабельна:252. Согласно данным кохрейновского сообщества статистически достоверные данные об эффективности этих видов лечения отсутствуют. ==== Гипербарическая оксигенация ==== Гипербарическая оксигенация является методом лечения при котором больной в специальной камере дышит чистым кислородом. Предполагается что при этом происходит насыщение крови кислородом и увеличение его поступления в ишемизированную ткань мозга. По данным кокрановского сообщества на 2010 год было проведено всего лишь 6 рандомизированных исследований 283 пациентов. Полученных данных недостаточно для статистически достоверного вывода о том повышает ли выживаемость данный метод лечения у больных с ишемическим инсультом. При этом отмечено незначительное улучшение качества жизни у больных которым проводилась гипербарическая оксигенация. Прогноз Определяется локализацией и объёмом инфаркта выраженностью отёка мозга а также наличием сопутствующих заболеваний и/или развитием осложнений в течении инсульта (пневмония пролежни уросепсис и др.). В первые 30 дней умирает около 15—25 % больных. Смертность выше при атеротромботическом и кардиоэмболическом инсультах и составляет только 2 % при лакунарном. Тяжесть и прогрессирование инсульта часто оценивают используя стандартизированные измерители например шкалу инсульта Национального Института Здоровья (NIH). Причина смерти в половине случаев — отёк мозга и вызванная им дислокация структур мозга в остальных случаях — пневмония сердечные заболевания эмболия легочной артерии почечная недостаточность или септицемия. Значительная часть (40 %) летальных исходов возникает в первые 2 сут заболевания и связана с обширными размерами инфаркта и отёком мозга. Из оставшихся в живых около 60—70 % больных имеют инвалидизирующие неврологические расстройства к концу месяца. Через 6 мес после инсульта инвалидизирующие неврологические расстройства остаются у 40 % выживших больных к концу года — у 30 %. Чем более значителен неврологический дефицит к концу 1-го месяца заболевания тем менее вероятно полное восстановление. Восстановление двигательных функций наиболее существенно в первые 3 месяца после инсульта при этом функция ноги часто восстанавливается лучше чем функция руки. Полное отсутствие движений руки к концу 1-го месяца заболевания — плохой прогностический признак. Спустя год после инсульта дальнейшее восстановление неврологических функций маловероятно. У больных с лакунарным инсультом отмечается лучшее восстановление чем при других типах ишемического инсульта:252-253. Выживаемость больных после перенесённого ишемического инсульта составляет примерно 60—70 % к концу 1-го года заболевания 50 % — через 5 лет после инсульта 25 % — через 10 лет. К плохим прогностическим признакам выживаемости в первые 5 лет после инсульта относят пожилой возраст больного перенесённый инфаркт миокарда мерцательную аритмию предшествующую инсульту застойную сердечную недостаточность. Повторный ишемический инсульт возникает примерно у 30 % больных в период 5 лет после первого инсульта:253. Интересные факты об ишемическом инсульте у знаменитых людей и его влиянии на историю Разрушительные последствия ишемического инсульта влияли на ход мировой истории. Лидеры государств подвергаются болезням так же как и простые люди. Джеймс Тул (англ. James F. Toole) в своей книге о цереброваскулярных заболеваниях писал: В феврале 1945 года перед окончанием Второй мировой войны Франклин Делано Рузвельт Уинстон Черчилль и Иосиф Сталин собрались в Ялте для заключения договора о послевоенном делении мира. Болезненные эффекты этого договора остались до сегодняшнего дня и в той или иной степени сыграли роль в конфликтах в Корее Вьетнаме Чехословакии и Польше. В то же время лидеры великих держав собравшиеся в Ялте страдали цереброваскулярными заболеваниями. Так Рузвельт умер спустя 3 месяца от массивного кровоизлияния в мозг. И.Сталин позже умер от той же причины. У Черчилля была серия малых инсультов которые позже привели его к деменции. Рузвельт видимо перенес несколько цереброваскулярных эпизодов во время своего второго срока на посту президента. На Ялтинской конференции в 1945 году его состояние было тяжёлым. Лорд Моран врач У.Черчилля так описывает Рузвельта: У него была пелерина или шаль покрывающая плечи что делало его похожим на птицу сорокопут. Он сидел глядя прямо вперед с открытым ртом как если бы у него там что-то было. Каждый испытывал шок от его вида и кажется соглашался с тем что Президент идет к физической дряхлости. Не только его физическое разрушение давало это впечатление. Он очень мало участвовал в дискуссиях. Когда в прошлом он иногда был недостаточно осведомлен об объекте дискуссии его выручала необыкновенная проницательность. Сейчас говорят что его проницательность ушла и никогда не вернется. Вудро Вильсон 28-й президент США занимавший свой пост во время Первой мировой войны перенёс инсульт в 1919 году. Вследствие инсульта у него парализовало всю левую сторону тела и он ослеп на один глаз. Вильсон стал нетрудоспособным до конца президентского срока. Он практически не руководил своим кабинетом посредником между правительством и президентом была миссис Вильсон которая в конце концов стала заниматься перемещениями в американской администрации. В это критическое время завершалось создание Лиги Наций. Вильсон как активный поборник её создания был неспособен вследствие болезни убедить конгресс США в важности вступления в предшественницу ООН. В результате США так и не вступили в Лигу Наций. Из пятнадцати президентов США с 1900 года от Теодора Рузвельта до Рональда Рейгана тринадцать умерли от инсульта или болезни коронарных артерий исключая Герберта Гувера и убитого в Далласе Джона Кеннеди. Хотя неизвестен ряд деталей смерти Владимира Ленина наиболее общее мнение состоит в том что она произошла от инсульта. ПримечанияЛимб роговицы край роговицы — место сочленения роговицы со склерой: разделительная полоса между роговицей и склерой шириной в 10-15 миллиметра. Как многое в глазу малый размер его отдельной части не исключает критической важности для нормальной работы всего органа в целом. В лимбе располагается много сосудов которые принимают участие в питании роговицы. Лимб является важной ростковой зоной для эпителия роговицы. Существует целая группа глазных болезней причиной которой является повреждение ростковых или стволовых клеток лимба. Недостаточное количество стволовых клеток часто бывает при ожоге глаза более всего при ожоге химическом. Неспособность образовывать в нужном количестве клетки для эпителия роговицы ведет к врастанию сосудов и рубцовой ткани на роговицу что неизбежно ведет к снижению её прозрачности. В итоге - резкое ухудшение зрения. Эпителиальные клетки конъюнктивы вдаются в лимб радиально-ориентированными гребнями известными под названием палисады Вогта. В палисадах Вогта описана популяция стволовых клеток. ПримечанияЗабрюшинное пространство (ретроперитонеальное пространство лат. spatium retroperitoneale) — клетчаточное пространство ограниченное задней частью париетальной брюшины и внутрибрюшной фасцией; распространяется от диафрагмы до малого таза. Анатомия Забрюшинное пространство содержит почки надпочечники и мочеточники поджелудочную железу нисходящую и горизонтальную части двенадцатиперстной кишки восходящую и нисходящую ободочные кишки брюшную часть аорты нижнюю полую вену и их ветви корни непарной и полунепарной вен симпатические стволы вегетативные нервные сплетения и ветви поясничного сплетения лимфатические узлы начало грудного протока. Органы забрюшинного пространства окружены жировой клетчаткой. Фасциальные пластинки разделяют забрюшинное пространство на отделы. У наружного края почки забрюшинная фасция делится на пред- и позадипочечную фасции. Предпочечная фасция огибает почку спереди и соединяется с фасциальными футлярами аорты и нижней полой вены распространяясь на противоположную сторону; позадипочечная фасция сливается с внутрибрюшной фасцией покрывающей ножку диафрагмы и большую поясничную мышцу. Жировая капсула почки (паранефральная клетчатка) располагается между листками забрюшинной фасции распространяясь по ходу мочеточника. Околокишечная клетчатка лежит между забрюшинной фасцией и задними поверхностями восходящей и нисходящей ободочных кишок. Непарное срединное пространство содержит магистральные сосуды — брюшную часть аорты и нижнюю полую вену с их ветвями расположенными рядом нервами и лимфатическими узлами. Заболевания Забрюшинный фиброз Источники Медицинская энциклопедия — Забрюшинное пространствоКялагаи (азерб. Kəlağayı) — азербайджанский национальный женский головной убор. Представляет собой шёлковый платок из некрученых нитей местного изготовления с набивным узором выполненным традиционным способом резервирования воском. В ноябре 2014 года на 9-й сессии ЮНЕСКО традиционное искусство и символика кялагаи его изготовление и ношение были включены от Азербайджана в список нематериального культурного наследия ЮНЕСКО. Изготовление Кялагаи белого цвета с цветной каймой изготавливается следующим образом. На расстоянии от края 10—12 см набивается кайма состоящая только из мелких зубчиков (вроде гребешка). Выше этого штампа прикладывается ещё гладкий квадратный штамп для предохранения белой ткани всего платка от действия краски в которую затем погружается кайма. После этого кялагаи складывается вдвое а затем «гармошкой». Верхняя часть закручивается на небольшую круглую палку и поверх перевязывается тряпочкой а нижняя распускается и погружается для закрепления в раствор квасцов. Через сутки кайма платка вынимается и опускается в холодную краску желаемого цвета. В результате этого получается цветная кайма. Такие шёлковые головные платки совершенно самобытны как по рисунку так и по расцветке. Чтобы получить двухцветные и трёхцветные головные платки всё это повторяется столько раз во сколько цветов хотят окрасить платок. Ношение Тонкие шёлковые платки кялагаи кустарного производства разных цветов (в основном белый красный синий) в зависимости от возраста и вкуса женщины надевают поверх платка в праздники. В старину кялагаи бывали разного цвета у молодых и обязательно чёрного у пожилых женщин. Из платка и намотанного на него кялагаи состоит чалма. Такая чалма является головным убором характерным для скотоводческо-земледельческой стадии с полукочевым образом жизни. У халлаварских и хайдарланских айрумок чаще всего встречалась красная чалма. По форме и способу ношения их чалма отличалась от чалмы айрумов Азербайджанской ССР. Там кялагаи не наматывали а обёртывали вокруг белого платка таким образом что на макушке был виден нижний платок почти всегда белого цвета. Примечания Ссылки АзерТАдж. Кялагаи – яркое наследие азербайджанского народа // day.az. — 12 октября 2012. Aynur Jafarova. Kelagayi: a unique silk headscarf of beautiful Azerbaijani women (англ.) // AzerNews. — 12 декабря 2013. В Баку будут представлены образцы келагаи XIX векаАрахчын (аракчин) (азерб. Araxçın) — азербайджанский национальный головной убор. «Арахчын» был не самостоятельным головным убором их надевали под другие головные уборы (папаха чалма). Они являлись типичными традиционными головными уборами азербайджанцев широко распространенными ещё в Средние века. Шились они из разных тканей круглыми облегающими голову подкладка при этом должна была быть обязательно однотонной. За пределами села арахчын без папахи носить считалось неприличным это разрешалось только детям. В повседневной же жизни дома арахчын могли носить и без папахи. Арахчын надевали в основном молодые азербайджанцы. Примечания Ссылки Азербайджанская национальная одежда Таинственная чадраДесцеметова оболочка или задняя пограничная мембрана — промежуточный слой между стромой и эндотелием роговицы - роговой оболочки глаза. Эпонимное название дано в честь французского врача Жана Десцеме (J. Descemet 1732—1810). Так как синтез коллагеновых молекул образующих оболочку осуществляется клетками эндотелия фактически десцеметова оболочка представляет собой его базальную мембрану. С возрастом её толщина у человека увеличивается — с 3 мкм при рождении до 10 мкм к 80 годам. Синтезированный до рождения слой оболочки прилегающий к строме называют также «полосатой зоной» он несколько отличается от нарастающего позднее с нижней стороны «не-полосатого» (англ. non-banded zone) слоя. Коллагеновые полоски разной ориентации в верхней зоне перемежаются с шагом 110 нм. Интересно что нижняя зона у женщин старше 70 лет примерно вдвое толще чем у мужчин аналогичного возраста; это может быть связано с гормональными изменениями.:854 В структуре здоровой Десцеметовой оболочки содержится коллаген IV коллаген VIII фибронектин энтактин ламинин перлекан.:3 Заболевания и повреждения На поздних стадиях кератоконуса может произойти разрыв десцеметовой оболочки ведущий к заполнению стромы жидкостью. Разрывы оболочки отмечаются также при врождённой глаукоме (стрии Хааба англ. Haab striae) в случаях повреждения глаза акушерскими щипцами когда последние используются при родах:91и при несквозной (послойной) кератопластике.:1051 Если разрыв оболочки происходит в здоровом глазе например при ударе пейнтбольной капсулой существует вероятность удачного заживления: клетки эндотелия мигрируют к месту повреждения синтезируют вещество мембраны выкачивают излишнюю жидкость из стромы.:797 Грыжа десцеметовой оболочки или десцеметоцеле развивается вследствие ряда причин например при смещении не до конца приживлённого трансплантата после пересадки роговицы. Воспалительные процессы в роговице либо паренхиматозный кератит:100 могут приводить к складкам десцеметовой оболочки. При эндотелиальной дистрофии Фукса чаще поражающей женщин толщина оболочки возрастает до 20 и более мкм изменяется её структура. Ранняя форма заболевания ассоциирована с мутациями гена COL8A2 кодирующего входящий в состав десцеметовой мембраны коллаген VIII. Как при дистрофии Фукса так и при других заболеваниях глаза а также стрессе или повреждении эндотелиальных клеток они могут начать производить десцеметову оболочку ненормальной структуры. В 1982 году было проведено исследование 19 заболеваний и предложено три общих типа нарушений: образование полосатого постериорного ( — то есть заднего прилежащего не к строме а к эндотелию) коллагенозного слоя; образование фибриллярного постериорного коллагенозного слоя с беспорядочно расположенными фибриллами диаметром 20-30 нм; образование фиброклеточного постериорного коллагенозного слоя содержащего фибробласты ПримечанияG-клетки — эндокринные клетки слизистой оболочки желудочно-кишечного тракта секретирующие гастрин. G-клетки относятся к апудоцитам и входят в состав гастроэнтеропанкреатической эндокринной системы которая является частью диффузной эндокринной системы (синоним АПУД-система). Локализация G-клетки в основном располагаются в антральной части желудка. В меньшей степени они представлены в двенадцатиперстной кишки в проксимальной её части. У человека число G-клеток в 1 мм² пилорического отдела желудка примерно 220—490 в луковице двенадцатиперстной кишки 6 — 76. G-клетки составляют 26 % от всех нейроэндокринных клеток желудка здорового человека. В теле желудка и в области дна желудка G-клетки отсутствуют. G-клетки в небольшом количестве обнаружены в тощей кишке и поджелудочной железе. Функции G-клетки желудка и двенадцатиперстной кишки вырабатывают гастрин нескольких изоформ. Через кровеносную систему гастрин или непосредственно воздействует на париетальные клетки или опосредованно через стимулирование выработки ECL-клетками гистамина и усиливает секрецию соляной кислоты и пепсиногена. Кроме того гастрин усиливает секрецию поджелудочной железы стимулирует моторику желудка тонкой и толстой кишок и желчного пузыря. G-клетки имеют мембранные рецепторы открытые в просвет желудочно-кишечного тракта. С этой стороны они стимулируются пептидными компонентами недопереваренной пищи а также аминокислотами соединениями кальция. Жиры и углеводы стимулируют G-клетки в значительно меньшей степени. Важным для секреции гастрина фактором является величина кислотности которая должна быть в пределах от 5 до 7 рН. Стимуляторами секреции гастрина являются холецистокинин и ацетилхолин. Ингибиторами тормозящими секрецию гастрина являются соматостатин а также кислотность желудочного содержимого меньшая 5 рН. При кислотности ниже 17 рН секреция гастрина подавляется полностью. Гиперплазия G-клеток При гиперплазии G-клеток образуется гастринома — доброкачественная или злокачественная опухоль локализующаяся в поджелудочной железе двенадцатиперстной или тощей кишке или даже в перипанкреатических лимфатических узлах в воротах селезёнки или стенке желудка. Эта опухоль вырабатывает большее количество гастрина возникает гипергастринимия которая через механизм стимуляции париетальных клеток является причиной чрезмерной продукции соляной кислоты и пепсина. В нормальной ситуации G-клетки под воздействием соляной кислоты тормозят выработку гастрина но на G-клетки гастрино́м фактор кислотности не влияет. В результате развиваются множественные пептические язвы желудка двенадцатиперстной или тощей кишки. Секреция гастрина гастриномами особенно резко усиливается после приема пищи. Клиническое проявление гипергастринимии — синдром Золлингера — Эллисона (1-го типа). История Впервые G-клетки были обнаружены E. Solcia в антральной части желудка в 1967 году. Solcia предполагал что G-клетки могут секретировать гастрин. McGuigan с помощью прямой иммунофлюоресценции определил что в G-клетках имеется гастрин. Примечания