Метилфенидат (лат. Methylphenidatum действующее вещество: метилового эфира фенил-(a)-пиперидилуксусной кислоты гидрохлорид) — лекарственное средство из группы психостимуляторов. Метилфенидат в России и ряде других стран (Оман Йемен Таиланд Того Нигерия и др.) изъят из оборота лекарственных средств. В то же время в некоторых странах (в частности в США Канаде Великобритании Германии Франции Бельгии Австралии Нидерландах Швеции Норвегии Италии (с 2007 г.) Турции Испании Бразилии Аргентине Португалии Израиле Японии) используется для коррекции синдрома дефицита внимания и гиперактивности (СДВГ). Общая информация Препарат ранее применялся как слабый психостимулятор при астенических состояниях повышенной утомляемости при коррекции синдрома дефицита внимания а также при угнетении нервной системы вызываемом антипсихотическими препаратами. В настоящее время в странах где медицинское применение препарата разрешено используется при синдроме дефицита внимания и гиперактивности высокосоциализированных формах аутизма как например синдром Аспергера ортостатической тахикардии нарколепсии апатии последствиях инсульта и ожирении. Также препарат применяется при терапии метамфетаминовой зависимости. Методы получения В промышленности описана схема синтеза метилфенидата из 2-хлорпиридина и цианистого бензила. На выходе получается метиловый эфир α-фенил-α-(пиридил-2) уксусной кислоты который восстанавливается над платиновым катализатором. Побочные эффекты Наиболее частые побочные действия — тревога и бессонница; оба они дозозависимы. К другим побочным эффектам относятся аллергические реакции анорексия тошнота головокружение головная боль депрессия дискинезия тахикардия стенокардия нарушения сердечного ритма боли в животе нарушения зрения нервозность сонливость. Приём высокой дозы метилфенидата может привести к развитию психоза. При длительном применении препарата возможно снижение веса. Продолжительный приём в высоких дозах иногда приводит к задержке роста ребёнка. Метилфенидат может вызывать привыкание. Передозировка При передозировке препарата возможны конвульсии гипертермия тахикардия потеря аппетита возникновение галлюцинаций гипервозбудимость эмоциональная неуравновешенность мидриаз (сильное расширение зрачков) эпилептические припадки и головные боли. При передозировке препарата в несколько раз — интенсивные галлюцинации сопоставимые с галлюцинациями от кокаина артериальная гипертония внутричерепные кровоизлияния разрушение кровеносных сосудов и повреждение головного мозга. При хроническом злоупотреблении метилфенидат может привести к психозу. Противопоказания Из-за стимулирующего эффекта противопоказан при психозах выраженной тревоге психическом напряжении возбуждении. Кроме того относительно противопоказан больным с глаукомой тиками а также лицам с указаниями на синдром Туретта в семейном анамнезе также есть противопоказания людям страдающим гипертонией сосудистыми заболеваниями заболеваниями сердца. Взаимодействия Метилфенидат может замедлять метаболизм кумариновых антикоагулянтов противосудорожных средств (таких как фенобарбитал фенитоин или примидон) а также фенилбутазона и трициклических антидепрессантов. Поэтому дозы названных препаратов если их назначают вместе с метилфенидатом следует снижать. Правовой статус Конвенция о психотропных веществах ООН описывает метилфенидат как Schedule II контролируемое психотропное вещество. В США метилфенидат также классифицирован как контролируемая субстанция допустимая к медицинскому применению но имеющая высокие шансы неправильного использования из-за его потенциала в развитии эффекта привыкания. В Великобритании метилфенидат отнесён к контролируемым субстанциям класса «B» то есть его хранение без медицинского предписания и незаконная продажа запрещены и караются лишением свободы до четырнадцати лет и/или неограниченным штрафом. В Новой Зеландии этот препарат также классифицирован как «class B2 controlled substance». Незаконное хранение карается шестью месяцами лишения свободы а незаконная продажа — четырнадцатью годами. Препарат запрещён Всемирным антидопинговым агентством но в отдельных случаях делаются исключения. В России препарат внесён как психотропное вещество в список I (наркотические средства психотропные вещества и их прекурсоры оборот которых в Российской Федерации запрещён в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации). Постановлением от 25 октября 2014 № 1102 запрещены и все производные метилфенидата. Примечания СсылкиМезокарб (лат. Mesocarbum торговое наименование: «Сиднокарб» действующее вещество: N-Фенилкарбамоил-3-(β-фенилизопропил)-сиднонимин) — лекарственное средство группы психостимуляторов. Белый с желтовато-зеленоватым оттенком кристаллический порошок. Практически нерастворим в воде труднорастворим в спирте. Общая информация Мезокарб — психостимулятор созданный в СССР в 1970-е годы в странах Запада практически неизвестен. По химическому строению он имеет некоторое сходство с амфетамином так как содержит фенилизопропильный радикал; вместе с тем он существенно отличается от амфетамина тем что не имеет свободной аминогруппы; атом азота соответствующий азоту аминогруппы у амфетамина является у мезокарба частью гетероциклической системы — сиднонимина замещённой в аминогруппе фенилкарбамоильным радикалом. По химической структуре мезокарб близок к фепрозиднину. Препарат производился российским заводом «Фармакон». С 2008 года не производится[неавторитетный источник? 337 дней]. Мезокарб долгое время являлся основным психостимулятором применяемым в российской медицинской практике. Считалось что по сравнению с амфетамином он значительно менее токсичен и не оказывает выраженного периферического симпатомиметического влияния. Его стимулирующее действие развивается постепенно (отсутствует резкий начальный активирующий эффект) по сравнению с амфетамином оно более длительно и обычно не сопровождается выраженной эйфорией и двигательным возбуждением. Хоть препарат и не повышает настроение тем не менее даёт ощущение прилива энергии состояние бодрости повышает работоспособность. Стимулирующий эффект обычно не сопровождается тахикардией резким повышением артериального давления и другими периферическими симпатомиметическими эффектами. В периоде последействия не отмечается общей слабости и сонливости. Методы получения Мезокарб синтезируется из фепрозиднина который ацилируется в абсолютированном изопропиловом спирте в присутствии ацетата натрия фенилизоцианатом. Механизм действия По нейрохимическому механизму действия мезокарб отличается от амфетамина. Экспериментальные данные показывают что мезокарб сильнее действует на норадренергические чем на дофаминергические структуры мозга в то время как амфетамин отличается более сильным дофаминергическим действием. Не исключено что мезокарб отличается также от амфетамина по активности высвобождения катехоламинов из различных нейрональных депо. Можно полагать что эти нейрохимические особенности действия мезокарба в какой-то мере определяют различия в клинической эффективности и переносимости мезокарба по сравнению с амфетамином. Применение Применялся мезокарб при разных видах астенических состояний протекающих с заторможенностью вялостью апатией снижением работоспособности ипохондрии повышенной сонливости. Он эффективен при лечении ступорозных субступорозных состояний при астенических и неврастенических расстройствах у больных перенёсших интоксикации инфекции и травмы головного мозга; при некоторых шизофрениях с преобладанием астенических расстройств (при отсутствии продуктивной симптоматики); при апато-абулическом синдроме при шизофрении и при нарколепсии. Мезокарб можно также применять для искусственного обострения шизофренического процесса с целью преодоления состояния резистентности к терапии психотропными препаратами. Мезокарб является эффективным средством купирующим астенические явления возникающие при применении антипсихотических препаратов. Он является эффективным корректором уменьшающим или снимающим побочные явления (миорелаксацию сонливость) вызываемые транквилизаторами бензодиазепинового ряда (феназепамом и др.); при этом он не уменьшает транквилизирующий эффект. Оптимальное соотношение доз феназепама и мезокарба составляет 1:125 или 1:25 (при более высоких дозах мезокарба 1:5 может наблюдаться расстройство ночного сна). Назначать мезокарб можно одновременно с феназепамом или при уже развившихся побочных явлениях. Предварительное применение мезокарба менее эффективно. Мезокарб может быть рекомендован для лечения больных алкоголизмом с преобладанием в клинической картине заторможенности вялости а также при астеноневротических реакциях в период «отнятия алкоголя» при алкогольной депрессии с адинамической симптоматикой. Учитывая стимулирующий эффект мезокарба его можно применять для уменьшения явлений абстиненции. В сочетании с антидепрессантами применялся для лечения депрессии с апатией и заторможенностью. Мезокарб эффективен также у детей с задержкой умственного развития при адинамии аспонтанности органических заболеваниях центральной нервной системы при преобладании в клинической картине вялости заторможенности астении. Отмечена значительная эффективность мезокарба при лечении гипердинамического синдрома у детей младшего возраста. Препарат эффективен также при ночном недержании мочи. Мезокарб обычно хорошо переносится. При передозировке возможны повышенная раздражительность беспокойство. Возможно усиление бреда и галлюцинаций у больных с имевшейся ранее продуктивной психопатологической симптоматикой. Иногда отмечается понижение аппетита. Возможно умеренное повышение артериального давления. Побочные явления проходят при уменьшении дозы или временном прекращении приёма препарата. В связи с высокой эффективностью и хорошей переносимостью мезокарб практически полностью заменил собой амфетамин. Мезокарб не следует назначать возбуждённым больным и при явлениях раздражительной слабости. Осторожность требуется при резко выраженном атеросклерозе и тяжёлых формах гипертонической болезни. Во избежание нарушения ночного сна не следует принимать препарат в вечерние часы. Учитывая сильное стимулирующее действие мезокарба его следует назначать строго по показаниям не слишком длительно. Противопоказания Противопоказан при синдроме Туретта тиках гиперкинетических расстройствах состояниях психомоторного возбуждения психозах эпилепсии и других судорожных расстройствах глаукоме артериальной гипертензии гипертиреоидизме выраженном атеросклерозе и сердечно-сосудистых заболеваниях. Комбинации Сидноглутон (Sydnoglutonum) являлся комбинированным препаратом содержащим по 0025 г мезокарба и 01 г глутаминовой кислоты. Глутаминовая кислота как медиаторная аминокислота стимулирующая центральные нейромедиаторные процессы усиливает психостимулирующее действие мезокарба. Назначался взрослым внутрь для повышения физической и психической работоспособности. Правовой статус В Белоруссии входит в перечень веществ подлежащих госконтролю (т. е. запрещён). В России мезокарб входит в Список III психотропных веществ оборот которых ограничен и в отношении которых допускается исключение некоторых мер контроля. Хранение Хранение: список А. В защищённом от света месте. ПримечанияЭтилтиобензимидазола гидробромид — средство актопротектор обладающий ноотропной регенеративной антигипоксической активностью. "Антихот"- (2-этилтиобензимидазол гидробромида) единственный в своем роде препарат который повышает работоспособность. Основное действующее вещество (2-этилтиобензимидазол гидробромида) связывает молочную кислоту в мышцах которые работают и переносит её в обратный цикл выработки глюкозы. Молочная кислота ограничивает длительность мышечной деятельности вызывает усталость и "крепатуру" после нагрузок. Фармакологическое действие Оказывает психостимулирующее действие обладает антигипоксической активностью повышает устойчивость организма к гипоксии и увеличивает работоспособность при физических нагрузках. Рассматривается как представитель новой группы — актопротекторных препаратов. Механизм действия заключается в активации синтеза РНК и белков в различных клетках в том числе синтез ферментативных структурных и белков имеющих отношение к иммунной системе. Активирует синтез ферментов глюконеогенеза обеспечивающих утилизацию лактата — фактора ограничивающего работоспособность и ресинтез углеводов — важнейших источников энергии при интенсивных нагрузках что ведет к повышению физической работоспособности. Усиление образования митохондриальных ферментов и структурных белков митохондрий обеспечивает увеличение энергопродукции и поддержание высокой степени сопряженности окисления с фосфорилированием. Поддержание высокого уровня синтеза АТФ при дефиците кислорода способствует выраженной антигипоксической и противоишемической активности препарата. Препарат усиливает синтез антиоксидантных ферментов и обладает выраженной антиоксидантной активностью. После однократного приема обнаруживается в крови через 30 мин максимальный эффект достигается через 1-2 ч продолжительность действия — 4-6 ч. На фоне курсового приема эффект обычно нарастает в первые 3-5 дней затем устойчиво поддерживается на достигнутом уровне. Фармакокинетика Хорошо всасывается из желудочно-кишечного тракта после приема внутрь активно метаболизируется в печени. При длительном курсовом непрерывном приеме особенно в больших дозах может отмечаться тенденция к кумуляции препарата с повышением его концентрации в крови к 10-12 дню применения. Показания Повышение и восстановление работоспособности в том числе в экстремальных условиях (тяжелые физические нагрузки гипоксия перегревание. Адаптация к воздействию различных экстремальных факторов. Применялся в военной медицине Астенические расстройства различной природы (при неврастении соматических заболеваниях после перенесенных тяжелых инфекций и интоксикаций пред- и послеоперационном периоде при хирургических вмешательствах). В составе комплексной терапии: перенесенная черепно-мозговая травма менингит энцефалит нарушения мозгового кровообращения когнитивные расстройства. Имеются данные об иммуностимулирующем действии бемитила и его эффективности в связи с этим в комплексной терапии некоторых инфекционных заболеваний. Противопоказания Гиперчувствительность. C осторожностью Выраженная печеночная недостаточность (острый вирусный гепатит цирроз токсические поражения). Артериальная гипертензия глаукома беременность период лактации. Режим дозирования Внутрь после еды по 0.25 г 2 раза в день. При необходимости суточную дозу повышают до 0.75 г (0.5 г утром и 0.25 г — после обеда) а лицам с массой тела свыше 80 кг — до 1 г (по 0.5 г 2 раза в день). Курс лечения — 5 дней с 2-дневными перерывами между ними во избежание кумуляции препарата. Количество курсов зависит от эффекта и в среднем составляет 2-3 (реже 1 или 4-6) курсов. Для повышения работоспособности в экстремальных условиях препарат принимают за 40-60 мин до предстоящей деятельности в дозе 05-075 г. При продолжении работы повторный прием производят через 68 ч в дозе 0.25 г. Максимальная суточная доза — 1.5 г а в последующие сутки 1 г. Для поддержания высокого уровня работоспособности в течение длительного времени (несколько недель) и для активации адаптационных процессов препарат назначают по схеме: 5-дневные курсы приема с 2-дневными перерывами в дозе 0.25 г 2 раза в сутки. Побочные эффекты Дискомфорт в эпигастральной области и правом подреберье тошнота рвота гиперемия кожи лица ринит головная боль (в этих случаях необходимо уменьшить дозу или прекратить прием препарата). При превышении рекомендуемых доз или длительном применении препарата без перерывов возможна кумуляция с развитием избыточного стимулирующего эффекта в том числе возбуждение нарушение сна. Особые указания Не назначают в вечернее время в связи с возможными нарушениями процесса засыпания. Во время приема препарата рекомендуется диета богатая углеводами. Взаимодействие Ингибиторы микросомального окисления (циметидин) могут повышать концентрацию препарата в крови. Этилтиобензимидазол усиливает положительные эффекты метаболических лекарственных средств в том числе ноотропных лекарственных средств (в том числе пирацетам) антиоксидантов (в том числе альфа-токоферол) антигипоксантов (в том числе триметазидин) нестероидных анаболических препаратов (рибоксин) калия и магния аспарагината глутаминовой кислоты витаминов а также антиангинальных лекарственных средств (нитраты бета-адреноблокаторы). Физические свойства Белый или белый с кремоватым оттенком кристаллический порошок. Растворим в воде с образованием мутных растворов; растворим в спирте.Никетамид (Кордиамин Cordiaminum) — 25 % раствор диэтиламида никотиновой кислоты — стимулятор центральной нервной системы. Синонимы Anacardone Cardiamidum Coraethamidum Coramin Cormed Corvitol Corvoton Nicethamidum Nikethamide Nicorine Nikorin Tonocard и др. Общая информация Кордиамин стимулирует ЦНС возбуждает дыхательный и сосудодвигательный центры (особенно при пониженном тонусе сосудодвигательного центра). Прямого стимулирующего действия на сердце и сосудосуживающего эффекта не отмечается. В больших (токсических) дозах может вызывать клонические судороги. Применяют при острых и хронических расстройствах кровообращения при понижении сосудистого тонуса и ослаблении дыхания у больных с инфекционными заболеваниями и у выздоравливающих при остром коллапсе и асфиксии при шоковых состояниях возникающих во время хирургических вмешательств и в послеоперационном периоде а также при асфиксии новорождённых. Применяют внутрь (до еды) и парентерально. Внутрь дают взрослым по 15—40 капель на приём 2—3 раза в день детям — столько капель на приём сколько ребёнку лет. Под кожу внутримышечно и в вену вводят взрослым в дозе 1—2 мл 1—3 раза в день детям под кожу 01—075 мл в зависимости от возраста. Введение в вену должно производиться медленно. Иногда применяют кордиамин при отравлениях наркотиками снотворными анальгетиками. Вводят в вену (медленно) или под кожу или внутримышечно; доза для взрослых 3—5 мл. Подкожные и внутримышечные инъекции кордиамина болезненны для уменьшения болезненности иногда вводят предварительно в место инъекции новокаин (1 мл 05—1 % раствора). Высшие дозы для взрослых внутрь: разовая 2 мл (60 капель) суточная 6 мл (180 капель); под кожу: разовая 2 мл суточная 6 мл. Противопоказания Препарат противопоказан при предрасположении к судорожным реакциям. При передозировке возможны судороги. Физические свойства Бесцветная или желтоватого цвета жидкость со своеобразным запахом. Смешивается с водой и спиртом во всех соотношениях. Стерилизуют при +100 °C в течение 30 мин. Форма выпуска в ампулах по 1 и 2 мл для инъекций в шприц-тюбиках по 1 мл во флаконах для приёма внутрь. Хранение Список Б. Препарат для применения внутрь хранят во флаконах оранжевого стекла для инъекций — в защищённом от света месте.Стрихни́н (лат. Strychninum) — C21H22N2O2 индоловый алкалоид выделенный в 1818 г. Пельтье и Кавенту из рвотных орешков — семян чилибухи (Strychnos nux-vomica). Чрезвычайно токсичен. Может использоваться в качестве пестицида. Синоним: Strychninum nitricum. Общая информация Главный алкалоид семян чилибухи (Strychnos nux-vomica) семейства логаниевых (Loganiaceae) произрастающей в тропических районах Азии и Африки. Семя чилибухи — рвотный орех (лат. semen Strychni; Nux vomica) содержит наряду со стрихнином другие алкалоиды (бруцин и др.). Количество стрихнина и бруцина составляет не менее 25 %. В медицинской практике применяют азотнокислую соль — стрихнина нитрат (Strychnini nitras). Нитрат стрихнина представляет собой бесцветные блестящие игольчатые кристаллы или белый кристаллический порошок. Имеет чрезвычайно горький вкус. Трудно растворим в воде (1:90 в холодной) и спирте легко растворим в кипящей воде (1:5) нерастворим в эфире. Водные растворы имеют нейтральную или слабокислую реакцию. Растворы стерилизуют при +100 °C в течение 30 мин; 01 % раствор в ампулах подкислен 01 н. раствором хлористоводородной кислоты и имеет рН 30—37. Стрихнин и другие препараты чилибухи возбуждают ЦНС и в первую очередь повышают рефлекторную возбудимость. Под влиянием стрихнина рефлекторные реакции становятся более генерализованными при больших дозах стрихнина различные раздражители вызывают появление сильных болезненных тетанических судорог. В терапевтических дозах стрихнин оказывает стимулирующее действие на органы чувств (обостряет зрение вкус слух тактильное чувство) возбуждает сосудодвигательный и дыхательный центры тонизирует скелетную мускулатуру а также мышцу сердца стимулирует процессы обмена повышает чувствительность сетчатки глаза. Действие стрихнина связано с облегчением проведения возбуждения в межнейронных синапсах спинного мозга. Он действует преимущественно в области вставочных нейронов. По современным представлениям стрихнин блокирует действие аминокислотных нейромедиаторов главным образом глицина играющих роль тормозящих факторов в передаче возбуждения в постсинаптических нервных окончаниях в спинном мозге. Блокируя торможение стрихнин оказывает таким образом «возбуждающий» эффект. Применяют стрихнин как тонизирующее средство при общем понижении процессов обмена быстрой утомляемости гипотонической болезни ослаблении сердечной деятельности на почве интоксикаций и инфекций при некоторых функциональных нарушениях зрительного аппарата (амблиопия амавроз и др.); при парезах и параличах (в частности дифтерийного происхождения у детей) при атонии желудка и т. п. Ранее им широко пользовались для лечения острых отравлений барбитуратами; теперь для этой цели в основном применяется бемегрид. При передозировке возможны напряжение лицевых затылочных и других мышц затруднение дыхания в тяжелых случаях — тетанические судороги. Медицинское применение Экстракт чилибухи сухой Экстракт рвотного ореха сухой (Extractum Strychni siccum; Extractum nucis vomicae siccum). Сухой порошок светло-бурого цвета без запаха. Водный раствор (1:10) сильногорького вкуса мутный. Содержит около 16 % алкалоидов (стрихнин и бруцин). Настойка чилибухи Настойка чилибухи. Настойка рвотного ореха (Tinctura Strychni; Tinctura nucis vomicae). Прозрачная жидкость бурого цвета горького вкуса. Готовится из расчета 16 г экстракта чилибухи сухого в 1 л 70 % спирта. Содержит около 025 % алкалоидов (стрихнин и бруцин). Применяют как общетонизирующее средство и как горечь для возбуждения аппетита. Противопоказания Противопоказания: гипертоническая болезнь бронхиальная астма стенокардия атеросклероз острый и хронический нефрит гепатиты склонность к судорожным реакциям беременность базедова болезнь. Токсичность По воздействию на организм стрихнин относится к I классу опасности (чрезвычайно опасные вещества). Средняя летальная доза (LD50) составляет около 1 мг на 1 кг массы тела (у цианистого калия — 17 мг/кг). Входит в список ядовитых веществ статьи 234 УК РФ от 16.01.08 г. Ранее применялся как средство дератизации. В искусстве Стрихнин в качестве стимулятора принимает Гриффин в романе Герберта Уэллса «Человек-невидимка»: — Г. Дж. Уэллс «Человек-невидимка» гл. 20. Стрихнином в качестве яда отравили друг друга воры в рассказе Джека Лондона «Просто мясо». — Джек Лондон «Просто мясо». Стрихнином была отравлена Эмили Инглторп в романе Агаты Кристи «Загадочное происшествие в Стайлзе». Английский врач Уильям Палмер отравил своего приятеля стрихнином. Стрихнин не раз упоминается в рассказах о Шерлоке Холмсе Конан Дойля («Этюд в багровых тонах» «Знак четырёх»). У американской группы The Sonics на альбоме 1965 года Here Are the Sonics есть песня «Strychnine» в которой выражается любовь к этому препарату. Песня множество раз перепевалась различными исполнителями. У канадских маткорщиков Ion Dissonance в альбоме Solace 2005-го года есть песня «She’s Strychnine». Стрихнин был упомянут в романе Стивена Кинга «Мистер Мерседес». Мадам Ди из фильма «Отель „Гранд Будапешт“» была обнаружена умершей от стрихнина. Э.Сетон-Томпсон упоминает стрихнин в рассказе «Тито». Группа «Кровосток» исполняет композицию «Пурга» такие строчки: «темы тонкие расщепляем на волокна волков голодных кормим с рук стрихнином…» Именно стрихнин советует Семён подмешать Завулону в хаггис в книге Сергея Лукъяненко «Последний Дозор». Стрихнином пытались отравить Сару Танкреди в финальных эпизодах сериала «Побег». В итальянском сериале «Спрут» наркомафия иногда продавала наркоманам стрихнин вместо героина. В восьмом эпизоде первого сезона сериала «Больница Никербокер» главный герой безуспешно использует стрихнин в отсутствие кокаина. В фильме «Челюсти» акулу пытаются убить стрихнином. Группа "Кувалда" песня "Повар". Примечания Мать Нормана Бейтса была отравлена стрихнином. Ссылки § 45. СТРИХНИН. Токсикологическая химия. В. Ф. Крамаренко XuMuK.ru — СТРИХНИН Национальная Библиотека медицины США/проект Национальный Институт Здоровья (см. Подразделение Специализированных Информационных Услуг(Служб))Секуринин - алкалоид выделяемый из травы секуринеги полукустарниковой (Securinega suffruticosa (Pall.) Rehd.) семейства Молочайные (Euphorbiaceae). Обнаружен в 1950 г. советскими учеными А. И. Шретером и В. Н. Чайкой. Выделен В. И. Му­равьевой и А. И. Баньковским в 1953 г. Ими же установлена эмпирическая формула. Структура секуринина установлена Saito Nacano и др. а в 1965 г. подтверждена синтезом. Секуринин-основание - кристаллы лимонно-желтого цвета. Температура плавления 139-142°. Хорошо растворим в этиловом алкоголе и хлороформе трудно растворим в холодной воде. Как третичный амин секуринин с мине­ральными и органическими кислотами дает хорошо кристаллизующиеся соли. Фармакопейным препаратом является нитрат секуринина представляющий собой белый или белый с кремовым или розовым оттенком кристаллический порошок горького вкуса без запаха. Температура плавления 200-205°. Хо­рошо растворим в воде и трудно растворим в спирте [α]d не ниже -300° (в спирте). Секуринин — аналептическое лекарственное средство. Возбуждает ЦНС повышает рефлекторную возбудимость спинного мозга по характеру действия близок к стрихнину. По сравнению со стрихнином более активен и менее токсичен (в 8—10 раз). Применяют при астенических состояниях парезах и параличах возникших после перенесённых инфекционных и других заболеваний при гипо- и астенической форме неврастении при половом бессилии на почве функциональных нервных расстройств и др.Омнопон (медицинский опиум) — смесь гидрохлоридов алкалоидов опиумного мака. Содержит 48—50% морфина и 32—35% других алкалоидов таких как кодеин тебаин папаверин и наркотин. Синонимы: Dormopon Opialum Pantopon Papaveratum Sompon. Растворы омнопона содержат в 1 мл 1% раствора (и соответственно в 1 мл 2% раствора): морфина гидрохлорида 67 мг (134 мг) наркотина 27 мг (54 мг) папаверина гидрохлорида 036 мг (072 мг) кодеина 072 мг (144 мг) тебаина 005 мг (01 мг); рН растворов 25—35. Показания к применению Показания те же что и для морфина. Назначают внутрь или под кожу. Омнопон иногда лучше переносится чем морфин реже вызывает развитие спазмов гладкой мускулатуры. Назначают омнопон взрослым в дозе 001—002 г на приём; под кожу вводят взрослым по 1 мл 1% или 2% раствора. Детям старше 2 лет назначают по 0001—00075 г омнопона на приём в зависимости от возраста. Высшие дозы для взрослых (внутрь или под кожу): разовая 003 г суточная 01 г. Противопоказания При применении омнопона могут развиться привыкание и болезненное пристрастие. Противопоказания такие же как для морфина. Физические свойства Порошок от кремового до коричневато-жёлтого цвета. Растворим в воде (1:15) трудно растворим в спирте (1:50). Водный раствор при взбалтывании сильно пенится. Форма выпуска Формы выпуска: порошок; 1% и 2% растворы в ампулах по 1 мл. Хранение Хранение: список А. В хорошо укупоренной таре предохраняющей от действия света; ампулы — в защищённом от света месте. С соблюдением правил хранения наркотических веществ. Литература Martindale: The complete drug reference / Edited by Sean C. Sweetman. — 34th edition. — London: Pharmaceutical Press. — ISBN 0-85369-550-4.Валокордин® (нем. Valocordin®) — комбинированное лекарственное средство терапевтическое действие которого обусловлено фармакологическими свойствами компонентов входящих в его состав. Фенобарбитал обладает седативным и мягким снотворным эффектом. Способствует снижению возбуждения центральной нервной системы и облегчает наступление естественного сна. Этилбромизовалерианат оказывает седативное снотворное и спазмолитическое действие. Масло мяты перечной обладает рефлекторной сосудорасширяющей и спазмолитической активностью. Описание Состав на 1 мл препарата Фенобарбитал — 1840 мг Этилбромизовалерианат — 1840 мг Мятное масло — 129 мг Хмелевое масло — 018 мг Этанол 96 % — 46975 мг Вода очищенная — 41197 мг Оригинальный препарат Валокордин® всегда выпускавшийся в Германии появился в СССР ещё в 1963 году. Позже в Советском Союзе был выпущен препарат близкий по составу и действию — корвалол ещё позже препарат валосердин. Показания к применению Функциональные расстройства сердечно-сосудистой системы (в том числе кардиалгия синусовая тахикардия); неврозы сопровождающиеся раздражительностью беспокойством страхом; бессонница (затруднение засыпания); состояния возбуждения сопровождающиеся выраженными вегетативными реакциями. Способ применения и дозы Валокордин® принимают внутрь до еды с небольшим количеством жидкости. Дозировка устанавливается индивидуально. Взрослым назначают обычно по 15-20 капель 3 раза в день. При нарушенном засыпании дозу можно увеличить до 30 капель. Длительность применения препарата устанавливается индивидуально врачом. Форма выпуска Форма выпуска: во флаконах-капельницах тёмного стекла по 20 и 50 мл. Хранение Хранить в защищённом от света месте (это значит что препарат достаточно хранить не вынимая из картонной упаковки) при температуре от 15° С до 25° С. Хранить в недоступном для детей месте. Особые указания Препарат содержит 55 объёмных % этанола и фенобарбитал поэтому Валокордин® даже при правильном применении может ослаблять способность больных быстро реагировать в определённых ситуациях как например при пребывании на улице или при обслуживании машин. Это особенно сильно выражается при одновременном приёме алкоголя. В Литве Эстонии США и ОАЭ Валокордин как комбинированный препарат помещён в список наркотических веществ и соответственно запрещён к ввозу. Входящий в состав валокордина фенобарбитал в соответствии с постановлением Правительства Российской Федерации от 30.06.1998 № 681 включён в список психотропных веществ оборот которых в Российской Федерации ограничен (список III) однако фенобарбитала в Валокордине® содержится мало поэтому препарат остается безрецептурным. СсылкиЛимо́нник кита́йский (лат. Schisándra chinénsis) — вид цветковых растений рода Лимонник (Schisandra) семейства Лимонниковые (Schisandraceae). Распространение и экология Произрастает в Китае Японии и Корее. На территории России встречается в Приморском и Хабаровском краях Амурской области на Сахалине (не выше 51° с.ш.) Курилах (Шикотан Кунашир Итуруп). По побережью Татарского пролива лимонник китайский достигает реки Тумнин по Амуру спускается до посёлка Сусанино по Амгуни доходит до посёлка Каменки по Бурее доходит до села Усть-Умальта по Селемдже — до села Стойбы по Зее добирается чуть выше города Зеи вверх по Амуру распространён до посёлка Кумары. Растёт в кедрово-широколиственных и других хвойно-лиственных иногда — в лиственных лесах обычно в прогалинах опушках вырубках и старых гарях чаще в узких долинах горных рек и ручьёв. Растет группами образует заросли. Не встречается в поймах с длительным затоплением или продолжительным переувлажнением почвы. В горы поднимается до 600 м над уровнем моря. Светолюбив но в раннем возрасте выдерживает сильное и продолжительное затенение. Может расти на бедных оподзоленных суглинках и супесчаных пойменных почвах. Оптимальными для роста и плодоношения являются дренированные почвы долин небольших горных рек и ручьёв. Ботаническое описание Морфология Листопадная лиана длиной до 10—15 м в северных районах редко превышает в длину 4 м. Стебель диаметром до 2 см завивающийся на опоре покрытый морщинистой шелушащейся тёмно-коричневой корой. Побеги с гладкой желтоватой корой. Листья эллиптические или обратнояйцевидные длиной 5—10 см шириной 3—5 см. Имеют клиновидное основание и заострённую верхушку по краю неяснозубчатые слегка мясистые сверху голые тёмно-зелёные снизу бледные со слабым опушением по жилкам. Черешки розовато-красные 2—3 см в длину. И листья и стебли издают лимонный запах. Лимонник китайский — растение однодомное цветки раздельнополые. Тем не менее в некоторые годы на лиане могут быть только мужские цветки. Цветки диаметром до 15 см с отчётливым ароматом белые однако к концу периода цветения розовеют скученные у основания одногодичных веточек по 3—5 из одной пазух листа на самостоятельных поникающих цветоножках длиной 1—4 см. Околоцветник из 6—9 долей из них наружные поникающие внутренние сходящиеся овально-продолговатые тупые обычно уже наружных; пыльниковая колонка втрое короче околоцветника; плодолистики многочисленные округлые с коротким носиком. Формула цветка: ∗ P 3 + 3 + 3 A ∞ G 0 {\displaystyle \ast P_{3+3+3}\;A_{\infty }\;G_{0}} и ∗ P 3 + 3 + 3 A 0 G ∞ _ {\displaystyle \ast P_{3+3+3}\;A_{0}\;G_{\underline {\infty }}} или ∗ P C o 6 − 9 A ( 3 − 7 ) G 30 − 40 _ {\displaystyle \ast \;P^{Co}\;_{6-9}\;A_{(3-7)}\;G_{\underline {30-40}}} После оцветания цветоложе разрастается из одного цветка образуется кистевидная сборная многоягода длиной до 10 см усаженная сочными красными ягодами. (Этот плод также классифицируют как сочную многолистовку). Семена освобождённые от околоплодника — округлопочковидной формы на вогнутой стороне с заметным темно-серым рубчиком расположенным поперек семени. Длина 3—5 мм ширина 2—45 мм толщина 15—25 мм. Поверхность гладкая блестящая желтовато-бурого цвета. Семена состоят из твердой хрупкой кожуры и плотного ядра которое у недоразвитых семян может отсутствовать. Кожура легко ломается и свободно отстает от ядра. Ядро подковообразной формы восковидно-желтое один конец конусовидно заостренный другой — округлый. На выпуклой стороне ядра семени проходит светло-коричневая бороздка. Основную массу ядра семени составляет эндосперм. В заострённом конце верхушки (в эндосперме) лежит небольшой зародыш заметный под лупой. Запах при растирании — сильный специфический. Вкус — пряный горьковато-жгучий. Биологические особенности Спирально обвивает опору по часовой стрелке. Возобновляется главным образом вегетативно — отпрысками от корней укоренением соприкасающихся с почвой лиан. Возобновление семенами встречается реже. Период цветения в мае — июне продолжается 10—14 дней. Опыляется насекомыми включая пчёл собирающих нектар и пыльцу. Плоды лимонника созревают в сентябре. Частично остаются висеть в зиму. В северных районах почти не плодоносит. К заморозкам довольно устойчив. Химический состав и фармакологические свойства В соке плодов содержатся сахара (до 15 %) органические кислоты (85—20) — главным образом лимонная (до 11) яблочная (7—8) винная (08 %); витамины — аскорбиновая кислота тиамин рибофлавин. В семенах обнаружены тонизирующие вещества (около 0012 % схизандрина и схизандрол) токоферол (003) и жирное масло (до 34 %). Во всех частях растения но более всего в коре (до 26—32 %) содержится эфирное масло которое высоко ценится в парфюмерии за тонкий пряно-лимонный аромат. Эфирное масло из коры — прозрачная золотисто-жёлтая жидкость с запахом лимона. В состав эфирного масла входят сесквитерпеновые углеводороды (до 30 %) альдегиды и кетоны (до 20 %). Жирное масло включает α-линолевую (до 20 %) β-линолевую (до 35) олеиновую (до 34) и около 4 % предельных кислот. Действующие вещества лимонника являются физиологическим антагонистом лекарственных средств снотворного действия и препаратов угнетающих ЦНС (в том числе барбитуратов транквилизаторов противоэпилептических седативных средств нейролептиков). Усиливают действие психостимуляторов и аналептиков (в том числе кофеина камфоры фенамина). Значение и применение Из ягод лимонника готовят кисель джем прохладительные напитки в кондитерском производстве — начинку для конфет (например корейских хангва). Сок используют для букетирования вин. Из листьев и коры заваривают чай обладающий нежным лимонным ароматом и имеющий противоцинготные свойства. В Корее такой чай очень популярен и называется омиджа хвачхэ. Применение в медицине В качестве лекарственного сырья используют плод лимонника китайского (лат. Fructus Schisandrae) и семя (Semen Schisandrae). Заготовляют зрелые плоды с сентября и до заморозков. Для получения семян из плодов отжимают сок а после брожения жмыха семена отделяют от околоплодника струёй воды. Отмытые семена сушат на солнце или в сушилках при температуре 50—60° С. Сухие ягоды сохраняют до 06 % аскорбиновой кислоты и схизандрин имеют ароматический запах и пряный горько-сладкий вкус. Плоды и семена используют в качестве лекарственного средства оказывающее адаптогенное общетонизирующее и психостимулирующее действие. Тонизирующее действие плодов определяет схизандрин повышающий возбудимость центральной нервной системы и стимулирующий работу сердца и дыхательного аппарата. Повышает артериальное давление усиливает процессы возбуждения в структурах головного мозга и рефлекторную деятельность повышает работоспособность и уменьшает утомление при физических и умственных нагрузках. По классификации АТХ относится к общетонизирующим препаратам (группа A13A). Препараты китайского лимонника показаны при астеническом синдроме вегетососудистой дистонии по гипотоническому типу в период реконвалесценции после соматических и инфекционных заболеваний. Лимонник также назначают при переутомлении снижении работоспособности и при занятиях деятельностью сопряжённой с большими нервно-психическими и физическими нагрузками. В составе комплексной терапии применяется при нарушениях половой функции на фоне неврастении. В качестве побочного действия при использовании лимонника упоминаются аллергические реакции тахикардия нарушения сна головная боль повышение артериального давления. В связи с этим данные препараты противопоказаны при нарушениях сердечной деятельности артериальной гипертензии повышенной возбудимости эпилепсии нарушениях сна острых инфекционных заболеваниях хронических заболеваниях печени гиперчувствительности к компонентам препарата при беременности и в период лактации а также детям до 12 лет. Во избежание нарушения засыпания не рекомендуется принимать спиртовую настойку во второй половине дня. В случае возникновения побочных эффектов необходима отмена препарата. Таксономия Синонимы По данным The Plant List (2010): Kadsura chinensis Turcz.basionym Maximowiczia amurensis Rupr. Maximowiczia chinensis (Turcz.) Rupr. Maximowiczia japonica (A.Gray) K.Koch Maximowiczia sinensis Rob. Schisandra chinensis var. glabrata Nakai ex T.Mori Schisandra chinensis var. leucocarpa P.H.Huang & L.H.Zhuo Schisandra viridicarpa Y.N.Lee (nom. inval.) Sphaerostema japonicum A.Gray Примечания Литература Род 5. Лимонник — Schisandra L. С. RICH. // Деревья и кустарники СССР. Дикорастущие культивируемые и перспективные для интродукции. / Ред. тома С. Я. Соколов. — М.—Л.: Изд-во АН СССР 1954. — Т. III. Покрытосеменные. Семейства Троходендроновые — Розоцветные. — С. 101—102. — 872 с. — 3000 экз. Комаров В. Л. Род 549. Лимонник — Schisandra L. С. RICH. // Флора СССР : в 30 т. / гл. ред. В. Л. Комаров. — М.—Л. : Изд-во АН СССР 1937. — Т. VII / ред. тома Б. К. Шишкин. — С. 566—567. — 792 + XXVI с. — 5200 экз. Дудченко Л. Г. Козьяков А. С. Кривенко В. В. Пряно-ароматические и пряно-вкусовые растения: Справочник / Отв. ред. К. М. Сытник. — К.: Наукова думка 1989. — 304 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-12-000483-0. Ворошилов В. Н. Флора советского Дальнего Востока. — М.: Наука 1966. Солодухин Е. Д. Деревья кустарники и лианы советского Дальнего Востока. — Уссурийск 1962. Усенко Н. В. Деревья кустарники и лианы Дальнего Востока. — Хабаровск: Кн. изд-во 1984. Ссылки Лимонник китайский: информация о таксоне в проекте «Плантариум» (определителе растений и иллюстрированном атласе видов). (Проверено 17 марта 2013) Лимонник китайский в базе данных PubMed (англ.) (Проверено 17 марта 2013)Настойка стеркулии (Tinctura Sterculiae) — средство стимулирующее центральную нервную систему. Общая информация Настойка (1:5) на 70-процентном спирте листьев растения стеркулия платанолистная (Sterculia platanifolia). Применяют как стимулирующее и тонизирующее средство при астении переутомлении понижении мышечного тонуса и т. п. Курс лечения 3—4 недели. Физические свойства Прозрачная жидкость зеленовато-бурого цвета горьковатого вкуса. Форма выпуска во флаконах по 25 мл.Тригексифениди́л (Паркопан Циклодол) — холинолитик (антагонист ацетилхолина) центрального действия. Применяется прежде всего при экстрапирамидных нарушениях особенно для предотвращения и купирования экстрапирамидных побочных эффектов нейролептиков и при паркинсонизме. Циклодол входит в перечень жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов. Общая информация Циклодол является одним из основных синтетических холинолитических препаратов применяемых для лечения паркинсонизма. Он оказывает сильное центральное н-холинолитическое а также периферическое м-холинолитическое действие. У больных паркинсонизмом циклодол подобно другим холинолитическим препаратам уменьшает тремор; в меньшей мере влияет на ригидность и брадикинезию. В связи с холинолитическим действием циклодола уменьшается слюнотечение в меньшей степени потоотделение и сальность кожи. Применяют циклодол при экстрапирамидных нарушениях вызванных нейролептическими препаратами болезни Паркинсона болезни Литтля спастических параличах связанных с поражениями экстрапирамидной системы; в ряде случаев понижает тонус и улучшает движения при парезах пирамидного характера. Максимальные дозы для взрослых при приёме внутрь: разовая 001 г суточная 002 г. При применении препарата могут возникнуть побочные явления связанные с его холинолитическими свойствами: сухость во рту нарушение аккомодации учащение пульса головокружение. При уменьшении дозы или при отмене препарата побочные явления проходят. При передозировке возможны нарушения функции ЦНС (психическое и двигательное возбуждение галлюцинаторные явления и др.) свойственные действию больших доз холинолитических препаратов. Осторожность следует соблюдать при гипертонической болезни выраженном атеросклерозе заболеваниях сердца печени и почек. Является антидотом галоперидола. Противопоказания Препарат противопоказан при глаукоме (особенно при закрытоугольной форме) задержке мочеиспускания фибрилляции предсердий. Галлюциногенное действие При передозировке циклодол как и некоторые другие сильные центральные холинолитики вызывает своеобразное «холинолитическое опьянение» которое сопровождается эйфорией (позже может смениться дисфорией) поэтому возможно развитие зависимости; нарушением координации движений (атаксией) парезом аккомодации глаз. При ещё более грубой передозировке циклодол способен вызывать галлюцинации и бред нарушение памяти и ориентировки во времени и пространстве — так называемый «холинолитический делирий». Возможны опасные для жизни судороги нарушения ритма сердца. Летальные исходы также возможны в результате собственно психоза (так больной может шагнуть в окно приняв его за дверь или отверстие в стене). Циклодоловый делирий купируется вводом нейролептиков (дроперидол) антихолинэстеразных препаратов (галантамин) или транквилизаторов (сибазон). Обычно наркоманы используют циклодол эпизодически в «рекреационных» целях как и другие галлюциногены. Истинная наркотическая зависимость с синдромом абстиненции и непреодолимой тягой к циклодолу встречается реже но также возможна. При систематическом употреблении циклодола как и других центральных холинолитиков с немедицинскими целями возможны нарушения памяти ориентировки во времени и пространстве снижение интеллектуальных способностей и скорости реакции тремор хронические запоры. Однако эти изменения в большинстве случаев обратимы и исчезают через некоторое время после прекращения злоупотребления циклодолом. Примечания Литература Машковский М. Д. Лекарственные средства. — 15-е изд. — М.: Новая Волна 2005. — С. 135—136. — 1200 с. — ISBN 5-7864-0203-7. Ссылки Циклодол // Лекарственные средства / М. Д. Машковский. — Справочник Машковского on-line.Дифенилтропин (Тропацин Tropacinum). Тропинового эфира дифенилуксусной кислоты гидрохлорид. Синонимы: Diphenyletropin hydrochloride Tropazine. Общая информация По строению и фармакологическим свойствам тропацин близок к атропину; уменьшает возбудимость периферических м-холинорецепторов и в связи с этим вызывает расслабление гладкой мускулатуры уменьшение секреции расширение зрачка. В этом отношении он менее активен чем атропин но более активен по влиянию на центральные холинорецепторы. Тропацин обладает ганглиоблокирующими свойствами. Оказывает также непосредственное спазмолитическое действие на гладкую мускулатуру внутренних органов и кровеносных сосудов. Тропацин является эффективным холинолитическим средством для лечения паркинсонизма и болезни Паркинсона. Может применяться вместе с L-дофа (см. Леводопа) и мидантаном. Может также назначаться в качестве корректора при нейролептическом синдроме развивающемся при применении аминазина и других нейролептиков. Препарат эффективен также при спастическик парезах и параличах (в том числе при детских параличах и судорожных двигательных пароксизмах) и при других заболеваниях сопровождающихся повышением мышечного тонуса. В клинике внутренних болезней тропацин применяют при спазмах гладкой мускулатуры органов брюшной полости язвенной болезни желудка и двенадцатиперстной кишки бронхиальной астме и при других состояниях сопровождающихся повышением тонуса блуждающего нерва и спазмами гладкой мускулатуры. В акушерской практике применяют как спазмолитическое средство тормозящее сократительную деятельность матки он может в связи с этим применяться при угрозе преждевременных родов и аборта. Назначают тропацин обычно внутрь в таблетках (после еды). Разовая доза для взрослых 001—0125 г (10—125 мг). Назначают 1—2 раза в день. При хорошей переносимости разовая доза может быть увеличена до 0015—002 г (в акушерской практике назначают по 002 г 2 раза в день). Суточная доза составляет 002—005 г а при хорошей переносимости — до 0075 г. Препарат можно назначать также в каплях в виде 1 % раствора (10—15 капель на приём 2—3 раза в день). Высшие дозы для взрослых внутрь: разовая 003 г суточная 01 г. Разовые дозы для детей в возрасте до 3 лет — 0001—0002 г 3—5 лет — 0003—0005 г 6—9 лет — 0005—0007 г 10—12 лет — 0007—001 г. Противопоказания Возможные осложнения и противопоказания такие же как для других холинолитиков (см. Атропин Циклодол). Физические свойства Белый или белый со слабым кремоватым оттенком кристаллический порошок. Легко растворим в воде и спирте. Форма выпуска Форма выпуска: таблетки по 0001; 0003; 0005; 001; 0015 г в упаковке по 10 штук. Хранение Хранение: список А. В хорошо укупоренной таре предохраняющей от действия света.Этпенал (Aethpenalum). 2-Диэтиламинопропилового эфира — этоксидифенилуксусной кислоты гидрохлорид. Общая информация По структуре близок к амизилу. Оказывает центральное и периферическое н- м-холинолитическое действие обладает местноанестезирующей активностью. Применяют при болезни Паркинсона и паркинсонизме различной этиологии а также при спастических парезах. Может использоваться как холинолитическое средство при язвенной болезни желудка и двенадцатиперстной кишки и при бронхиальной астме. Назначают внутрь и внутримышечно. При паркинсонизме принимают внутрь начиная с 005 г (50 мг) 1 раз в день; при недостаточном эффекте и хорошей переносимости увеличивают постепенно дозу до 015—025 г в сутки (в 3—4 приёма). Внутримышечно вводят по 001—002 г (10—20 мг 1—2 мл 1 % раствора) 2—3 раза в день. При необходимости повышают дозу до 01 г в день (1 мл 5 % раствора 2 раза в день). Внутримышечные инъекции можно чередовать с приёмом препарата внутрь. При спастических парезах сосудистого происхождения (для снижения мышечного тонуса) вводят препарат внутримышечно начиная с 004—005 г в день (1 мл 1 % раствора 4 раза в день или 1 мл 5 % раствора 1 раз в день). Курс лечения 7—10 дней. При необходимости проводят повторные курсы лечения. Внутримышечные инъекции можно комбинировать с назначением препарата внутрь 1 мл 1 % раствора внутримышечно 2 раза в день и по 0025 г то есть по 1/2 таблетки внутрь. При язвенной болезни желудка и бронхиальной астме назначают в первые дни внутримышечно по 002—003 г (2—3 мл 1 % раствора) до 006 г (6 мл 1 % раствора) в день затем внутрь по 0025—005 г 2—4 раза в день. Курс лечения 8—30 дней. Противопоказания Возможные осложнения и противопоказания такие же как при применении циклодола. Физические свойства Белый кристаллический порошок; очень легко растворим в воде легко — в спирте. Форма выпуска Формы выпуска: таблетки по 005 г (50 мг) в упаковке по 50 штук; 1 % или 5 % раствор в ампулах по 1 мл.Диэтазин (Динезин Dinezinum) — 10-(2-диэтиламиноэтил)-фенотиазина гидрохлорид. Синонимы: Antipar Casantin Deparkin Diethazini hydrochloridum Diethazine hydrochloride Diparcol Latibon Parkazin Thiantan и др. Антипаркинсоническое средство. Общая информация По химическому строению динезин близок к аминазину и дипразину частично близок к ним и по фармакологическим свойствам. Он обладает умеренной противогистаминной и ганглиоблокирующей активностью. Вызывает седативный эффект несколько понижает основной обмен. Оказывает центральное преимущественно н-холинолитическое действие. Периферическое холинолитическое действие менее выражено чем у препаратов красавки тропацина циклодола и других холинолитических противопаркинсонических препаратов. Применяют для лечения паркинсонизма болезни Паркинсона торсионной дистонии и т. п. Назначают внутрь (после еды) по 005-01 г начиная с 1 раза и доводя до 3-5 раз в день; суточную дозу при хорошей переносимости постепенно увеличивают до 1 грамма. Целесообразно чередовать применение динезина с другими противопаркинсоническими препаратами. Возможны побочные явления: сонливость головокружение адинамия парестезии; в редких случаях кожная эритематозная сыпь. При выраженных побочных явлениях уменьшают дозу или отменяют препарат. При работе с препаратом необходимо принимать меры исключающие попадание порошка и растворов на кожу и слизистые оболочки (см. Аминазин). Противопоказания Противопоказан при нарушениях функции печени и почек при выраженном атеросклерозе и нарушении мозгового кровообращения. Физические свойства Белый кристаллический порошок. Легко растворим в воде и спирте. На свету препарат и его растворы приобретают розовую окраску. Форма выпуска Форма выпуска: таблетки по 005 и 001 г покрытые оболочкой зелёного цвета (Tabulettae Dinezini obductae) в упаковке по 50 штук. Хранение Хранение: список Б — в сухом защищённом от света месте.Леводопа — лекарственное противопаркинсоническое средство. Общая информация Дигидроксифенилаланин (ДОФА дофа допа) — это биогенное вещество образующееся в организме из тирозина и являющееся предшественником дофамина который в свою очередь является предшественником норадреналина. В связи с тем что при паркинсонизме понижено содержание дофамина в базальных ганглиях мозга для лечения этого заболевания целесообразно применение веществ повышающих содержание этого амина в ЦНС. Сам дофамин не может быть использован для этой цели так как он плохо проникает через гематоэнцефалический барьер. Оказалось что вместо дофамина может быть применён его предшественник — диоксифенилаланин (дофа) который при пероральном введении всасывается проникает в ЦНС подвергается декарбоксилированию превращается в дофамин и пополняя его запасы в базальных ганглиях стимулирует дофаминовые рецепторы и обеспечивает при паркинсонизме лечебный эффект. В качестве лекарственного препарата применяется синтетический левовращающий изомер диоксифенилаланина — L-дофа который значительно более активен чем правовращающий изомер. Фармакологическое действие Устраняет гипокинезию ригидность тремор дисфагию слюнотечение. Большая часть превращается в дофамин в периферических тканях; образовавшийся здесь дофамин не участвует в реализации противопаркинсонического эффекта леводопы (не проникает в ЦНС) и ответствен за большинство её побочных эффектов. В связи с этим леводопу целесообразно комбинировать с ингибиторами периферической дофа-декарбоксилазы (карбидопа бенсеразид) что позволяет существенно снизить дозу леводопы и выраженность побочных эффектов. Для уменьшения декарбоксилирования леводопа применяется с ингибиторами дофа-декарбоксилазы (см. Наком Мадопар). Терапевтический эффект отмечается через 6-8 дней а максимальный — через 25-30 сут. Установлено что лечебный эффект достигается у 50—60 % больных. У остальных эффект мало выражен доза препарата не может быть увеличена из-за побочных явлений. Фармакокинетика При приеме внутрь быстро всасывается из желудочно-кишечного тракта абсорбция — 20-30 % дозы (зависит от скорости эвакуации содержимого желудка и от pH в нем). Наличие пищи в желудке замедляет всасывание. Некоторые аминокислоты пищи могут конкурировать с леводопой за абсорбцию из кишечника и транспорт через ГЭБ. При пероральном приеме TCmax — 1-2 ч. В большом количестве определяется в тонкой кишке печени и почках только около 1-3 % проникает в головной мозг. Метаболизируется во всех тканях в основном путём декарбоксилирования с образованием дофамина который не проникает через ГЭБ. T1/2 — 3 ч. Выводится почками в виде метаболитов (дофамин норэпинефрин эпинефрин) — около 75 % в течение 8 ч через кишечник — 35 % в течение 7 ч. Показания Болезнь Паркинсона синдром паркинсонизма (за исключением вызванного антипсихотическими лекарственными средствами). Имеются указания на эффективность препарата при наследственных экстрапирамидных заболеваниях характеризующихся акинеторигидным синдромом. Обнаружена также эффективность леводопы при лечении деформирующей мышечной дистонии. Имеются данные о лечении леводопой реактивных ступорозных состояний (особенно у больных с пониженной экскрецией дофамина). Противопоказания Противопоказан при выраженном атеросклерозе гипертонической болезни со значительным повышением артериального давления при некомпенсированных эндокринных почечных печёночных сердечно-сосудистых лёгочных заболеваниях узкоугольной глаукоме (при широкоугольной глаукоме лечение проводится под тщательным контролем внутриглазного давления и при продолжающейся антиглаукоматозной терапии) при заболеваниях крови меланоме а также при индивидуально повышенной чувствительности к препарату. Леводопа и содержащие леводопу препараты не рекомендуется назначать беременным кормящим матерям и детям в возрасте до 12 лет. С осторожностью Следует назначать леводопу больным с бронхиальной астмой эмфиземой больным с активной язвой желудка при психозах и психоневрозах больным перенёсшим в прошлом инфаркт миокарда. Режим дозирования Внутрь. Лечение начинают с малых доз постепенно повышая их до оптимальной для каждого больного. Начальная доза — 0.25-1 г в 2-3 приема. Дозу постепенно увеличивают на 0.125-0.75 г каждые 2-3 дня в зависимости от переносимости и до достижения оптимального терапевтического эффекта. Максимальная суточная доза — 8 г. Отмену проводят постепенно. Препарат принимают во время еды или с небольшим количеством жидкости капсулы проглатывают целиком. Для получения наилучшего терапевтического эффекта при наименьших побочных явлениях доза препарата должна подбираться индивидуально начиная с относительно малой дозы с постепенным её увеличением. Необходимо тщательно следить за состоянием больного особенно в начале лечения. Леводопу можно назначать одновременно с холинолитическими препаратами. Комбинированное применение холинолитиков с леводопой эффективно при ригиднобрадикинетической и дрожательной формах сосудистого паркинсонизма. Можно также комбинировать применение леводопу и мидантана. Особые указания При прекращении приёма леводопы явления паркинсонизма обычно возобновляются а при быстрой отмене препарата после длительной терапии могут резко усилиться симптомы заболевания. Ранее указывалось что применение леводопы противопоказано при одновременном назначении ингибиторов моно-аминоксидазы (МАО). В настоящее время это положение уточняется. Препарат не следует применять совместно с необратимыми ингибиторами МАО типа А (см. Ниаламид). В случае предшествовавшего назначения необратимых ингибиторов МАО их приём должен быть прекращен не менее чем за 14 дней до начала приёма леводопы. Вместе с тем в последнее время предложены для усиления действия леводопы ингибиторы МАО типа Б (см. Депренил). В случае необходимости проведения общей анестезии следует за 24 часа прекратить приём леводопы. В процессе лечения необходимо периодически проводить анализы крови проверять функцию печени и почек. При сильно выраженных побочных явлениях необходимо прекратить приём препарата. Побочные эффекты Со стороны пищеварительной системы Снижение аппетита тошнота рвота запоры дисфагия изъязвление слизистой оболочки желудочно-кишечного тракта гастралгия желудочно-кишечное кровотечение (у больных язвенной болезнью в анамнезе). Со стороны нервной системы Сонливость или бессонница тревожность головокружение параноидальные состояния гипомания (при повышенном сексуальном влечении и антисоциальном поведении) эйфория депрессия деменция атаксия судороги спастическая кривошея дискинезия хореиформные дистонические и др. неконтролируемые движения. Со стороны сердечно-сосудистой системы Снижение артериального давления ортостатический коллапс аритмии тахикардия. Со стороны органов кроветворения Лейкопения тромбоцитопения. Прочие Полиурия; редко — диплопия. Взаимодействие При одновременном применении леводопы с бета-адреностимуляторами дитилином и лекарственными средствами для ингаляционной анестезии возможно увеличение риска развития нарушений сердечного ритма; с трициклическими антидепрессантами — уменьшение биодоступности леводопы. С диазепамом клозепином фенитоином клофелином м-холиноблокаторами антипсихотическими лекарственными средствами (нейролептиками) — производными бутирофенона дифенилбутилпиперидина тиоксантена фенотиазина; пиридоксином папаверином и резерпином возможно уменьшение противопаркинсонического действия. С препаратами Li+ повышается риск развития дискинезий и галлюцинаций; с метилдопой — усугубление побочного действия. При одновременном применении леводопы с ингибиторами МАО (за исключением ингибиторов МАО-В) возможны нарушения кровообращения (прием ингибиторов МАО должен быть прекращен за 2 нед). Это связано с накоплением под влиянием леводопы допамина и норэпинефрина инактивация которых тормозится ингибиторами МАО и высокой вероятностью развития возбуждения повышения артериального давления тахикардии покраснения лица и головокружения. У пациентов получающих леводопу при применении тубокурарина повышается риск выраженного снижения артериального давления. Физические свойства Белый кристаллический порошок мало растворим в воде нерастворим в спирте. Форма выпуска Капсулы и таблетки по 025 и 05 г в упаковках по 100 и 1000 штук. Хранение Хранение: список Б. Литература В. Н. Васильев. Диагностика и терапия инкурабельных нервных и психических заболеваний допаминовой этиологии. Биокоррекция Васильева. — М.: Медиакит 2009. — 247 с. — ISBN 978-5-9901746-1-0. Ссылки Biochemistry of Parkinson’s Disease«Мадопар» (Madopar) — патентованное комбинированное лекарственное средство с составом леводопа+бенсеразид (МНН). Общая информация Мадопар является комбинированным препаратом содержащим L-дофа с аналогичным по действию с карбидопой ингибитором разложения L-дофа в крови и периферических органах — бенсеразидом. Бенсеразид или серазид — это N-(DL-серил)-N-(234-триоксибензил)-гидразин (гидрохлорид). Мадопар выпускается в капсулах содержащих соответственно 50 мг леводопы с 125 мг бенсеразида (Мадопар 625); 100 мг леводопы и 25 мг бенсеразида (мадопар-125) и 200 мг леводопы с 50 мг бенсеразида (мадопар-250). Показания к применению такие же как для накома. Начинают лечение с приёма по 1 капсуле мадопара-125 3 раза в день в течение одной недели. Затем с интервалами в одну неделю увеличивают дозу на 1 капсулу до достижения оптимального эффекта. Лечебная доза составляет обычно 4—8 капсул (редко 10 капсул мадопара-125) в день (в 3—4 приёма). Если дневная доза превышает 5 капсул мадопара-125 можно применить мадопар-250 из соответствующего расчета. Средняя доза для поддерживающей терапии составляет обычно по 1 капсуле мадопара-250 3 раза в день. Капсулы мадопара-625 предназначены для более точного регулирования дозировки в случаях необходимости уменьшения дозы или распределения дозы мадопара-125 на 2 приёма. Противопоказания Возможные побочные явления меры предосторожности и противопоказания такие же как при применении накома.Селегилин по химической структуре близок к эфедрину и другим симпатомиметическим аминам но по действию отличается тем что является специфическим ингибитором моноаминоксидазы (МАО) типа Б. Применяется при болезни Паркинсона и паркинсонических сидромах различной этиологии (кроме лекарственной) вызванных дефицитом эндогенного дофамина. Общая информация Применение Селегилина в качестве антипаркинсонического средства основано на том что в мозге преобладает содержание МАО типа Б и ингибирование этого фермента приводит к повышению концентрации в тканях мозга медиаторных моноаминов в том числе содержания в полосатом теле дофамина. Особенно выражено повышение содержания дофамина в нейронах экстрапирамидной системы при одновременном применении Селегилина с L-дофа (леводопа). Селегилин сокращает время наступления эффекта леводопы и удлиняет его действие. В связи с этим при паркинсонизме его часто применяют в сочетании с леводопой. Другие ингибиторы МАО в отличие от Селегилина действуют на МАО типа А или оказывают смешанное влияние (на МАО типа А и Б). Имеются сведения что при применении Селегилина в сочетании с антипаркинсоническими препаратами у больных паркинсонизмом улучшаются показатели липидного обмена. Назначают Селегилин по 5—10 мг в сутки (соответственно либо утром либо утром и вечером) затем дозу подбирают индивидуально. При повышении дозы эффект не усиливается. Через несколько недель от начала лечения можно ограничиться меньшей дозой; вместе с тем при продолжительном лечении эффективность Селегилина может снижаться. При применении Селегилина дозу леводопы можно в некоторых случаях снизить. Селегилин можно принимать в сочетании с Мадопаром или Накомом. Побочные эффекты при лечении Селегилином в сочетании с леводопой или содержащими его препаратами сходны с наблюдающимися при применении одного препарата леводопы но они могут усиливаться. Не следует назначать Селегилин при экстрапирамидных заболеваниях не связанных с дефицитом дофамина (при эссенциальном треморе хорее Гентингтона и др.). Источники Машковский М. Д. Лекарственные средства. — 15-е изд. — М.: Новая Волна 2005. — С. 142. — 1200 с. — ISBN 5-7864-0203-7.«Наком» (Nakom) — наиболее распространенная торговая марка комбинированного лекарственного средства с составом леводопа+карбидопа (МНН). Данный препарат также зарегистрирован под торговыми названиями «Веро-Левокарбидопа» «Синдопа» «Синемет» «Тидомет форте» «Тремонорм». Является противопаркинсоническим дофаминергическим лекарственным препаратом. Общая информация Для уменьшения побочных эффектов и усиления лечебного действия L-дофа разработаны препараты содержащие L-дофа вместе с ингибиторами периферического (экстрацеребрального) декарбоксилирования L-дофа. Одним из таких ингибиторов является карбидопа [гидразинометилдофа; 3-(34-диоксифенил)-2-гидразино-2-метил-пропионовая кислота]. Сочетание L-дофа с карбидопа приводит к ингибированию разложения L-дофа в крови и периферических тканях и повышению уровня L-дофа в тканях мозга где L-дофа превращается в дофамин. В связи с этим возможно применение меньших доз L-дофа при этом быстрее наблюдается лечебный эффект и уменьшается выраженность побочных явлений. Показания к применению накома такие же как для леводопы. Назначают наком внутрь как во время так и после еды. Дозы подбирают индивидуально с учётом особенностей действия основного компонента (леводопа). Обычно приём начинают с 1/2 таблетки 1—2 раза в сутки; при необходимости увеличивают дневную дозу добавляя 1/2 таблетки через каждые 2—3 дня до достижения оптимального эффекта (обычно до 3—6 таблеток в сутки но не более 8 таблеток в сутки). Больные получавшие ранее L-дофа должны до начала лечения накомом прекратить (не менее чем за 12 ч) приём L-дофа а наком принимать в первые дни в уменьшенных дозах (не более 3 таблеток в сутки). Поддерживающая доза для большинства больных составляет 3—6 таблеток в сутки (не более 8 таблеток в сутки). Противопоказания Меры предосторожности и противопоказания при применении накома такие же как для L-дофа (леводопы). ПримечанияКодеи́н — 3-метилморфин алкалоид опиума используется как противокашлевое лекарственное средство центрального действия обычно в сочетании с другими веществами например с терпингидратом. Обладает слабым наркотическим (опиатным) и болеутоляющим эффектом в связи с чем используется также как компонент болеутоляющих лекарств (например Пенталгин). Общая информация Алкалоид содержащийся в опии (02 — 2 % в опии Papaver Somniferum); получается также полусинтетическим путём — метилированием морфина. По характеру действия кодеин близок к морфину но болеутоляющие свойства выражены слабее; сильно выражена способность уменьшать возбудимость кашлевого центра. В меньшей степени чем морфин угнетает дыхание. Меньше тормозит также деятельность желудочно-кишечного тракта. На некоторых людей оказывает наоборот возбуждающее действие с сильно выраженной бессонницей. Комбинированные препараты на основе кодеина В сочетании с ненаркотическими анальгетиками (анальгин амидопирин) кофеином фенобарбиталом применяется при головных болях невралгиях и т. п. Входит в состав микстуры Бехтерева применяемой в качестве успокаивающего средства. Таблетки «Коделмикст» Парацетамол 500 мг кодеин 8 мг. Таблетки «Терпинкод» «Кодтерпин» «Кодарин»(Tabulettae «Terpincodum»). Состав: кодеин или кодеина фосфат в пересчёте на кодеин 0008 г натрия гидрокарбоната и терпингидрата по 025 г. Терпинкод и таблетки от кашля назначают в качестве противокашлевых и отхаркивающих средств по 1 таблетке 1 — 3 раза в день. Таблетки «Седал-М» (Парацетамол 300 мг метамизол натрия 150 мг кофеин 50 мг фенобарбитал 15 мг кодеин 10 мг). Таблетки «Коделак» «Кодесан». Состав: Кодеина фосфата 10 мг (8 мг в пересчёте на кодеин) натрия гидрокарбонат 200 мг корень солодки 200 мг трава термопсиса ланцетного 20 мг. Кодеин является также составной частью таблеток «Седалгин НЕО»(Парацетамол 300 мг метамизол натрия 150 мг кофеин 50 мг фенобарбитал 15 мг кодеин 10 мг) а также сиропа от кашля «Кофекс». В количестве 001 г наряду с кофеином входит в таблетки от головной боли «Каффетин» Входит в состав таблеток Нурофен плюс. 1 таблетка Нурофена плюс содержит: 200 мг ибупрофена и 128 мг кодеина фосфата гемигидрата (10 мг в пересчёте на кодеин) Входит в состав лекарственного препарата Солпадеин (8 мг в сочетании с 30 мг кофеина и 500 мг парацетамола) Входит в состав таблеток но-шпалгин (кодеин 8мг+ 40г дротаверин+ 500 мг парацетамол) Наркотические свойства При применении высоких доз подобно другим опиатам может вызывать эйфорию. Нередко при приёме большого количества таблеток некоторых кодеиносодержащих лекарств возможно серьёзное отравление. При регулярном применении кодеина наблюдается явление привыкания (подобное привыканию к героину и другим препаратам группы опиоидов). При превышении терапевтической дозы (01 г и выше) вызывает возбуждение тошноту иногда чувство «тяжёлой головы» но в отличие от морфина и опиума оказывает гораздо меньший снотворный эффект. Имеет в 40 раз менее выраженную чем у героина афинность к μ-опиоидным рецепторам основной эффект достигается за счёт деметилирования в морфин (5 %) в печени с помощью фермента CYP2D6 остальное метаболизируется в кодеин-6-глюкуронид (70 %) и норкодеин. Влияние на культуру Кодеиносодержащие сиропы от кашля очень популярны в южных штатах США. Техасский музыкальный жанр Chopped and screwed — замедленный на несколько BPM южный рэп — сформировался под влиянием кодеина. Основатель жанра DJ Screw умер в 2000 году в возрасте 29 лет. Подробнее см. Purple drank (на английском языке). В романе Стивена Кинга «Мизери» в числе прочего описывается зависимость главного героя от вымышленного болеутоляющего препарата «Новрил» на кодеиновой основе. В предисловии к роману содержится предупреждение о возможной опасности представляемой как самими препаратами подобного рода так и с условиями их хранения. «Конечно такого лекарства как Новрил не существует но имеются некоторые другие препараты на кодеиновой основе которые имеют подобные свойства. К сожалению эти препараты зачастую весьма небрежно хранятся в лечебных заведениях что может привести к самым непредсказуемым последствиям.» В культовом сериале «House M.D.» главный герой регулярно принимает болеутоляющий препарат Викодин содержащий гидрокодон полусинтетическое производное кодеина. Запрет безрецептурной продажи в России Кодеин входит в Список II Переченя наркотических средств психотропных веществ и их прекурсоров подлежащих контролю в Российской Федерации. Запрет на свободную продажу лекарственных препаратов содержащих кодеин был введен в июне 2012 года. Кодеин в больших дозах может вызывать эйфорию а регулярное употребление способствует привыканию. В то же время кодеин содержится во многих лекарствах: жаропонижающих противокашлевых анальгезирующих противомигренозных. Он используется при мигрени головной и зубной боли лихорадочном синдроме постравматических болях и в ряде других случаев. В итоге в число запрещенных попали таблетки «Пенталгин» «Нурофен плюс» «Каффетин» «Седалгин» «Коделмикст» «Седал-М» «Кодтерпин» «Солпадеин» «Кодарин» «Терпинкод» «Коделак» и «Кодесан» сироп от кашля «Кофекс» успокоительная микстура Бехтерева и другие популярные лекарства. В декабре 2013 года государство отказалось от контроля за некоторыми препаратами с содержанием кодеина сохранив их рецептурный отпуск[уточнить]. Также соответствующие вещества исключены из списков используемых для оценки значительного крупного и особо крупного размеров наркотических средств в целях привлечения граждан к уголовной ответственности. Например ранее пересылка или сбыт практически любого кодеиносодержащего препарата рассматривались как тяжкое преступление и карались лишением свободы на срок до восьми лет. До трех лет колонии мог получить покупатель 250 таблеток а их продавец — до 12 лет. По общим правилам уголовные дела по фактам незаконного использования исключенных из списка наркотиков лекарств должны быть прекращены. Фармакологическое действие Противокашлевое средство центрального действия; алкалоид фенантренового ряда. Агонист опиатных рецепторов уменьшает возбудимость кашлевого центра. Центральный противокашлевой эффект связан с подавлением кашлевого центра. Анальгетическая активность обусловлена возбуждением опиатных рецепторов в различных отделах центральной нервной системы и периферических тканях приводящим к стимуляции антиноцицептивной системы и изменению эмоционального восприятия боли. В меньшей степени чем морфин угнетает дыхание реже вызывает миоз тошноту рвоту и запоры (активация опиоидных рецепторов в кишечнике вызывает расслабление гладких мышц снижение перистальтики и спазм всех сфинктеров). Анальгетический эффект развивается через 10-45 мин после внутримышечного и подкожного введения и через 30-60 мин после перорального введения. Максимальный эффект достигается через 30-60 мин после внутримышечного введения и через 1-2 ч после перорального. Продолжительность анальгезии — 4 ч блокады кашлевого рефлекса — 4-6 ч. Фармакокинетика После приёма внутрь быстро всасывается. Связь с белками плазмы — 30 %. TCmax — через 2—4 ч. Метаболизируется в печени до активных метаболитов; в метаболизме препарата принимает участие изофермент CYP2D6. 10 % путём деметилирования переходит в морфин. Выводится почками (5-15 % в неизмененном виде и 10 % в виде морфина и его метаболитов) и с жёлчью. T1/2 — 25—4 ч. Показания Непродуктивный кашель (бронхопневмония бронхит эмфизема лёгких); болевой синдром слабой и умеренной степени выраженности (в сочетании с ненаркотическими анальгетиками — головная боль невралгия); диарея. Противопоказания Гиперчувствительность токсическая диспепсия диарея на фоне псевдомембранозного колита обусловленного цефалоспоринами линкозамидами пенициллинами острое угнетение дыхательного центра. С осторожностью Острая боль в животе неясной этиологии приступ бронхиальной астмы ХОБЛ аритмии судороги лекарственная зависимость (в том числе в анамнезе) алкоголизм суицидальная наклонность эмоциональная лабильность жёлчнокаменная болезнь хирургические вмешательства на желудочно-кишечном тракте мочевыводящей системе травмы головного мозга внутричерепная гипертензия печёночная или почечная недостаточность гипотиреоз тяжёлые воспалительные заболевания кишечника гиперплазия предстательной железы стриктуры мочеиспускательного канала тяжелобольные ослабленные больные кахексия беременность период лактации одновременное лечение ингибиторами МАО пожилой возраст детский возраст. Режим дозирования Внутрь взрослым при болях — 15-60 мг каждые 3-6 ч при диарее — 30 мг 4 раза в сутки при кашле — 10-20 мг 4 раза в сутки. Высшая суточная доза для взрослых — 120 мг. Для детей при болях — 05 мг/кг (15 мг/кв.м) 4-6 раз в сутки; при диарее — 05 мг/кг 4 раза в сутки; при кашле детям в возрасте до 2 лет — не рекомендуется 2-5 лет — 1 мг/кг/сут разделённые на 4 приёма или детям в возрасте 2 лет (массой тела не менее 12 кг) — 3 мг каждые 4-6 ч максимальная доза — 12 мг/сут; детям в возрасте 3 лет (массой тела не менее 14 кг) — 35 мг каждые 4-6 ч не более 14 мг/сут; детям в возрасте 4 лет — 4 мг каждые 4-6 ч не более 16 мг/сут; 5 лет (массой тела не менее 18 кг) — 45 мг каждые 4-6 ч не более 18 мг/сут; 6-12 лет — 5-10 мг каждые 4-6 ч не более 60 мг/сут. Детям до 2 лет кодеин не назначают. Для детей могут назначить сходный препарат фосфат кодеина который является производным от кодеина. Побочные эффекты Со стороны пищеварительной системы Более часто — запор; менее часто — сухость во рту анорексия тошнота рвота; редко — гастралгия спазмы в ЖКТ спазм желчевыводящих путей паралитическая кишечная непроходимость токсический мегаколон (запор метеоризм тошнота спазмы в желудке рвота); частота неизвестна — гепатотоксичность (тёмная моча бледный стул иктеричность склер и кожных покровов). Со стороны нервной системы и органов чувств Более часто — сонливость; менее часто — головокружение головная боль усталость нервозность спутанность сознания (галлюцинации деперсонализация) нечёткость зрительного восприятия (в том числе диплопия) у детей — парадоксальное возбуждение беспокойство; редко — беспокойный сон кошмарные сновидения судороги депрессия при высоких дозах — ригидность мышц (особенно дыхательных) тремор непроизвольные мышечные подёргивания частота неизвестна — звон в ушах ухудшение координации движений глазных яблок с нарушением зрения повышение тонуса гладкой мускулатуры (при дозах выше 60 мг). Со стороны сердечно-сосудистой системы Менее часто — аритмии (тахи- или брадикардия) снижение артериального давления; частота неизвестна — повышение артериального давления. Со стороны дыхательной системы Менее часто — ателектаз угнетение дыхательного центра. Со стороны мочевыводящей системы Менее часто — снижение диуреза спазмы мочеточников (затруднение и боль при мочеиспускании частые позывы к мочеиспусканию); частота неизвестна — атония мочевого пузыря. Аллергические реакции Менее часто — кожная сыпь крапивница кожный зуд отёк лица бронхоспазм отёк гортани ларингоспазм. Прочие Менее часто — потливость мнимое ощущение хорошего самочувствия чувство дискомфорта; частота неизвестна — увеличение или снижение массы тела; при длительном применении — лекарственная зависимость синдром отмены. Передозировка Симптомы острой и хронической передозировки Холодный липкий пот спутанность сознания головокружение сонливость снижение артериального давления нервозность усталость брадикардия резкая слабость медленное затруднённое дыхание гипотермия тревожность миоз судороги в тяжёлых случаях — потеря сознания остановка дыхания кома. Лечение Промывание желудка восстановление дыхания и поддержание сердечной деятельности и артериального давления; внутривенное введение специфического антагониста опиоидных анальгетиков — налоксона. Особые указания В период лечения необходимо воздерживаться от приёма этанола и соблюдать осторожность при вождении автотранспорта а также при занятии др. потенциально опасными видами деятельности требующими повышенной концентрации внимания и быстроты психомоторных реакций. Контролируемые исследования при применении во время беременности не проведены; изучения на животных показали что однократное введение кодеина мышам в дозе 100 мг/кг вызывает задержку оссификации а однократная доза 120 мг/кг у крыс — увеличение костной резорбции. Применение кодеина во время родов может вызвать их пролонгирование. Следует иметь в виду что дети до 2 лет более чувствительны к эффектам опиоидных анальгетиков и что у них могут возникнуть парадоксальные реакции. При беременности и в период грудного вскармливания применение допустимо только по жизненным показаниям (возможно угнетение дыхания и развитие лекарственной зависимости у плода и новорождённого). Опиоидные анальгетики снижают слюноотделение что может способствовать развитию кариеса заболеваний периодонта кандидомикозу слизистой оболочки полости рта. Доза кодеина в количестве 120 мг внутримышечно или 200 мг внутрь эквивалентна дозе морфина 10 мг внутримышечно. Взаимодействие Усиливает тормозящее влияние этанола на скорость психомоторных реакций. При одновременном применении этанола миорелаксантов а также лекарственных средств угнетающих ЦНС возможно усиление седативного эффекта подавление дыхательного центра и угнетение ЦНС. При одновременном приёме с другими опиодными анальгетиками повышает риск угнетения ЦНС дыхания снижения артериального давления. Усиливает эффекты гипотензивных и антипсихотических лекарственных средств (нейролептиков) анксиолитиков (транквилизаторов) барбитуратов и лекарственных средств для общей анестезии. Налоксон и налтрексон являются специфическими антагонистами. Налоксон снижает эффект опиоидных анальгетиков а также вызванные ими угнетение дыхания и ЦНС; могут потребоваться большие дозы для нивелирования эффектов буторфанола налбуфина и пентазоцина которые были назначены для устранения нежелательных эффектов других опиоидов; может ускорять появление симптомов «синдрома отмены» на фоне наркотической зависимости. Налтрексон ускоряет появление симптомов «синдрома отмены» на фоне наркотической зависимости (симптомы могут появиться уже через 5 мин после введения препарата продолжаются в течение 48 ч характеризуются стойкостью и трудностью их устранения); снижает эффект опиоидных анальгетиков (анальгетический противодиарейный противокашлевой); не влияет на симптомы обусловленные гистаминовой реакцией. Лекарственные средства с антихолинергической активностью противодиарейные лекарственные средства (в том числе лоперамид) повышают риск возникновения запора вплоть до кишечной непроходимости задержки мочи и угнетения ЦНС. Бупренорфин (в том числе предшествующая терапия) снижает эффект других опиоидных анальгетиков; на фоне применения высоких доз агонистов мю-опиоидных рецепторов снижает угнетение дыхания а фоне применения низких доз агонистов мю-или каппа-опиоидных рецепторов — усиливает. С осторожностью следует применять одновременно с ингибиторами МАО из-за возможного перевозбуждения или торможения с возникновением гипер- или гипотензивных кризов (вначале для оценки эффекта взаимодействия дозу следует снизить до 1/4 от рекомендуемой). Снижает эффект метоклопрамида. Физические свойства Основание кодеина — бесцветные кристаллы или белый кристаллический порошок без запаха горького вкуса. На воздухе выветривается. Растворимость в воде: 1:120 при 25 градусах; 1:60 при 80 градусах и 1:17 при 100 градусах. В спирте 1:95. Плохо растворимо в диэтиловом эфире (1:50). Лучше всего растворяется в хлороформе (1:05 по другим источникам 1:1) который часто используется для экстрагирования последнего из кодеинсодержащих субстратов растворимость в бензоле — 1:10. Практически не растворяется в петролейном эфире и растворах щелочей кроме аммиака. Водный и спиртовой растворы имеют щелочную реакцию. Из влажного диэтилового эфира кодеин кристаллизуется в виде моногидрата (C18H21NO3•H2O) с температурой плавления 155 °C. Синтез Кодеин получают полусинтетическим путём из морфина. Алкилирование проводят диметилсульфатом в метанольном растворе метилата натрия. Из водного раствора полученного после нейтрализации реакционной смеси и отгонки растворителя продукт выделяют добавляя концентрированные растворы щёлочи. Другой способ выделения состоит в осаждении непрореагировавшего морфина с аммиаком и последующей экстракции кодеина бензолом. Форма выпуска Формы выпуска: порошок и таблетки по 0008 г (с гидрокарбонатом натрия). Производные Кодеина фосфат (Codeini phosphas). Синонимы: Codeinum phosphoricum Codeine phosphate. По характеру действия и показаниям к применению аналогичен кодеину (основанию). Как менее токсичный препарат содержащий около 80 % кодеина (основания) допускается к применению у детей более раннего возраста и в несколько больших дозах. Назначают детям старше 6 мес по 0002—001 г на приём в зависимости от возраста. Взрослым практически назначают в тех же дозах что кодеин (основание). Высшие дозы для взрослых внутрь: разовая 01 г суточная 03 г. Порядок отпуска такой же как для кодеина. В Израиле например выпускается в виде таблеток по 30 мг. Разлагается при температуре 78 °C растворимость в воде существенно выше растворимости основания: 1:3 Из кодеина также синтезируются опиоидные анальгетики обладающие значительно более сильными наркотическим эффектом чем исходный кодеин — дезоморфин и оксиморфон (последний синтезируют обычно из тебаина); оба этих вещества входят в в Список I Перечня наркотических средств психотропных веществ и их прекурсоров подлежащих контролю в Российской Федерации (оборот запрещён). Литература Кодеин // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. ПримечанияЭтилморфи́н (Этилморфина гидрохлорид Aethylmorphini hydrochloridum Дионин). Наркотический анальгетик (опиоид) противокашлевое средство. Получается полусинтетическим путём из морфина. Синонимы: Дионин Ethylmorphini hydrochloridum Ethylmorphine hydrochloride Aethylmorphin Aethylmorphinum hydrochloricum Codethyline Diolan Dioninum Ethylmorphin Общая информация По общему действию на организм близок к кодеину. Применяют внутрь для успокоения кашля при хронических бронхитах туберкулёзе лёгких и т. д. а также как болеутоляющее средство. Дозы для взрослых 001—003 г на приём. Детям старше 2 лет назначают по 0001—00075 г на приём в зависимости от возраста. Этилморфина гидрохлорид применяют также иногда в офтальмологической практике. При введении в конъюнктивальный мешок растворы препарата вызывают гиперемию с последующей анестезией и временным отёком конъюнктивы; препарат действует успокаивающе на глаза при кератите инфильтратах роговой оболочки воспалении радужной оболочки и других заболеваниях глаз. Применяют в глазной практике в виде капель и мазей. Начинают с назначения 1—2 % растворов или мази затем концентрацию растворов постепенно увеличивают до 6—8—10 %. При прописывании растворов в концентрации свыше 8 % следует ставить восклицательный знак указывающий на правильность назначенной концентрации. Высшие дозы для взрослых внутрь: разовая 003 г суточная 01 г. Смертельная доза неизвестна но по данным одного финскоязычного источника она предположительно составляет 500 мг. Физические свойства Белый кристаллический порошок без запаха горького вкуса. Растворим в воде (1:12) и спирте (1:25). Форма выпуска Формы выпуска: порошок и таблетки по 001 и 0015 г. Хранение Хранение: список А. В хорошо укупоренных банках оранжевого стекла; таблетки — в защищённом от света месте (см. также условия хранения кодеина). ПримечанияНалорфи́н (Nalorphini hydrochhloridum — N-аллилнорморфина гидрохлорид) — агонист-антагонист опиоидных рецепторов. Синонимы: Анторфин Anarcon Lethidron Nalorphine hydrochloride Nalline Norfin и др. Общая информация По химическому строению налорфин близок к морфину и отличается лишь наличием аллильного остатка вместо метильного при атоме азота пиперидинового кольца. Эта относительно небольшая модификация структуры морфина привела к получению соединения оказавшегося не только агонистом но и антагонистом по отношению к опиатным рецепторам. Налорфин в силу агонистического действия оказывает анальгетический эффект однако в значительно меньшей степени чем морфин. Как антагонист он ослабляет угнетение дыхания понижение артериального давления. Аритмии сердца и другие изменения в деятельности организма которые могут вызываться морфином и его аналогами снимаются налорфином. Налорфин уменьшает также аналгезирующее действие морфина и других наркотических аналгетиков и их влияние на тонус гладкой мускулатуры. Первоначально до появления «чистого» антагониста морфина — налоксона налорфин использовали в качестве антидота при резком угнетении дыхания и других нарушениях функций организма вызванных острым отравлением при передозировке морфина промедола фентанила или других наркотических анальгетиков либо при повышенной чувствительности к ним. В настоящее время налорфин для этой цели практически не используется; его заменил налоксон. Присущее налорфину умеренное аналгезирующее действие не может быть использовано в практических целях так как он может вызывать психическое возбуждение тревожное состояние галлюцинации. В случае применения налорфина в качестве антидота опиатов его вводят внутривенно внутримышечно или подкожно. Более эффективно внутривенное введение. Взрослым назначают по 0005—001 г (1—2 мл 05 % раствора). При недостаточном эффекте инъекции повторяют с промежутками 10—15 мин. Общая доза не должна превышать 004 г (8 мл 05 % раствора). Новорождённым вводят в пупочную вену 00001—000025 г (02—05 мл 005 % раствора) при необходимости можно повторить инъекции с промежутками 1—2 мин; общая доза должна быть не больше 00008 г (08 мг). Введение налорфина обычно не сопровождается побочными явлениями. Большие дозы могут обусловить тошноту миоз сонливость головную боль психическое возбуждение. У наркоманов (морфинистов) применение налорфина может вызвать характерный приступ явлений абстиненции. Для лечения хронического морфинизма налорфин не используется. При угнетении дыхания и нарушениях кровообращения вызываемых барбитуратами циклопропаном этиловым эфиром налорфин антагонистического действия не оказывает. В этих случаях применяют бемегрид. Физические свойства Белый или белый со слегка желтоватым оттенком кристаллический порошок (на воздухе и на свету темнеет). Легко растворим в воде трудно — в спирте. Форма выпуска Форма выпуска: 05 % раствор в ампулах по 1 мл (для взрослых) и 005 % раствор в ампулах по 05 мл (для новорождённых). Хранение Хранение: список А. В банках оранжевого стекла; ампулы — в защищённом от света месте.Пентазоцин (Pentazocinum) — наркотический анальгетик. Общая информация Пентазоцин — синтетическое соединение содержащее бензоморфановое ядро молекулы морфина но лишённое кислородного мостика и третьего шестичленного ядра свойственных соединениям группы морфина. Азот в пиперидиновом ядре замещён диметилаллилом [СН2—СН=С(СН3)2] Препарат получен по принципу модификации молекулы морфина с учётом что некоторые ранее синтезированные соединения близкие к морфину но не содержащие кислородного мостика (леворфанол или леморан и др.) обладают высокой аналгезирующей активностью; вместе с тем диметилаллильный остаток является важной частью молекулы налорфина обладающего в значительной мере свойствами антагониста морфина. Предполагалось что такая модификация молекулы морфина приведёт к получению соединения с большей аналгезирующей активностью чем у налорфина но с меньшими побочными явлениями чем у морфина. Пентазоцин в определённой степени удовлетворяет этим требованиям. Он обладает аналгетической активностью хотя в несколько меньшей степени чем морфин но меньше угнетает дыхание реже вызывает запор и задержку мочеиспускания. В настоящее время получены агонисты-антагонисты более активные чем пентазоцин (нальбуфин и др.). Пентазоцин хорошо всасывается при приёме внутрь и парентеральном введении. Пик концентрации в плазме крови наблюдается через 15 мин—1 ч после внутримышечного введения и через 1—3 ч после приёма внутрь. Период полувыведения составляет 2—3 ч. Показания в основном те же что и для морфина. При острых болях препарат вводят парентерально при хронических болях внутрь. Доза для взрослых под кожу внутримышечно или внутривенно составляет обычно 003 г (30 мг) а при сильных болях — 0045 г (45 мг). Внутривенно вводят медленно. При необходимости повторяют введение под кожу или внутримышечно через 3—4 ч внутривенно — через 2—3 ч. Внутрь назначают взрослым по 005 г (50 мг 1 таблетке) 3—4 раза в день (перед едой). При сильных болях разовую дозу иногда увеличивают до 01 г. Суточная доза для взрослых не должна превышать при приёме внутрь 350 мг. Детям в возрасте от 1 года до 6 лет назначают препарат парентерально: внутримышечно и подкожно — из расчёта не более 1 мг на 1 кг массы тела в сутки внутривенно — не более 05 мг/кг в сутки. Детям в возрасте от 6 до 12 лет назначают внутрь по 0025 г (25 мг 1/2 таблетки) каждые 3—4 ч. Обычно пентазоцин хорошо переносится. Однако возможны тошнота рвота головокружение усиленное потоотделение покраснение кожи угнетение дыхания. Иногда могут наблюдаться эйфория спутанность сознания задержка мочи. При внезапном прекращении приёма после длительного применения препарата в относительно больших дозах возможны явления абстиненции (спазмы органов брюшной полости тошнота рвота возбуждение дрожь и др.). Пентазоцин следует назначать с осторожностью при выраженной недостаточности функций печени и почек. Внутривенное введение препарата вызывает повышение артериального давления что следует учитывать при инфаркте миокарда особенно у лиц с гипертензией и при сужении периферических сосудов. Не следует применять пентазоцин при черепно-мозговой травме сопровождающейся повышением давления спинно- мозговой жидкости при склонности к судорожным реакциям женщинам — в первые 3 мес беременности. При длительном внутримышечном применении препарата надо менять места введения так как в месте инъекции возможно уплотнение мягких тканей. В связи с возможностью развития явлений абстиненции нельзя назначать пентазоцин наркоманам; с осторожностью следует применять его у больных получивших ранее большие дозы наркотических аналгетиков. Не следует вводить пентазоцин в одном шприце с барбитуратами. Хранение Хранение: список А. Отпускается с такими же ограничениями как наркотические анальгетики.Налбуфин (Nalbuphine) — опиоидный анальгетик. Общая информация По химической структуре нальбуфин близок к морфину однако характерной особенностью молекулы нальбуфина (см. также формулу буторфанола) является наличие вместо метильной группы (—СН3) при атоме азота метилциклобутильного радикала. Фармакологически нальбуфин является агонистом-антагонистом опиатных рецепторов. Аналгезирующее действие связано главным образом с агонистическим влиянием на κ-рецепторы но вместе с тем препарат является антагонистом μ-рецепторов в связи с чем не оказывает выраженного эйфорического действия. По общему характеру действия нальбуфин близок к пентазоцину но оказывает более сильное аналгезирующее действие при меньших побочных эффектах и меньшей способности к развитию толерантности и физической зависимости. При внутримышечном введении нальбуфин не уступает по аналгезирующей активности морфину и в 25—3 раза более активен чем пентазоцин. При введении внутрь нальбуфин в 4—5 раз менее активен чем при введении в мышцы. Пик концентрации в плазме наблюдается через 30 мин — 1 ч после внутримышечного введения; период полувыведения — 3—6 ч. Метаболизируется в печени; метаболиты выделяются с желчью в кишечник. С мочой выделяется в незначительных количествах. Применяют нальбуфин при болях средней и сильной тяжести после операций при инфаркте миокарда. Изучается возможность применения нальбуфина при болях другого происхождения. Вводят взрослым внутривенно или внутримышечно из расчёта 015—03 мг (000015—00003 г) на 1 кг массы тела. При необходимости повторяют инъекции через каждые 3—4 ч. Максимальная разовая доза составляет 03 мг/кг максимальная суточная — 24 мг/кг (что составляет соответственно при массе тела 70 кг 20 и 160 мг). Детям вводят из расчёта 01-025 мг/кг. Максимальная разовая доза 025 мг/кг максимальная суточная — 2 мг/кг. Нальбуфин является относительно новым препаратом; области его применения и его возможные побочные эффекты продолжают изучаться. Применять препарат рекомендуется не более 3 дней. Относительно сильно выражено седативное действие препарата. Угнетающее влияние на дыхание сходно с действием морфина. Относительно редко наблюдаются головная боль усиленное потоотделение сухость во рту тошнота рвота. Препарат мало влияет на деятельность сердечно-сосудистой системы на моторику желудочно-кишечного тракта. Осторожность требуется при назначении нальбуфина больным с угнетением дыхания нарушением функции печени и почек при повышенном внутричерепном давлении. Препарат проходит через плацентарный барьер и в случае применения во время родов может вызывать угнетение дыхания у новорождённых. Осторожность нужна при применении препарата у беременных. При внутримышечном введении возможна боль в месте инъекции. Следует учитывать что в готовой лекарственной форме нальбуфина (нубаина) содержится в качестве консерванта дисульфит натрия который может вызывать у больных с бронхиальной астмой (при повышенной чувствительности к сульфиту) приступы удушья. У страдающих наркоманией применение нальбуфина может вызывать острый приступ абстиненции. Легальный статус в России Постановлением Правительства Российской Федерации от 23 апреля 2012 года № 359 «О внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации в связи с совершенствованием контроля за оборотом психотропных веществ» Налбуфин включён в список III перечня наркотических средств психотропных веществ и их прекурсоров подлежащих контролю в Российской Федерации. Постановление вступило в силу 6 августа 2012 года. Хранение Хранение: с учётом правил хранения наркотических аналгетиков. Литература Forth Henschler Rummel Förstermann Starke (Hrsg.): Allgemeine und spezielle Pharmakologie und Toxikologie. 8. Auflage. Urban & Fischer Verlag München Jena Berlin Mai 2001 ISBN 3-437-42520-X S. 254 255 260 261.Бупренорфин (Buprenorphine). Химическое имя: 17-(Циклопропилметил)- 78-дигидро-7- [(1S)-2-гидрокси-33-диметилбутил-2] −6-метокси-О-метил- 614-этано-17- норморфина гидрохлорид. CAS: 52485-79-7. Синонимы: Анфин Бупранал Норфин Anfin Buprenal Buprenex Buprex Lepetan Norfin Norphine Subutex Temgesic. На Украине известен и применяется в заместительной терапии под названием Эднок (латинское название Addnok). Применение и основные эффекты Полусинтетический опиоид является мощным обезболивающим. Синтезируется из опиумного алкалоида Тебаина. По структуре и действию близок к налбуфину. Применяется в хирургической и онкологической практике. В ряде стран используется при заместительной терапии опиатной наркомании в качестве более безопасного заместителя чем метадон. Обладает меньшим чем у метадона наркогенным потенциалом. Ограничивающим фактором для более широкого применения в заместительной терапии является цена препарата (по оценкам минимум в 10 раз дороже чем метадон). В качестве лечения опиоидной наркомании бупренорфин получил наибольшее распространение во Франции где он применяется с 1996 года. В 2002 году одобрен FDA для заместительной терапии героиновой наркомании в США. Терапия бупренорфином получает всё большее распространение в разных странах. К преимуществам бупренорфина как парциального опиоидного агониста относятся умеренные (в сравнении с морфином и другими полными μ-агонистами) эффекты со стороны дыхательной системы менее выраженный наркогенный эффект замедленное развитие толерантности отсутствие значимого влияния на гемодинамику невысокая способность подавлять моторику кишечника. Являясь частичным агонистом бупренорфин способен облегчить переход от полных агонистов (прежде всего героина) к антагонистам опиоидных рецепторов и полному воздержанию от применения психоактивных веществ. Во Франции производится применяемый сублингвально препарат Suboxone который содержит бупренорфин и антагонист опиоидных рецепторов налоксон. Препарат используется как альтернатива заместительной терапии метадоном или бупренорфином. Антагонистическое действие налоксона не проявляет себя при сублингвальном приеме в связи с низкой биодоступностью; однако в том случае если больной наркоманией принимающий Suboxone захочет повысить его наркогенный эффект путём внутривенного введения измельчённых и растворённых в воде таблеток специфическое наркотическое действие не возникнет благодаря блокаде опиоидных рецепторов налоксоном который обладает высокой биодоступностью при внутривенном введении и более сильным чем у бупренорфина сродством к μ-рецепторам. Противопоказания Показания к применению противопоказания меры предосторожности такие же как для других аналогичных наркотических анальгетиков. Физические свойства Белый кристаллический порошок трудно растворим в воде растворим в спирте. Примечания Литература Linhardt K Ravn C Gizurarson S Bechgaard E. Intranasal absorption of buprenorphine-in vivo bioavailability in sheep. Int J Pharm 2000; 205(1-20): 159-63.Буторфанол — лекарственное средство опиоидный анальгетик. Общая информация Буторфанол является сильным анальгетиком для парентерального применения. Относится к группе антагонистов-агонистов опиатных рецепторов (агонист каппа- и антагонист мю-опиатных рецепторов) и близок в этом отношении к пентазоцину и налбуфину. По силе действия скорости наступления эффекта и длительности действия близок к морфину но эффективен в меньших дозах чем морфин; доза буторфанола 2 мг вызывает сильную анальгезию. Сравнительно с морфином обладает низким наркогенным потенциалом меньшей способностью вызывать физическую зависимость реже чем другие опиоиды вызывает запор. Оказывает противокашлевое и седативное действие стимулирует рвотный центр вызывает сужение зрачков повышает системное артериальное давление давление в легочной артерии конечный диастолический объем левого желудочка и общее периферическое сосудистое сопротивление. Начало эффекта после внутримышечного введения — 10-30 мин внутривенного — 2-3 мин время достижения максимального эффекта после внутримышечного введения — 30-60 мин внутривенного — 30 мин продолжительность эффекта при отсутствии толерантности при внутримышечном введении — 3-4 ч внутривенном — 2-4 ч. Фармакокинетика Абсорбция из места внутримышечной инъекции высокая. TCmax в плазме — 20-40 мин Cmax — 22 нг/мл; связь с белками плазмы — 80 %. Проникает через ГЭБ и плацентарный барьеры выделяется с грудным молоком (концентрация в грудном молоке матери после внутримышечного введения 2 мг 4 раза в сутки — 4 мкг/л). Метаболизируется в печени. T1/2 у молодых пациентов — 47 ч у пожилых — 66 ч у больных с почечной недостаточностью — 105 ч. Выводится почками преимущественно в виде метаболитов — 70-80 % (5 % в неизмененном виде) через кишечник — 15 %. Показания Болевой синдром различного генеза (средней и сильной интенсивности); премедикация перед общей анестезией; в качестве компонента для внутривенной общей анестезии; обезболивание во время родов. Противопоказания Гиперчувствительность беременность (кроме обезболивания родов) период лактации. С осторожностью Наркотическая зависимость черепно-мозговая травма внутричерепная гипертензия дыхательная недостаточность печеночная и/или почечная недостаточность хроническая сердечная недостаточность острый инфаркт миокарда коронарная недостаточность артериальная гипертензия возраст до 18 лет (эффективность и безопасность не установлены) пожилой возраст (старше 65 лет). Режим дозирования При болевом синдроме — 1 мг внутривенно или 2 мг внутримышечно через каждые 3-4 ч (или по мере необходимости). У пожилых больных и у больных с печеночно-почечной недостаточностью доза снижается в 2 раза а интервал между инъекциями увеличивается до 6 ч. Для премедикации назначают 2 мг внутримышечно за 60-90 мин перед операцией или 2 мг внутривенно непосредственно перед операцией. При проведении внутривенно общей анестезии — 2 мг перед введением тиопентала натрия затем анестезию поддерживают повторными внутривенно введениями 05-1 мг. Общая доза требуемая для проведения анестезии — 4-125 мг. Во время родов вводят 1-2 мг внутримышечно или внутривенно роженицам со сроком беременности не менее 37 нед (при отсутствии у плода признаков внутриутробной патологии) и не чаще чем 1 раз в 4 ч последняя инъекция должна быть сделана не позднее чем за 4 ч до предполагаемого времени родоразрешения. Дозы для детей до 18 лет не установлены. Побочные эффекты Наиболее часто: сонливость (43 %) головокружение (19 %) тошнота или рвота (13 %). С частотой 1 %: Со стороны сердечно-сосудистой системы — симптомы вазодилатации сердцебиение. Со стороны нервной системы: беспокойство спутанность сознания эйфория бессонница нервозность парестезия сонливость тремор. Со стороны пищеварительной системы: анорексия запор сухость слизистой оболочки полости рта боль в эпигастральной области. Со стороны органов чувств: нечеткость зрительного восприятия боль в глазах звон в ушах. Со стороны кожных покровов: повышенная потливость зуд. Прочие: стения летаргия головная боль ощущение жара. С частотой менее 1 %: со стороны сердечно-сосудистой системы снижение артериального давления обморок; связь с приемом препарата не установлена — повышение артериального давления тахикардия боль в грудной клетке. Со стороны нервной системы: необычные сновидения ажитация дисфория галлюцинации враждебность вертиго синдром «отмены» связь с приемом препарата не установлена — депрессия. Со стороны кожных покровов: сыпь крапивница. Со стороны мочевыделительной системы: уменьшение мочевыделения. Со стороны дыхательной системы: связь с приемом препарата не установлена — поверхностное дыхание. Частота не известна (постмаркетинговые наблюдения дополнительно): апноэ судороги бред лекарственная зависимость транзиторное затруднение речи и движения (связанные с чрезмерным влиянием препарата). Передозировка Симптомы острой и хронической передозировки: холодный липкий пот спутанность сознания головокружение сонливость снижение артериального давления нервозность усталость брадикардия резкая слабость медленное затрудненное дыхание гипотермия тревожность миоз судороги гиповентиляция сердечно-сосудистая недостаточность в тяжелых случаях — потеря сознания остановка дыхания кома.Лечение: поддержание достаточной легочной вентиляции системной гемодинамики нормальной температуры тела. Больные должны находиться под непрерывным наблюдением; при необходимости — проведение искусственной вентиляции легких; применение специфического антагониста опиоидов — налоксона. Особые указания У пациентов с наркотической зависимостью перед началом лечения следует принять меры направленные на полное выведение наркотика из организма. В экспериментальных исследованиях не было выявлено тератогенного действия однако увеличивался риск развития внутриутробной гибели плодов у крыс и кроликов. В период подготовки к родам назначают при условии тщательного врачебного контроля. Следует иметь в виду что дети до 2 лет более чувствительны к эффектам опиоидных анальгетиков и что у них могут возникнуть парадоксальные реакции. Буторфанол веденный в дозе 2 мг внутримышечно эквивалентен введению 10 мг морфина внутримышечно. Не оказывает влияния на получение изображения желчевыводящего тракта. Не вызывает изменение активности плазменных амилазы и липазы. Стимулирует работу миокарда (следует соблюдать осторожность при инфаркте миокарда). Во время лечения не следует заниматься потенциально опасными видами деятельности требующими повышенного внимания быстроты психических и двигательных реакций не следует употреблять этанол. Взаимодействие Усиливает действие лекарственных средств угнетаюших центральную нервную систему (барбитураты анксиолитики антипсихотические лекрственные средства блокаторы H1-гистаминовых рецепторов этанол миорелаксанты др. опиоиды). Фармацевтически несовместим с диазепамом барбитуратами. Местные вазоконстрикторы снижают эффективность буторфанола при интраназальном применении. Лекарственные средства с антихолинергической активностью противодиарейные лекрственные средства (в том числе лоперамид) повышают риск возникновения запора вплоть до кишечной непроходимости задержки мочи и угнетения центральной нервной системы. Усиливает гипотензивный эффект лекрственных средств снижающих артериальное давление (в том числе ганглиоблокаторов диуретиков). Бупренорфин (в том числе предшествующая терапия) снижает эффект др. опиоидных анальгетиков; на фоне применения низких доз агонистов мю- или каппа-опиоидных рецепторов может усиливать угнетение дыхания. Снижает эффект метоклопрамида. С осторожностью следует применять одновременно с ингибиторами МАО из-за возможного перевозбуждения или торможения с возникновением гипер- или гипотензивных кризов (вначале для оценки эффекта взаимодействия дозу следует снизить до 1/4 от рекомендуемой). Налоксон снижает эффект опиоидных анальгетиков а также вызванные ими угнетение дыхания и центральной нервной системы; могут потребоваться большие дозы для нивелирования эффектов буторфанола налбуфина и пентазоцина которые были назначены для устранения нежелательных эффектов др. опиоидов; может ускорять появление симптомов «синдрома отмены» на фоне наркотической зависимости. Налтрексон ускоряет появление симптомов «синдрома отмены» на фоне наркотической зависимости (симптомы могут появиться уже через 5 мин после введения препарата продолжаются в течение 48 ч характеризуются стойкостью и трудностью их устранения); снижает эффект опиоидных анальгетиков (анальгетический противодиарейный противокашлевой); не влияет на симптомы обусловленные гистаминовой реакцией. Не предотвращает и не облегчает симптомы «синдрома отмены» при наркотической зависимости (в том числе на фоне фентанила). Форма выпуска Форма выпуска: в ампулах по 1 мл содержащих по 0002 г (2 мг) буторфанола тартрата в упаковке по 50 штук шприц тюбик по 1 мл содержащий по 0002 г (для индивидуальных аптечек). Хранение С октября 2010 года включен в Список психотропных веществ оборот которых в Российской Федерации ограничен и в отношении которых допускается исключение некоторых мер контроля в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации (список III). Хранение: список А. С учётом правил хранения наркотических анальгетиков. Транспортирование Согласно постановлению Правительства Российской Федерации от 30.06.2010 г. №486 этот психотропный препарат отнесен к категории сильнодействующих веществ и запрещен к свободному обороту на территории страны (ссылка). Препарат также включен в Единый перечень товаров к которым применяется запрет или ограничения на вывоз или ввоз государствами - участниками Таможенного союза в рамках Евразийского экономического союза в торговле с третьими странами. Литература Tyner L.C. Greene S.A. Hartsfields S.M. Cardiovascular effects of butorphanol administration in isoflurane-O2 anesthetized healthy dogs. Am. J. Vet. Res. 1989 50 8 1340—1342.Тримеперидин (Промедол) — наркотический анальгетик. Общая информация Промедол является синтетическим производным 4-фенилпиперидина и по химическому строению может рассматриваться как аналог фенил-N-метилпиперидиновой части молекулы морфина. Промедол представляет собой смесь оптических изомеров (в том числе диастереомеров) по положениям 2 4 и 5 пиперидинового цикла. Таким образом максимально возможное число изомеров промедола равно восьми. Свойства индивидуальных изомеров изучены очень мало. Промедол обладает сильной анальгезирующей активностью. Он быстро всасывается и действует как при приёме внутрь так и при парентеральном введении. По влиянию на ЦНС промедол близок к морфину; он уменьшает восприятие ЦНС болевых импульсов угнетает условные рефлексы. Подобно другим анальгетикам понижает суммационную способность ЦНС усиливает анестезирующее действие новокаина и других местных анестетиков. Оказывает снотворное влияние (преимущественно в связи со снятием болевого синдрома). По сравнению с морфином меньше угнетает дыхательный центр меньше возбуждает центр блуждающего нерва и рвотный центр. Оказывает умеренное спазмолитическое действие на гладкую мускулатуру внутренних органов и вместе с тем повышает тонус и усиливает сокращения мускулатуры матки. Применяют промедол как болеутоляющее средство при серьезных травмах и различных заболеваниях сопровождающихся сильными болевыми ощущениями при подготовке к операциям и в послеоперационном периоде и т. п. Весьма эффективен при язвенной болезни желудка и двенадцатиперстной кишки стенокардии инфаркте миокарда кишечных печёночных и почечных коликах дискинетических запорах и других заболеваниях при которых болевой синдром связан со спазмами гладкой мускулатуры внутренних органов и кровеносных сосудов. В акушерской практике применяют для обезболивания и ускорения родов; в обычных дозах промедол не оказывает побочного влияния на организм матери и плода. Назначают под кожу внутримышечно и внутрь. При парентеральном применении болеутоляющий эффект более выражен. При необходимости вводят также в вену. Внутрь назначают взрослым на приём по 0025—005 г под кожу — по 1 мл 1 % или 2 % раствора при сильных болях особенно у больных со злокачественными опухолями с тяжёлыми травмами и т. д. вводят 1—2 мл 2 % раствора. Высшие дозы для взрослых внутрь: разовая 005 г суточная 02; под кожу: разовая 004 г суточная 016 г. Детям старше 2 лет промедол назначают по 0003—001 г на приём (внутрь и в инъекциях) в зависимости от возраста; у детей до 2 лет препарат не применяют. Действие промедола наступает через 10—20 мин и продолжается обычно после однократной дозы в течение 3—4 ч и более. При болях связанных со спазмами гладкой мускулатуры (стенокардия печёночные почечные кишечные колики и т. д.) промедол можно назначать вместе с холинолитическими и спазмолитическими средствами: атропином метацином папаверином и др. Широко пользуются промедолом в анестезиологической практике. Он является одним из основных компонентов премедикации. Для премедикации вводят под кожу или внутримышечно 002—003 г (1—15 мл 2 % раствора) вместе с 00005 г (05 мг) атропина за 30—45 мин до операции. Для экстренной премедикации препараты вводят в вену. Во время наркоза применяют промедол в качестве противошокового средства дробными дозами внутривенно по 3—5—10 мг. Введение промедола незначительно углубляя наркоз усиливает анальгезию что способствует уменьшению тахикардии и нормализации артериального давления. Промедол может применяться вместе с нейролептическими противогистаминными препаратами холинолитиками при общей и местной анестезии. В сочетании с дроперидолом или другими нейролептиками промедол используют для центральной анальгезии. В послеоперационном периоде промедол применяют (при отсутствии нарушения дыхания) для снятия болей и как противошоковое средство. Вводят под кожу 1 мл 1 % или 2 % раствора самостоятельно или в комбинации с димедролом (см.). Промедол удобен для применения в анестезиологии так как он относительно слабо угнетает дыхание. Отсутствие у него спазмогенного влияния на гладкую мускулатуру и сфинктеры (и даже наличие спазмолитического действия) уменьшает возможность задержки мочеиспускания и газов в кишечнике в послеоперационном периоде. Для обезболивания родов промедол вводят под кожу по 1—2 мл 2 % раствора при раскрытии зева на 15—2 пальца и при удовлетворительном состоянии плода (при нормальном ритме и частоте сердечных сокращений); при необходимости инъекции повторяют через 2—3 ч. В качестве противоболевого средства препарат входил в состав индивидуальной аптечки АИ-2 (гнездо № 1 шприц-тюбик с 1 мл промедола 2 %). Побочные явления Промедол обычно хорошо переносится. В редких случаях могут быть лёгкая тошнота иногда головокружение слабость ощущение лёгкого опьянения. Эти явления проходят самостоятельно. Если побочные явления отмечаются при повторном применении препарата необходимо уменьшить дозу. При применении промедола возможно развитие привыкания (ослабление действия) и пристрастия. Противопоказания Промедол противопоказан при угнетении дыхания. Гиперчувствительность угнетение дыхательного центра; при эпидуральной и спинальной анестезии — нарушение свертывания крови (в том числе на фоне антикоагулянтной терапии) инфекции (риск проникновения инфекции в ЦНС); диарея на фоне псевдомембранозного колита обусловленного цефалоспоринами линкозамидами пенициллинами токсическая диспепсия (замедление выведения токсинов и связанное с этим обострение и пролонгация диареи); одновременное лечение ингибиторами МАО (в том числе в течение 21 дня после их применения). С осторожностью. Боль в животе неясной этиологии хирургические вмешательства на ЖКТ мочевыводящей системе бронхиальная астма ХОБЛ судороги аритмии артериальная гипертензия ХСН дыхательная недостаточность печеночная и/или почечная недостаточность микседема гипотиреоз надпочечниковая недостаточность угнетение ЦНС внутричерепная гипертензия ЧМТ гиперплазия предстательной железы суицидальная наклонность эмоциональная лабильность наркотическая зависимость (в том числе в анамнезе) тяжелые воспалительные заболевания кишечника структур мочеиспускательного канала алкоголизм кахексия беременность период лактации пожилой возраст детский возраст. Литература Машковский М. Д. Лекарственные средства. — 15-е изд. — М.: Новая Волна 2005. — С. 152—153. — 1200 с. — ISBN 5-7864-0203-7. Ссылки Промедол // Лекарственные средства / М. Д. Машковский. — Справочник Машковского on-line.Пиритрамид (Piritramidum). 1-(3-Циано-33-дифенилпропил)-[14 -бипиперидин]-4-карбоксамид. Синонимы: Дипидолор Piridolan Piritramid Pyrium. Общая информация Быстродействующий сильный наркотический анальгетик. Применяют при болях различного происхождения особенно при хирургических операциях и в послеоперационном периоде. Применяет пиритрамид внутримышечно в дозе 15 мг (2 мл 075% раствора). При необходимости вводят повторно (через 2—3 ч) в уменьшенной дозе. Имеются данные о применении препарата в сочетании с другими нейротропными средствами — транквилизаторами дипразином (пипольфеном) и др. для «сбалансированной анальгезии» (атаральгезии) в том числе при обезболивании родов. Возможные побочные явления и осложнения при применении пиритрамида: тошнота рвота угнетение дыхания. Противопоказания Противопоказания такие же как при применении других наркотических анальгетиков: общее сильное истощение недостаточность дыхательного центра старческий возраст. Форма выпуска Форма выпуска: в ампулах по 2 мл содержащих 15 мг препарата в упаковке по 5 ампул.Фентанил (Phentanylum) — опиоидный анальгетик мощный агонист μ-опиоидных рецепторов. Выпускается в виде цитрата. Применяется главным образом как анальгетик в анестезиологии. Ранее широко применялся для нейролептанальгезии в сочетании с нейролептиками (см. Дроперидол) в составе комбинированного препарата «таламонал». Общая информация Фентанил является синтетическим анальгетиком производным 4-аминопиперидина. По химической структуре частично сходен с промедолом. Оказывает сильное но кратковременное (при разовом введении) анальгезирующее действие. После внутривенного введения максимальный эффект развивается через 1—3 мин и продолжается 15—30 мин. После внутримышечного введения максимальный эффект наступает через 3—10 мин. Для медикаментозной подготовки к наркозу (премедикации) фентанил вводят в дозе 005—01 мг (1—2 мл 0005 % раствора) внутримышечно за полчаса до операции. При операциях под местной анестезией фентанил (обычно в комбинации с нейролептиком) может быть применен как дополнительное обезболивающее средство. Вводят внутривенно или внутримышечно 05—1 мл 0005 % раствора фентанила (при необходимости введение препарата можно повторять через каждые 20—40 мин). Фентанил может быть использован для снятия острых болей при инфаркте миокарда стенокардии инфаркте легкого почечных и печеночных коликах. Вводят внутримышечно или внутривенно 05—1—2 мл 0005 % раствора. Фентанил часто применяют для этой цели в сочетании с нейролептическими препаратами. Инъекции фентанила повторяют через 20—40 мин а после операции через 3—6 ч. При применении фентанила особенно при быстром введении в вену возможно угнетение дыхания которое может быть устранено внутривенным введением налоксона. При непродолжительных внеполостных операциях когда не требуется применения мышечных релаксантов и нейролептанальгезия проводится с сохранением спонтанного дыхания фентанил вводят из расчёта 1 мл 0005 % раствора на каждые 10 — 20 кг массы тела. При этом надо следить за адекватностью спонтанного дыхания. Необходимо иметь возможность произвести если надо интубацию трахеи и искусственную вентиляцию лёгких. При отсутствии условий для искусственной вентиляции лёгких использование фентанила для нейролептанальгезии недопустимо. Могут наблюдаться двигательное возбуждение спазм и ригидность мышц грудной клетки и конечностей бронхиолоспазм гипотензия синусовая брадикардия. Брадикардия устраняется атропином (05—1 мл 01 % раствора). Больным леченным инсулином кортикостероидами и гипотензивными средствами вводят в меньших дозах. К фентанилу могут развиться привыкание и болезненное пристрастие (физиологическая зависимость). При тактильном контакте фентанил проникает в кровь через кожу поэтому при работе с препаратом следует соблюдать повышенную осторожность. То же рекомендуется при анализе неизвестных веществ напоминающих фентанил Нейролептанальгезия Для достижения нейролептанальгезии предварительно вводят нейролептик затем фентанил из расчёта 1 мл 0005 % раствора на каждые 5 кг массы тела больного. Вводят препарат медленно — внутривенно. Для вводного наркоза могут быть использованы вдвое меньшие дозы фентанила с последующим введением уменьшенных доз барбитуратов или других средств для наркоза (комбинированная индукция). Как правило после применения нейролептика и фентанила больному вводят мышечный релаксант интубируют трахею и проводят вспомогательную или искусственную вентиляцию лёгких кислородом или смесью кислорода с закисью азота или другими ингаляционными анестетиками в уменьшенных концентрациях. Для поддержания анальгезии вводят при необходимости через каждые 10—30 мин дополнительно по 1—3 мл 0005 % раствора фентанила. Противопоказания Применение фентанила противопоказано при операции кесарева сечения (до экстракции плода) и при других акушерских операциях (в связи с повышенной чувствительностью к угнетающему действию фентанила дыхательного центра новорождённых) при выраженной гипертензии в малом круге кровообращения при угнетении дыхательного центра пневмонии ателектазе и инфаркте лёгкого бронхиальной астме склонности к бронхиолоспазму заболеваниях экстрапирамидной системы. Наркотические свойства Длительное употребление фентанила чревато развитием наркомании причем токсическое действие этого препарата более разнообразно по сравнению с морфином поскольку по своей химической структуре он имеет с ним мало общего. Биологическое воздействие фентанила неотличимо от того которое вызывается героином с тем исключением что фентанил может быть в сотни раз сильнее. Фентанил чаще всего используется для внутривенного введения но как и героин может быть выкурен или принят интраназально. Использование фентанила получило особое распространение в Эстонии по состоянию на 2012 год он почти вытеснил героин с местного рынка опиатов. Фентанил появился в Эстонии в самом начале 2000-х годов когда возник дефицит героина его поставкой занялись подпольные лаборатории расположенные в России у эстонской границы. Передозировка В связи с тем что фентанил имеет очень высокую токсичность даже при незначительной передозировке фентанила возможны угнетение кашлевого центра миоз (сильное сужение зрачков) возникновение галлюцинаций снижение секреторной активности желудка раздражение хеморецепторов кишечника уменьшение мочеотделения понижение основного обмена понижение температуры тела головокружение головные боли повышение тонуса гладкой мускулатуры бронхоспазм спазм в мочеточниках боли при мочеиспускании подавление продольной перистальтики кишечника усиление поперечной перистальтики кишечника усиление тонуса антрального отдела желудка угнетение базальной секреции замедление пассажа кишечного содержимого дискинезия толстого кишечника нарушения зрения диспепсические расстройства повреждение слизистой оболочки желудка поражение интерстициальной ткани отёк лёгких гипоксия брадикардия остановка сердца значительное угнетение дыхательного центра ступор дыхательного центра головного мозга и остановка дыхания. При длительном употреблении фентанила в дозах даже незначительно превышающих терапевтические возможно развитие таких заболеваний как гастрит язва желудка и язва двенадцатиперстной кишки. Также употребление фентанила может вызвать повреждение эндотелия сосудов печени повреждение гепатоцитов и цирроз печени что обусловлено гепатотоксичностью фентанила. Социальные последствия По данным полиции США распространение фентанила в качестве замены героина или в смеси с последним приводит к резкому повышению смертности наркоманов от передозировки. Повышенная опасность препарата связана также с тем что добавление фентанила к чистому героину трудно распознать и часто производится дилерами без ведома потребителя. Правовой статус Фентанил и некоторые его производные (карфентанил ремифентанил суфентанил) входят как наркотические средства в Список II Перечня наркотических средств психотропных веществ и их прекурсоров подлежащих контролю в Российской Федерации. Ряд его производных (альфа-ментилфентанил альфа-метилтиофентанил ацетил-альфаметилфентанил ацетилфентанил бета-гидрокси-3-метилфентанил бета-гидроксифентанил 3-метилтиофентанил 3-метилфентанил пара-фторфентанил тиофентанил) внесены в Список I наркотических средств оборот которых в Российской Федерации запрещён. Физические свойства Белый кристаллический порошок. Практически нерастворим в воде. Легко растворим в спирте. Хранение Хранение: список А. Отпуск и применение производят по правилам установленным для морфина и других наркотических анальгетиков. В связи с высокой активностью препарата при работе с ним (на производстве) необходимо соблюдать осторожность (работать в помещении под тягой в перчатках). Применение спецслужбами Согласно официальному заявлению министра здравоохранения Юрия Шевченко в инциденте с захватом заложников во время мюзикла «Норд-Ост»: «Для нейтрализации террористов был применён состав на основе производных фентанила… Сами по себе эти средства вызвать летальный исход не могут». Энди Оппенхеймер ведущий американский специалист по химическому оружию прокомментировал этот эпизод так: «Последствия которые мы наблюдаем у бывших заложников — рвота потеря ориентации и паралич дыхательных путей — сходны с теми которые оказывает применение фентанила». Скорее всего препарат на основе фентанила использовался совместно с галотаном который обладает значительно большей летучестью. Примечания Примечания Сноски Литература Фентанил. Энциклопедия лекарств и товаров аптечного ассортимента. РЛС Патент. — Инструкция применение и формула. Fentanyl drug profile // EMCCDA Control of immediate precursor used in the illict manufacture of Fentanyl // DEAТилидин (Tilidium). Этиловый эфир DL-транс-2-диметиламино-1-фенил-3-циклогексен-1-карбоновой кислоты. Выпускается в виде гидрохлорида. Синонимы: Валорон Галидин Centrac Kitadol Perdolat Tilidate Tilifort Volaren. Общая информация Имеет элементы структурного сходства с промедолом и трамадолом. Оказывает сильное аналгезирующее действие. Применяют внутрь в виде капель или капсул а также в виде свечей и растворов для инъекций. При приёме внутрь даёт быстрый аналгезирующий эффект. Назначают при болях связанных с травмами оперативными вмешательствами при ожогах опухолях инфаркте миокарда и др. Внутрь назначают взрослым по 20 капель (005 г) или по 1 капсуле 4 раза в день. Капсулы можно разжевать (для ускорения наступления эффекта). Детям дают из расчёта 1 капля на 1 год жизни 3—4 раза в день (не свыше 10 капель на приём детям в возрасте до 14 лет). Ректально вводят по 1 свече 4 раза в день (взрослым). Под кожу вводят по 005—01 г валорона (1—2 мл 5% раствора) 1—2 раза в день (взрослым). Форма выпуска во флаконах по 10 мл раствора содержащего в 10 каплях 25 мг валорона; свечи содержащие по 50 мг препарата (по 10 штук); 5% раствор в ампулах по 1 и 2 мл (005 и 01 г) в упаковке по 5 и 50 ампул. Хранение Хранение: список А.Налоксо́н (новолат. Naloxonum) — антагонист опиоидных рецепторов применяется как антидот при передозировках опиоидов. По химической структуре налоксон близок к налорфину при атоме азота он также содержит аллильный радикал и отличается главным образом наличием оксо (=О) заместителя вместо гидроксила (-ОН) в положении 14. Налоксон входит в перечень жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов. Налоксон был получен Мозесом Левенштейном и Джеком Фишманом на основе теоретических работ Харольда Блумберга в Онкологическом институте Слоуна-Кеттеринга в Нью-Йорке и запатентован ими в 1961 году. В том же году японская фармакологическая компания Санкё запатентовала новое соединение. В 1971 году налоксон был допущен к клиническому использованию в США. Фармакология Фармакологически налоксон отличается тем что является «чистым» опиоидным антагонистом лишённым морфиноподобной активности. Действует он по типу конкурентного антагонизма блокируя связывание агонистов или вытесняя их из опиоидных рецепторов. Наибольшее сродство налоксон имеет к μ-рецепторам и менее к κ- и δ-опиоидным рецепторам. В больших дозах препарат может давать небольшой агонистический эффект не имеющий однако практического значения. Применение Вводят налоксон внутримышечно внутривенно или интраназально; при приёме внутрь малоэффективен так как быстро метаболизируется в печени. При парентеральном введении действует быстро (через 1—3 мин) но относительно непродолжительно (от 05 до 3—4 ч) в зависимости от дозы и способа применения. Применяют налоксон главным образом при острой интоксикации наркотическими анальгетиками. Он эффективен также при алкогольной коме и различных видах шока что связано по-видимому с активацией при шоке и некоторых формах стресса эндогенной опиодной системы а также со способностью налоксона уменьшать гипотензию. Также применяется при передозировке декстрометорфаном. Кратковременность действия налоксона ограничивает возможность его применения для терапии наркоманий (см. Налтрексон). В диагностике Введение налоксона страдающим наркоманией вызывает характерный приступ абстиненции чем иногда пользуются для выявления заболевания. Применяют налоксон в качестве антагониста «чистых» агонистов обычно в дозе 04—08 мг. Для снятия явлений интоксикации при применении агонистов-антагонистов (пентазоцина нальбуфина бупренорфина буторфанола) требуются бо́льшие дозы налоксона (до 10—15 мг). Для диагностики наркомании вводят 05 мг налоксона при употреблении «чистых» агонистов и более высокие дозы при употреблении агонистов-антагонистов. Побочные эффекты Резкое прерывание состояния наркотической депрессии вызванное введением налоксона может сопровождаться тошнотой рвотой усиленным потоотделением тахикардией повышением давления дрожью судорогами остановкой сердечной деятельности. При введении налоксона пациентам с аспирационным синдромом при длительной гипоксии может развиться нежелательный эффект в виде психомоторного возбуждения и отёка лёгких спустя 30—60 минут. Ссылки «Борьба за жизнь: почему в РФ тормозит налоксоновый проект» ПримечанияДименоксадол (Эстоцин Aesthocinum). Диметиламиниоэтилового эфира дифенил-этоксиуксусной кислоты гидрохлорид. Синонимы: Dimenoxadoll hydrochloridum Dimenoxadol hydrochloride Estocin Lokarin Propalgyl. Входит в перечень наркотических средств оборот которых в РФ запрещен (список I) Общая информацияПравить Синтетический опиоидный анальгетик. По химическому строению имеет элементы сходства с рядом синтетических холинолитиков. Обладает аналгезирующей и противокашлевой активностью. По анальгезирующему действию менее активен чем морфин и промедол но меньше угнетает дыхание не повышает тонус блуждающего нерва; оказывает умеренное спазмолитическое и холинолитическое действие уменьшает спазмы кишечника и бронхов; не вызывает запора. Назначают в качестве болеутоляющего средства при болях связанных со спазмами гладкой мускулатуры. Может применяться отдельно и в сочетании с нейролептиками для премедикации и в послеоперационном периоде. Применяют также при травмах (при сильных болях вызванных обширными травматическими повреждениями малоэффективен) при подготовке к стоматологическим операциям и др. Используется также при обезболивании родов. Как анальгезирующее средство назначают внутрь взрослым по 30—60 мг 2—3 раза в день. Под кожу и внутримышечно вводят по 20—40 мг (1—2 мл 2% раствора) 2—3 раза в день. В условиях стационара разовая доза внутрь может быть доведена до 80 мг а парентерально — до 60 мг (3 мл 2% раствора). Дозу для детей уменьшают в соответствии с возрастом. Анальгезирующий эффект наступает быстро (через 10—15 мин после инъекции и через 20—30 мин после приёма внутрь) он относительно непродолжителен (1—2 ч). Как противокашлевое средство эстоцин применяют при заболеваниях дыхательных путей и лёгких сопровождающихся кашлем в том числе при явлениях бронхоспазма. Назначают внутрь взрослым по 15 мг 2—3 раза в день; детям старше 2 лет — по 5—10 мг в зависимости от возраста. Детям в возрасте до 2 лет эстоцин не назначают. Эстоцин обычно хорошо переносится. При длительном применении возможно развитие привыкания и пристрастия. Отпускается с такими же ограничениями как и другие наркотические аналгетики. В России запрещён к обороту (список I перечня наркотических средств). ПротивопоказанияПравить Препарат противопоказан при угнетении дыхания. Физические свойстваПравить Белый кристаллический порошок. Растворим в воде и спирте; рН 2% раствора 40—55. Форма выпускаПравить Формы выпуска: порошок; таблетки по 5 15 30 и 60 мг; 2% раствор в ампулах по 2 мл.Налтрексон — лекарственное средство антагонист опиоидных рецепторов. Химически отличается от налоксона наличием в молекуле вместо аллильной группы циклического (метилциклопропильного) радикала. Фармакологически является «чистым» антагонистом опиатных рецепторов. Фармакологическое действие Антагонист наркотических анальгетиков. Наибольшее сродство имеет к мю-рецепторам (Ki 026 нМ). Сродство к каппа-рецепторам (Ki 515 нМ) приблизительно в 20 раз а к дельта-рецепторам (Ki 117 нМ) — в 450 раз ниже чем к мю-рецепторам. Снижает эффект опиоидных анальгетиков (анальгетический противодиарейный противокашлевой); устраняет побочные эффекты опиоидов (в том числе эндогенных) за исключением симптомов обусловленных гистаминовой реакцией. В сравнении с налоксоном действует более сильно и длительно. Может вызвать миоз (механизм неизвестен). Сочетание с опиоидами в больших дозах приводит к повышению высвобождения гистамина с характерной клинической картиной (гиперемия лица зуд сыпь). У пациентов с опиоидной зависимостью вызывает приступ абстиненции. При алкоголизме связывается с опиоидными рецепторами и блокирует эффекты эндорфинов. Снижает потребность в алкоголе и предотвращает рецидивы в течение 6 мес после 12-недельного курса терапии (успех лечения зависит от согласия больного). Длительное назначение не вызывает толерантности и зависимости. Начало действия — через 1-2 ч. При одновременном длительном назначении предупреждает развитие физической зависимости к морфину героину и др. опиатам. В дозе 50 мг блокирует фармакологические эффекты 25 мг внутривенно введенного героина в течение 24 ч двойная доза (100 мг) — в течение 48 ч а 150 мг — в течение 3 сут. Фармакокинетика Абсорбция после приёма внутрь — быстрая и почти полная (96 %) подвергается кишечно-печеночной циркуляции. TCmax налтрексона и его метаболита 6-бета-налтрексола в плазме — 1 ч после однократного приёма 50 мг Cmax налтрексона — 8.6 нг/мл Cmax — 6-бета-налтрексона — 99.3 нг/мл. Связь с белками — низкая (21 %). Хорошо проникает через гистогематические барьеры. Объём распределения — 1350 л. Метаболизируется в печени на 98 % до фармакологически малоактивных метаболитов главный из которых — 6-бета-налтрексол приблизительно в 100 раз менее активен чем налтрексон. Кроме того 6-бета-налтрексол не проникает через гематоэнцефалический барьер. Второй метаболит — 2-гидрокси-3-метокси-6-бета-налтрексол. Таким образом метаболиты очевидно не вносят значимого вклада в развитие клинических эффектов налтрексона. T1/2 налтрексона — 4 ч 6-бета-налтрексона — 13 ч; средний T1/2 зависит от дозы и увеличивается при длительном применении. Налтрексон и его метаболиты выводятся преимущественно (53-79 %) почками (налтрексон — менее 2 % 6-бета-налтрексол в том числе в конъюгированной форме — 43 %) и с каловыми массами (в незначительных количествах). Общий клиренс — 1.5 л/мин. При длительном применении в дозе 100 мг/сут налтрексон не кумулирует (при этом концентрация 6-бета-налтрексола в плазме достигает 40 %). Показания Опиоидная наркомания (в качестве вспомогательного лекарственного средства после отмены опиоидных анальгетиков) алкоголизм. Налтрексон и другие антагонисты опиоидных рецепторов являются препаратами выбора для лечения опиоидной зависимости в тех странах где законодательство запрещает применение в этих целях опиоидных агонистов. Однако мета-анализ 13 рандомизированных контролируемых исследований пероральной формы налтрексона (1158 участников) не показал каких-либо преимуществ этого препарата по сравнению с плацебо как для лечения опиоидной зависимости так и для профилактики рецидивов. Другие исследования тоже не выявили тенденции к прекращению употребления опиатов у пациентов получающих налтрексон. Низкая доза налтрексона (до 45 мг в день однократно внутрь) рекомендуется некоторыми врачами например Бернардом Бихари (Bernard Bihari) к применению при аутоиммунных заболеваниях таких как болезнь Крона и рассеянный склероз. Эффективность этого метода лечения на момент написания статьи (2008) активно обсуждается на основании свидетельств пациентов но не подтверждена большим числом клинических испытаний. Американский психиатр Джон Грант успешно лечит налтрексоном клептоманию. Исследованиями Ю. Л. Нуллера была обнаружена эффективность лечения деперсонализации налтрексоном. Возможна налтрексоновая терапия привязанности к интернет-порнографии и киберсексу с дозировкой 50мг/сутки. Также налтрексон может использоваться для лечения ненормального сексуального поведения (включая эксгибиционизм) и сексуальных парафилий. Противопоказания Гиперчувствительность (в том числе к налоксону) состояние абстиненции на фоне опиоидной зависимости острый гепатит печеночная недостаточность положительная проба с налоксоном. C осторожностью Нарушения функции печени и/или почек беременность период лактации возраст до 18 лет. Режим дозирования Внутрь. Лечение может быть начато после воздержания от приёма наркотиков в течение 7-10 дней (идентифицируется по анализам мочи). У пациента должны отсутствовать синдром «отмены» и признаки абстиненции. Лечение не начинают до тех пор пока провокационная проба с налоксоном не станет отрицательной. Начальная доза — 25 мг за пациентом наблюдают 1 ч при отсутствии абстиненции вводят оставшуюся часть суточной дозы. Средняя доза — 50 мг/сут достаточна для блокады парентерально введенных опиатов (эта доза блокирует 25 мг героина введенного внутривенно). Существуют также и др. схемы: по 50 мг первые 5 дней недели и 100 мг — на шестые сутки; по 100 мг каждые 2 дня или по 150 мг — каждые 3 дня; 100 мг в понедельник 100 мг во вторник и 150 мг в пятницу. Следует учитывать что применение этих схем лечения увеличивает риск гепатотоксичности. Дозы для детей до 18 лет не установлены. Побочные эффекты Со стороны пищеварительной системы: более часто — тошнота и/или рвота абдоминальная боль; редко — снижение или повышение аппетита анорексия диарея или запоры сухость во рту метеоризм усугубление симптомов геморроя эрозивно-язвенные поражения желудочно-кишечного тракта боль в животе повышение активности «печеночных» ферментов. Со стороны нервной системы и органов чувств: более часто — беспокойство нервозность необычайная усталость общая слабость беспокойный сон «кошмарные» сновидения головная боль редко — головокружение нечеткость зрительного восприятия спутанность сознания галлюцинации угнетение центральной нервной системы звон и ощущение заложенности в ушах боль и чувство жжения в глазах светобоязнь раздражительность сонливость дезориентация во времени и пространстве. Со стороны дыхательной системы: редко — кашель охриплость голоса заложенность носа (гиперемия сосудов носовой полости) ринорея чиханье бронхообструкция затруднение дыхания одышка носовое кровотечение сухость в горле повышенное отделение слизистой мокроты синусит. Со стороны сердечно-сосудистой системы: редко — боль в груди повышение артериального давления тахикардия сердцебиение неспецифические изменения ЭКГ флебит. Со стороны мочеполовой системы: дискомфорт при мочеиспускании учащение мочеиспускания отечный синдром (отёк лица пальцев стоп голеней) сексуальные расстройства у мужчин (задержка эякуляции снижение потенции). Аллергические реакции: менее часто — кожная сыпь гиперемия кожи (в том числе гиперемия лица); редко — гипертермия кожный зуд редко — повышение секреции сальных желез озноб. Прочие: более часто — артралгия миалгия; редко — жажда увеличение или потеря массы тела боль в паховой области акне алопеция увеличение лимфатических узлов лимфоцитоз; в одном случае описано развитие идиопатической тромбоцитопенической пурпуры на фоне предварительной сенсибилизации к препарату. Синдром «отмены» опиоидов: абдоминальная боль спазмы в эпигастрии беспокойство нервозность усталость раздражительность диарея тахикардия гипертермия ринорея чиханье «гусиная кожа» потливость зевота артралгия миалгия анорексия тошнота и/или рвота тремор общая слабость. Передозировка Данные у людей- отсутствуют. Симптомы (в эксперименте на крысах мышах и свиньях): слюнотечение депрессия снижение активности тремор судороги (в том числе клонико-тонические) угнетение дыхания смерть. Лечение: симптоматическое. Следует иметь в виду что на фоне передозировки не допускается введение ещё больших доз опиоидов вследствие усугубления угнетения центральной нервной системы дыхания сердечно-сосудистой системы. Особые указания Конкурентная блокада опиоидных рецепторов может быть преодолена введением более высокой дозы наркотического анальгетика. Перед применением необходимо исключить субклиническую печеночную недостаточность во время лечения следует периодически контролировать активность «печеночных» трансаминаз. Налтрексон необходимо отменить не менее чем за 48 ч до хирургического вмешательства при котором потребуется применение опиоидных анальгетиков. В случае необходимости проведения экстренной анальгезии с осторожностью назначают опиаты в повышенной дозировке (для преодоления антагонизма) поскольку угнетение дыхания при этом будет более глубоким и продолжительным. Для предотвращения развития острого абстинентного синдрома пациенты должны как минимум за 7-10 дней прекратить прием опиоидов и лекарственных средств их содержащих обязательно определение опиоидов в моче и проведение провокационного теста с налоксоном; при несоблюдении этих требований абстинентный синдром может проявиться через 5 мин после введения и продолжаться в течение 48 ч. При обращении за медицинской помощью больные обязаны информировать медицинских работников о лечении налтрексоном. В случае появления болей в животе потемнения мочи пожелтения склер необходимо прекратить прием и обратиться к врачу. Стойкое снижение аппетита и прогрессирующее похудение требуют прекращения терапии. Неэффективен при лечении кокаиновой а также неопиоидной лекарственной зависимости. В экспериментах на крысах (прием в дозах в 30 раз превышающих рекомендуемые для людей непосредственно перед беременностью и во время беременности) и на кроликах (приём в дозах в 60 раз превышающих рекомендуемые для людей) установлено наличие тератогенного эффекта. Данных о проникновении налтрексона в материнское молоко не получено. Взаимодействие Снижает эффективность лекарственных средств содержащих опиоиды (противокашлевые лекарственные средства анальгетики). Гепатотоксические лекарственные средства увеличивают (взаимно) риск поражения печени. Возможна летаргия или повышенная сонливость при сочетании с тиоридазином. Ускоряет появление симптомов «синдрома отмены» на фоне наркотической зависимости (симптомы могут появиться уже через 5 мин после введения препарата продолжаются в течение 48 ч характеризуются стойкостью и трудностью их устранения). Примечания Ссылки Клинические испытания на крысах показали что в результате приёма нового препарата (SoRI-9409) животные страдающие пристрастием к этанолу в тяжёлой форме отказывались от его употребления на длительный срок.Ацетилсалици́ловая кислота́ (разг. аспири́н; лат. Acidum acetylsalicylicum салициловый эфир уксусной кислоты) — лекарственное средство оказывающее анальгезирующее (обезболивающее) жаропонижающее противовоспалительное и антиагрегантное действие. Механизм действия и профиль безопасности ацетилсалициловой кислоты хорошо изучены её эффективность клинически апробирована в связи с чем данный препарат входит в список важнейших лекарственных средств Всемирной организации здравоохранения а также в перечень жизненно необходимых и важнейших лекарственных средств Российской Федерации. Ацетилсалициловая кислота также широко известна под торговой маркой «Аспирин» запатентованной фирмой «Байер». История Салициловая кислота была впервые получена итальянским химиком Рафэлем Пириа в 1838 году в стабильной форме пригодной для очистки. Впервые была синтезирована Шарлем Фредериком Жераром в 1853 году. В 1859 году профессор химии Герман Кольбе из Марбургского университета раскрыл химическую структуру салициловой кислоты что позволило открыть первую фабрику по её производству в Дрездене в 1874 году. В 1875 году для лечения ревматизма и в качестве жаропонижающего средства был применен салицилат натрия. Вскоре было установлено его глюкозурическое действие и салицин начали назначать при подагре. Все существующие на то время терапевтические средства из коры ивы обладали очень серьезным побочным эффектом — они вызывали сильную боль в животе и тошноту. 10 августа 1897 года Феликс Хоффман работавший в лабораториях фирмы Bayer AG впервые получил образцы ацетилсалициловой кислоты в форме возможной для медицинского применения; используя метод ацетилирования он стал первым в истории химиком кому удалось получить салициловую кислоту химически чистой и в стабильной форме. Наряду с Хоффманом изобретателем аспирина также называют Артура Айхенгрюна (Arthur Eichengrün). Сырьём для получения ацетилсалициловой кислоты служила кора дерева ивы. Bayer зарегистрировала новое лекарство под торговой маркой аспирин. Хоффман открыл лечебные свойства ацетилсалициловой кислоты пытаясь найти лекарство для своего отца страдавшего ревматизмом. Торговое название После долгих споров за основу решили взять уже упоминавшееся латинское наименование растения из которого берлинский учёный Карл Якоб Ловиг впервые выделил салициловую кислоту — Spiraea ulmaria. К четырем буквам «spir» приставили «a» чтобы подчеркнуть особую роль реакции ацетилирования а справа — для благозвучия и в соответствии со сложившейся традицией — «in». Получилось простое в произношении и легко запоминающееся название Aspirin. Уже в 1899 году первая партия этого лекарства появилась в продаже. Изначально был известен лишь жаропонижающий эффект аспирина позднее выяснились также его болеутоляющие и противовоспалительные свойства. В первые годы аспирин продавался как порошок а с 1904 года - в форме таблеток. В 1983 году в медицинском журнале New England Journal of Medicine появилась публикация исследования в котором доказано новое важное свойство препарата — при его использовании во время нестабильной стенокардии в 2 раза уменьшается риск такого исхода заболевания как инфаркт миокарда или смерть. Ацетилсалициловая кислота также снижает риск заболеть раком в частности молочной железы и толстой кишки. Механизм действия История открытия В 1971 году фармаколог Джон Вейн продемонстрировал что ацетилсалициловая кислота подавляет синтез простагландинов и тромбоксанов. За это открытие в 1982 году ему а также Суне Бергстрёму и Бенгту Самуэльсону была присуждена Нобелевская премия по медицине; в 1984 году ему был присвоен титул рыцаря-бакалавра. Подавление синтеза простагландинов и тромбоксанов Ацетилсалициловая кислота является ингибитором циклооксигеназы (PTGS) — фермента участвующего в синтезе простагландинов и тромбоксанов. Ацетилсалициловая кислота действует также как и другие нестероидные противовоспалительные препараты (в частности диклофенак и ибупрофен) которые являются обратимыми ингибиторами. Благодаря замечанию нобелевского лауреата Джона Вейна которое он высказал в качестве гипотезы в одной своей статье долгое время считалось что ацетилсалициловая кислота выступает в качестве суицидного ингибитора циклооксигеназы ацетилируя гидроксильную группу в активном центре фермента. Дальнейшие исследования показали что это не так [ ]. Фармакологическое действие Ацетилсалициловая кислота оказывает противовоспалительное жаропонижающее и болеутоляющее действие и её широко применяют при лихорадочных состояниях головной боли невралгиях и др. и в качестве противоревматического средства. Противовоспалительное действие ацетилсалициловой кислоты (и других салицилатов) объясняется её влиянием на процессы протекающие в очаге воспаления: уменьшением проницаемости капилляров понижением активности гиалуронидазы ограничением энергетического обеспечения воспалительного процесса путём торможения образования АТФ и др. В механизме противовоспалительного действия имеет значение ингибирование биосинтеза простагландинов. Жаропонижающее действие связано также с влиянием на гипоталамические центры терморегуляции. Анальгезирующий эффект обусловлен влиянием на центры болевой чувствительности а также способностью салицилатов уменьшать альгогенное действие брадикинина. Кроверазжижающее действие ацетилсалициловой кислоты позволяет применять её для снижения внутричерепного давления при головных болях. Салициловая кислота послужила основой для целого класса лекарственных веществ называемых салицилатами примером такого препарата является диоксибензойная кислота. Применение Ацетилсалициловая кислота имеет широкое применение в качестве противовоспалительного жаропонижающего и анальгезирующего средства. Применяют её самостоятельно и в сочетании с другими лекарственными средствами. Существует целый ряд готовых лекарственных средств содержащих ацетилсалициловую кислоту (таблетки «Цитрамон» «Кофицил» «Асфен» «Аскофен» «Ацелизин» и др.). В последнее время получены инъекционные препараты основным действующим началом которых является ацетилсалициловая кислота (см. Ацелизин Аспизоль). В виде таблеток назначают ацетилсалициловую кислоту внутрь после еды. Обычные дозы для взрослых как болеутоляющего и жаропонижающего средства (при лихорадочных заболеваниях головной боли; мигрени невралгиях и др.) 025-05-1 г 3-4 раза в день; для детей в зависимости от возраста от 01 до 03 г на приём. При ревматизме инфекционно-аллергическом миокардите ревматоидном полиартрите назначают длительно взрослым по 2-3 г (реже 4 г) в сутки детям по 02 г на год жизни в сутки. Разовая доза для детей в возрасте 1 года составляет 005 г 2 лет — 01 г 3 лет — 015 г 4 лет — 02 г. Начиная с 5-летнего возраста можно назначать в таблетках по 025 г на приём. Ацетилсалициловая кислота является эффективным вполне доступным средством имеющим широкое применение в амбулаторной практике. Необходимо учитывать что пользование препаратом должно производиться с соблюдением мер предосторожности в связи с возможностью ряда побочных явлений. Описано множество случаев когда прием внутрь даже 40 граммов этанола (100 граммов водки) в сочетании с такими обычными препаратами как аспирин или амидопирин сопровождался тяжелейшими аллергическими реакциями а также желудочными кровотечениями. Широко распространено применение ацетилсалициловой кислоты в быту как средство облегчить страдания наутро после алкогольного отравления (снять похмелье). Она входит составным компонентом в широко известный препарат «Алка-Зельтцер». Согласно исследованиям профессора Питера Ротуэлла (Peter Rothwell) (Оксфордский Университет) основанных на анализе состояния здоровья 25’570 пациентов регулярный приём ацетилсалициловой кислоты сокращает 20-летний риск развития рака простаты примерно на 10 % рака лёгких — на 30 % рака кишечника — на 40 % рака пищевода и горла — на 60 %. Регулярный приём ацетилсалициловой кислоты более 5 лет в дозе от 75 до 100 мг снижает риск колоректального рака до 16 % Антиагрегантное действие Важной особенностью ацетилсалициловой кислоты является её способность оказывать антиагрегантное действие то есть препятствовать спонтанной и индуцированной агрегации тромбоцитов. Вещества оказывающие антиагрегантное действие получили широкое распространение в медицине для профилактики образования тромбов у людей перенёсших инфаркт миокарда нарушение мозгового кровообращения имеющих иные проявления атеросклероза (например стенокардия напряжения перемежающаяся хромота) а также при высоком сердечно-сосудистом риске. Риск считается «высоким» когда риск развития нефатального инфаркта миокарда или смерти из-за заболевания сердца в ближайшие 10 лет превышает 20 % или риск смерти от любого сердечно-сосудистого заболевания (включая инсульт) в ближайшие 10 лет превышает 5 %. При нарушениях свёртываемости крови например при гемофилии увеличивается возможность кровотечения. Ацетилсалициловая кислота как средство первичной профилактики осложнений атеросклероза может с эффективностью применяться в дозе 75-100 мг/сут эта доза хорошо сбалансирована в соотношении эффективности/безопасности. Ацетилсалициловая кислота является единственным антиагрегантным препаратом эффективность которого при назначении в острый период ишемического инсульта подкреплена данными доказательной медицины. В ходе исследований продемонстрирована тенденция к уменьшению летальности как в течение первых 10 дней так и в течение 6 месяцев после ишемического инсульта при отсутствии выраженных геморрагических осложнений. Побочное действие Безопасная суточная доза ацетилсалициловой кислоты: 4 г. Передозировка приводит к тяжёлым патологиям почек мозга лёгких и печени. Историки медицины считают что массовое применение ацетилсалициловой кислоты (по 10-30 г.) значительно увеличило смертность во время пандемии гриппа 1918 года. При применении препарата может также развиться профузное потоотделение могут появиться шум в ушах и ослабление слуха ангионевротический отёк кожные и другие аллергические реакции. Так называемое ульцерогенное (вызывающее появление или обострение язвы желудка и/или двенадцатиперстной кишки) действие свойственно в той или иной степени всем группам противовоспалительных препаратов: как кортикостероидным так и нестероидным (например бутадиону индометацину и др.). Появление язв желудка и желудочных кровотечений при применении ацетилсалициловой кислоты объясняется не только резорбтивным действием (торможение факторов свёртывания крови и др.) но и его непосредственным раздражающим влиянием на слизистую оболочку желудка особенно если препарат принимают в виде неизмельчённых таблеток. Это относится также к натрия салицилату. При длительном без врачебного контроля применении ацетилсалициловой кислоты могут наблюдаться такие побочные явления как диспепсические расстройства и желудочные кровотечения. Для уменьшения ульцерогенного действия и желудочных кровотечений следует принимать ацетилсалициловую кислоту (и натрия салицилат) только после еды таблетки рекомендуется тщательно измельчать и запивать большим количеством жидкости (лучше молоком). Имеются однако сведения что желудочные кровотечения могут также наблюдаться при приёме ацетилсалициловой кислоты после еды. Натрия гидрокарбонат способствует более быстрому выделению салицилатов из организма тем не менее для уменьшения раздражающего действия на желудок прибегают к приёму после ацетилсалициловой кислоты минеральных щелочных вод или раствора натрия гидрокарбоната. За рубежом таблетки ацетилсалициловой кислоты выпускаются в кишечнорастворимой (кислотоустойчивой) оболочке для того чтобы избежать прямого контакта АСК со стенкой желудка. При длительном применении салицилатов следует учитывать возможность развития анемии и систематически производить анализы крови и проверять наличие крови в кале. В связи с возможностью аллергических реакций следует соблюдать осторожность при назначении ацетилсалициловой кислоты (и других салицилатов) лицам с повышенной чувствительностью к пенициллинам и другим «аллергогенным» лекарственным средствам. При повышенной чувствительности к ацетилсалициловой кислоте может развиться аспириновая астма для предупреждения и лечения которой разработаны методы десенсибилизирующей терапии с применением нарастающих доз ацетилсалициловой кислоты. Следует учитывать что под влиянием ацетилсалициловой кислоты усиливается действие антикоагулянтов (производные кумарина гепарина и др.) сахаропонижающих препаратов (производные сульфонилмочевины) повышается опасность желудочных кровотечений при одновременном применении кортикостероидов и нестероидных противовоспалительных средств (НПВС) усиливаются побочные эффекты метотрексата. Несколько ослабляется действие фуросемида урикозурических средств спиронолактона. У детей и беременных женщин В связи с имеющимися экспериментальными данными о тератогенном действии ацетилсалициловой кислоты не рекомендуется назначать её и содержащие её препараты женщинам в первые 3 месяца беременности. Приём ненаркотических обезболивающих (аспирин ибупрофен и парацетамол) во время беременности повышает риск нарушений развития половых органов у новорожденных мальчиков в виде проявления крипторхизма. Результаты исследования показали что одновременное использование двух из трёх перечисленных препаратов во время беременности повышает риск рождения ребёнка с крипторхизмом до 16 раз по сравнению с женщинами не принимавшими этих лекарств. В настоящее время существуют данные о возможной опасности применения ацетилсалициловой кислоты у детей с целью снижения температуры при гриппе острых респираторных и других лихорадочных заболеваниях в связи с наблюдающимися случаями развития синдрома Рея (Рейе) (гепатогенная энцефалопатия). Патогенез развития синдрома Рея неизвестен. Заболевание протекает с развитием острой печёночной недостаточности. Заболеваемость синдромом Рея среди детей до 18 лет в США составляет примерно 1:100 000 при этом летальность превышает 36 %. Противопоказания Язвенная болезнь желудка и двенадцатиперстной кишки и кровотечения являются противопоказаниями к применению ацетилсалициловой кислоты и натрия салицилата. Противопоказано также применение ацетилсалициловой кислоты при язвенной болезни в анамнезе при портальной гипертензии венозном застое (в связи с понижением резистентности слизистой оболочки желудка) при нарушении свёртывания крови. Препараты ацетилсалициловой кислоты не следует назначать детям до 12 лет для снижения температуры тела при вирусных заболеваниях из-за возможности развития синдрома Рея. Рекомендуется заменять ацетилсалициловую кислоту парацетамолом или ибупрофеном. У некоторых людей может возникнуть так называемая аспириновая астма. Свойства вещества Ацетилсалициловая кислота представляет собой белые мелкие игольчатые кристаллы или лёгкий кристаллический порошок слабокислого вкуса мало растворимый в воде при комнатной температуре растворимый в горячей воде легко растворимый в спирте растворах едких и углекислых щелочей. Ацетилсалициловая кислота при гидролизе распадается на салициловую и уксусную кислоты. Гидролиз проводят при кипячении раствора ацетилсалициловой кислоты в воде в течение 30 мин. После охлаждения салициловая кислота плохо растворимая в воде выпадает в осадок в виде пушистых игольчатых кристаллов. Ничтожно малые количества ацетилсалициловой кислоты обнаруживаются в реакции с реактивом Коберта в присутствии серной кислоты (2 части серной кислоты одна часть реактива Коберта): раствор окрашивается в розовый цвет (иногда требуется нагревание). Ацетилсалициловая кислота ведёт себя при этом полностью аналогично салициловой кислоте. Ацетилсалициловая кислота при нагревании выше 200 градусов Цельсия становится крайне активным флюсом растворяющим окислы меди железа и других металлов. Производство Ацетилсалициловую кислоту получают из салициловой кислоты этерификацией уксусной кислотой. Синтез Ацетилсалициловую кислоту в лаборатории получают взаимодействием салициловой кислоты и уксусного ангидрида в присутствии серной кислоты. Для очистки продукт перекристаллизовывают. Выход составляет около 80 %. Факты В России традиционное бытовое название ацетилсалициловой кислоты — аспирин. На основании традиционности термина фирме Bayer было отказано в регистрации бренда «аспирин» в России. Ежегодно потребляется более 80 миллиардов таблеток аспирина. В 2009 году исследователи обнаружили что салициловая кислота производным которой является ацетилсалициловая кислота может вырабатываться организмом человека. Ацетилсалициловая кислота применяется как активный кислотный флюс при пайке и лужении легкоплавкими припоями. Примечания Ссылки Аспирин // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Статья Гинзберга А. С. Аспирин — применение и составАминофеназо́н (лат. Aminophenazonum) — лекарственное средство анальгетик и антипиретик из группы пиразолонов обладающий анальгетическим противовоспалительным и жаропонижающим действием однако при применении этого препарата имеется риск развития агранулоцитоза. В связи с наличием серьёзных побочных эффектов аминофеназон во многих странах в том числе и в России изъят из списка лекарств разрешённых к продаже в аптеках. Аминофеназон сейчас используется в качестве неинвазивного диагностического средства метаболитической активности цитохрома P-450 в печени при проведении дыхательного теста с радиоактивно мечеными молекулами препарата. Свойства Белые кристаллы или белый кристаллический порошок без запаха слабогорького вкуса медленно растворим в воде (1:20) легко растворим в этаноле (1:2). История создания В 1893 г. немецкий химик Фридрих Штольц синтезировал болеутоляющее средство антипирин; небольшое изменение в его молекуле (замена метильного радикала на диметиламиногруппу) дало более сильное средство — амидопирин. Интересно что «изомеризация» этого названия проще — перестановка в нём букв дала более известное название — пирамидон. Всего через несколько лет распространившись по всему миру это лекарство начало приносить своему создателю баснословные прибыли и находилось в продаже до конца 1970-х годов. Лишь после того как стало известно о способности одного из компонентов этого лекарства — аминофеназола — образовывать в организме канцерогенный нитрозоамин популярность пирамидона стала слабеть а когда оказалось что в ряде случаев пирамидон ещё и поражал особенно у детей костный мозг во многих странах этот препарат изъяли из обращения. Также аминофеназон входил в состав некоторых комбинированных препаратов однако все они были исключены из номенклатуры лекарственных средств (в том числе «Омазол» «Анапирин» «Пирабутол» «Пиранал» «Пиркофен» «Реопирин» «Пирафен» «Веродон» «Пирамеин») либо аминофеназон из их состава был заменён на другой НПВП («Пенталгин» — осуществлена замена на метамизол натрия и напроксен или метамизол натрия и парацетамол или парацетамол и пропифеназон; «Теофедрин-Н» — осуществлена замена на парацетамол). Фармакологические свойства По фармакологическим свойствам близок к феназону но активнее его. Более токсичен чем анальгин чаще вызывает тяжёлые кожные аллергические реакции особенно при сочетании с сульфаниламидами. При длительном лечении имеется риск развития агранулоцитоза. Выделяется из организма преимущественно с мочой в виде метаболитов - 4-аминоантипирина метиламиноантипирина рубазоновой и метилрубазоновой кислот. ПримечанияФеназо́н (торговая марка: «Антипирин») — лекарственное средство анальгетик и антипиретик из группы пиразолонов. Физические свойства Бесцветные кристаллы или белый кристаллический порошок без запаха слабогорького вкуса. Очень легко растворим в воде (1:1) легко — в спирте. Растворы (рН 60-75) стерилизуют при +°120 С в течение 20 мин. История Синтезирован Людвигом Кнорром в 1883 году. Феназон был одним из первых синтетических анальгетиков производных пиразолона нашедших применение в медицине (1884). С получением других анальгетиков им стали пользоваться относительно редко. Широкого применения он в настоящее время не имеет однако полностью значения он не потерял и сохранился в номенклатуре лекарственных средств. Общие сведения Как и другие производные пиразолона антипирин оказывает болеутоляющее жаропонижающее и в той или иной степени противовоспалительное действие. По аналгезирующей и жаропонижающей активности препараты этой группы близки к производным салициловой кислоты. Производные пиразолона уменьшают проницаемость капилляров и препятствуют развитию воспалительной реакции. Механизм этого действия не выяснен. Влияния на систему гипофиз — надпочечники эти соединения не оказывают. Наиболее активный противовоспалительный препарат этой группы фенилбутазон относительно сильно ингибирует биосинтез простагландинов. Он отнесён к группе нестероидных противовоспалительных препаратов. Антипирин оказывает умеренное аналгезирующее жаропонижающее и противовоспалительное действие. При местном применении отмечается некоторое кровоостанавливающее действие. Применяют антипирин при невралгиях простудных заболеваниях. В организме антипирин медленно метаболизируется: 30-40 % выводится в виде конъюгата с глюкуроновой кислотой часть гидроксилируется до 4-гидроксиантипирина часть распадается с разрывом пиразолонового цикла. Литература В. Ф. Крамаренко. Токсикологическая химия. — К.: Выща шк. 1989. — 447 с. — 6 000 экз. — ISBN 5-11-000148-0. М. Д. Машковский. Лекарственные средства. — М.: ООО «Новая волна» 2002. — Т. 1. — 540 с. — 25 000 экз. — ISBN 5-7864-0128-6. Ссылки Антипирин // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Фенацети́н (лат. Phenacetinum) — лекарственное средство анальгетик и антипиретик из группы анилидов. В прошлом широко применялся в медицинской практике однако в связи с наличием серьёзных побочных эффектов связанных с развитием нефропатии фенацетин во многих странах в том числе и в России изъят из обращения. Общие сведения По физическим свойствам: белый мелкокристаллический порошок без запаха слегка горького вкуса. Очень мало растворим в воде трудно растворим в кипящей воде (1:70) растворим в спирте (1:16). Растворы имеют кислую реакцию. Отличается жаропонижающим и болеутоляющим действием. По противовоспалительной активности значительно уступает салицилатам производным пиразолона и другим современным противовоспалительным средствам. Имеются указания что фенацетин вызывает умеренную эйфорию. Побочные эффекты Фенацетин обладает высокой нефротоксичностью. Он может вызывать тубулоинтерстициальный нефрит обусловленный ишемическими изменениями в почках которые проявляются болями в пояснице дизурическими явлениями гематурией протеинурией цилиндрурией («анальгетическая нефропатия» «фенацетиновая почка»). Описано развитие тяжелой почечной недостаточности. Нефротоксические эффекты в большей степени проявляются при длительном применении в сочетании с другими анальгетиками чаще отмечаются у женщин. Предполагается что нефротоксическое действие может быть вызвано торможением биосинтеза вазодилатирующих простагландинов (ПГЕ). Этот механизм может лежать в основе нефротоксичности других нестероидных противовоспалительных препаратов. Метаболиты фенацетина могут вызывать образование метгемоглобина (метгемоглобинемия) и гемолиз. Имеются указания что при весьма длительном применении фенацетина некоторые из образующихся метаболитов (ацетил-пара-аминофенон 2-оксиацето-фенетидин и др.) могут провоцировать образование опухолей в мочевых путях. По указанным причинам во многих странах в том числе и в России фенацетин запрещен к применению. ПримечанияПарацетамо́л (лат. Paracetamolum) — лекарственное средство анальгетик и антипиретик из группы анилидов оказывает жаропонижающее действие. В западных странах известен под названием Acetaminophen (APAP). Является широко распространённым центральным ненаркотическим анальгетиком обладает довольно слабыми противовоспалительными свойствами (и поэтому не имеет связанных с ними побочных эффектов характерных для НПВП). Вместе с тем при приёме больших доз может вызывать нарушения работы печени кровеносной системы и почек. Риск нарушений данных органов и систем увеличивается при одновременном принятии спиртного поэтому лицам употребляющим алкоголь рекомендуют употреблять пониженную дозу парацетамола. Механизм действия и профиль безопасности парацетамола хорошо изучены его эффективность клинически апробирована в связи с чем данный препарат входит в список важнейших лекарственных средств Всемирной организации здравоохранения а также в перечень жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов утверждённый распоряжением Правительства Российской Федерации от 07.12.2011 № 2199-р. Общая информация Парацетамол является основным метаболитом фенацетина с химически близкими ему свойствами. При приёме фенацетина быстро образуется в организме и обусловливает анальгетический эффект последнего. По болеутоляющей активности парацетамол существенно не отличается от фенацетина подобно ему он обладает слабой противовоспалительной активностью. Основными преимуществами парацетамола являются малая токсичность и меньшая способность вызывать образование метгемоглобина. Вместе с тем этот препарат при длительном применении особенно в больших дозах также может вызывать побочные эффекты в частности оказывать нефротоксическое и гепатотоксическое действие. Тем не менее парацетамол остается безопасным и подходящим выбором анальгетика для детей и включён ВОЗ наряду с ибупрофеном в список «наиболее действенных безопасных и эффективных с точки зрения затрат лекарственных средств». Свойства По физическим свойствам: белый или белый с кремовым или розовым оттенком кристаллический порошок. Легко растворим в спирте нерастворим в воде. Растворимость парацетамола г/100 г растворителя: вода — 14; кипящая вода — 5; этанол — 144; хлороформ — 2; ацетон — растворим; диэтиловый эфир — слегка растворим; бензол — нерастворим. История препарата Ацетанилид был первым производным анилина у которого случайно обнаружились болеутоляющие и жаропонижающие свойства. Он был быстро внедрён в медицинскую практику под названием Antifebrin в 1886 году. Но его токсические эффекты самым опасным из которых был цианоз вследствие метгемоглобинемии привели к поиску менее токсичных производных анилина. Harmon Northrop Morse синтезировал парацетамол в Университете Джонса Хопкинса в реакции восстановления р-нитрофенола оловом в ледяной уксусной кислоте уже в 1877 году но только в 1887 году клинический фармаколог Джозеф фон Меринг испытал парацетамол на пациентах. В 1893 году фон Меринг опубликовал статью где сообщалось о результатах клинического применения парацетамола и фенацетина другого производного анилина. Фон Меринг утверждал что в отличие от фенацетина парацетамол обладает некоторой способностью вызывать метгемоглобинемию. Парацетамол затем был быстро отвергнут в пользу фенацетина. Продажи фенацетина начала Bayer как лидирующая в то время фармацевтическая компания. Внедрённый в медицину Генрихом Дрезером в 1899 году фенацетин был популярен на протяжении многих десятилетий особенно в широко рекламируемой безрецептурной «микстуре от головной боли» обычно содержащей фенацетин аминопириновое производное аспирина кофеин а иногда и барбитураты. Полвека результаты работ Меринга не вызывали сомнений пока две команды исследователей из США не проанализировали метаболизм ацетанилида и парацетамола. В 1947 году Дэвид Лестер и Леон Гринберг обнаружили убедительные доказательства что парацетамол является одним из основных метаболитов ацетанилида в крови человека и по результатам последующих исследований они сообщили что большие дозы парацетамола которые получали белые крысы не вызывают метгемоглобинемии. В трёх статьях опубликованных в сентябре 1948 в Журнале Фармакологии и Экспериментальной Терапии (англ. Journal of Pharmacology and Experimental Therapeutics) Бернард Броди Джулиус Аксельрод и Фредерик Флинн используя более точные методы подтвердили что парацетамол является основным метаболитом ацетанилида в крови человека и установили что он обладает столь же эффективным болеутоляющим эффектом как и его предшественник. Они также предположили что метгемоглобинемия возникает у людей в основном под действием другого метаболита — фенилгидроксиламина. В 1949 году установлено что фенацетин также метаболизируется в парацетамол. Это привело к «повторному открытию» парацетамола. Было высказано предположение что загрязнение парацетамола 4-аминофенолом (веществом из которого он был синтезирован фон Мерингом) могло стать причиной ложных выводов. Парацетамол был впервые предложен к продаже в США в 1953 году компанией Стерлинг-Уинтроп (Sterling-Winthrop Co.) которая позиционировала его как более безопасный для детей и людей с язвами чем аспирин. В 1955 году в США компанией McNeil Laboratories начались продажи парацетамола под одной из самых известных в США торговой маркой «Тайленол» как болеутоляющее и жаропонижающее лекарство для детей (Tylenol Children’s Elixir) — слово tylenol произошло от сокращения para-acetylaminophenol. В Великобритании парацетамол поступил в продажу в 1956 году тогда он выпускался отделением Sterling Drug Inc. компании Frederick Stearns & Co под маркой «Панадол». В то время «Панадол» отпускался из аптек только по рецепту (в настоящее время он является безрецептурным препаратом) но его рекламировали как безопасное для слизистой желудка средство в то время как популярный в те годы «Аспирин» раздражал слизистую. В настоящее время препарат «Панадол» в различных формах (таблетки растворимые таблетки суппозитории суспензия) выпускается группой компаний GlaxoSmithKline. Парацетамол относительно широко стали применять после изъятия из оборота амидопирина и фенацетина. Появилось множество парацетамолсодержащих комбинированных лекарственных форм в том числе в сочетаниях с ацетилсалициловой кислотой анальгином кодеином кофеином и другими препаратами. Парацетамол содержится более чем в 500 препаратах отпускаемых как по рецепту так и без рецепта в США. Исследования осложнений вызываемых парацетамолом велись в США несколько лет. Вопрос был поставлен на контроль FDA в связи с участившимися случаями передозировки вызывающей поражение печени. Согласно официальным данным употребление парацетамола — самая распространённая в США причина возникновения поражения печени. Ежегодно к врачам с таким диагнозом попадают 56 тыс. человек в среднем 458 случаев заканчиваются летально. Отравления не предотвратила даже многолетняя образовательная кампания проводимая властями. Американцы пьют парацетамол чаще чем другие болеутоляющие так как считают что он меньше вредит пищеварительной системе. Фармакологическое действие Фармакодинамика Блокирует обе формы фермента циклооксигеназы (ЦОГ1 и ЦОГ2) ингибируя тем самым синтез простагландинов (Pg). Действует преимущественно в центральной нервной системе воздействуя на центры боли и терморегуляции. В периферических тканях клеточные пероксидазы нейтрализуют влияние парацетамола на ЦОГ что объясняет практически полное отсутствие противовоспалительного эффекта. Отсутствие блокирующего влияния на синтез простагландинов в таких тканях обусловливает отсутствие у него отрицательного влияния на слизистую оболочку желудочно-кишечного тракта и водно-солевой обмен (задержка ионов Na+ и воды). Предполагают также что препарат селективно блокирует ЦОГ3 которая находится только в ЦНС а на ЦОГ1 и ЦОГ2 расположенные в других тканях не влияет. Этим объясняется выраженный анальгетический и жаропонижающий эффект и низкий противовоспалительный. Фармакокинетика Абсорбция — высокая максимальная концентрация (Cmax) 5–20 мкг/мл время достижения максимальной концентрации (TCmax) 05–2 часа. Связь с белками плазмы — 15 %. Проникает через гематоэнцефалический барьер. Менее 1 % от принятой кормящей матерью дозы парацетамола проникает в грудное молоко. Терапевтически эффективная концентрация парацетамола в плазме достигается при его назначении в дозе 10–15 мг/кг. Около 97 % препарата метаболизируется в печени: 80 % вступает в реакции конъюгации с глюкуроновой кислотой и сульфатами с образованием неактивных метаболитов (глюкуронида и сульфата парацетамола) 17 % подвергается гидроксилированию с образованием восьми активных метаболитов которые конъюгируют с глутатионом с образованием уже неактивных метаболитов. При недостатке глутатиона эти метаболиты могут блокировать ферментные системы гепатоцитов и вызывать их некроз. В метаболизме препарата также участвует изофермент CYP2E1. Период полувыведения (T1/2) 1–4 часа. Выводится почками в виде метаболитов около 3 % — в неизменённом виде. У пожилых больных снижается клиренс препарата и увеличивается T1/2. Применение Показания Лихорадочный синдром на фоне инфекционных заболеваний болевой синдром (слабой и умеренной выраженности): артралгия миалгия невралгия мигрень зубная и головная боль альгодисменорея. Предназначен для симптоматической терапии уменьшения боли и воспаления на момент использования на прогрессирование заболевания не влияет. Противопоказания Гиперчувствительность эрозивно-язвенные поражения желудочно-кишечного тракта и 12-перстной кишки. Полное или неполное сочетание бронхиальной астмы рецидивирующего полипоза носа и околоносовых пазух и непереносимости ацетилсалициловой кислоты или других НПВП (в том числе в анамнезе). Прогрессирующие заболевания почек тяжёлая почечная недостаточность (клиренс креатинина менее 30 мл/мин.) активное желудочно-кишечное кровотечение воспалительные заболевания ЖКТ тяжёлая печёночная недостаточность или активное заболевание печени состояние после проведения аортокоронарного шунтирования подтверждённая гиперкалиемия период новорождённости (до 1 мес.) беременность (III триместр). С осторожностью Почечная и печёночная недостаточность доброкачественные гипербилирубинемии (в том числе синдром Жильбера) вирусный гепатит алкогольное поражение печени алкоголизм сахарный диабет (для сиропа) хроническая сердечная недостаточность ишемическая болезнь сердца цереброваскулярные заболевания дислипидемия или гиперлипидемия заболевания периферических артерий курение клиренс креатинина менее 60 мл/мин. язвенные поражения ЖКТ в анамнезе наличие инфекции Helicobacter pylori длительное использование НПВП тяжёлые соматические заболевания одновременный приём пероральных глюкокортикостероидов (в том числе преднизолона) антикоагулянтов (в том числе варфарина) антиагрегантов (в том числе ацетилсалициловой кислоты клопидогреля) селективных ингибиторов обратного захвата серотонина (в том числе циталопрама флуоксетина пароксетина сертралина) беременность (если предполагаемая польза для матери превышает потенциальный риск для младенца) период лактации пожилой возраст ранний грудной возраст (до 3 мес.). Режим дозирования Внутрь с большим количеством жидкости через 1-2 ч. после приёма пищи (приём сразу после еды приводит к задержке наступления действия) или ректально. Для взрослых и подростков старше 12 лет (масса тела более 40 кг): максимальная разовая доза 1 г максимальная суточная доза 4 г. Для детей: максимальная разовая доза 10–15 мг/кг максимальная суточная доза — до 60 мг/кг. Кратность назначения — до 4 раз в сутки. Максимальная продолжительность лечения 5–7 дней. При продолжающемся лихорадочном синдроме на фоне применения парацетамола более 3 дней и болевом синдроме более 5 дней требуется консультация врача. Для снижения риска развития нежелательных побочных явлений следует использовать минимальную эффективную дозу минимально возможным коротким курсом. Следует отказаться от употребления алкоголя при приёме парацетамола. Побочные эффекты Приём ненаркотических обезболивающих (аспирин ибупрофен и парацетамол) во время беременности повышает риск нарушений развития половых органов у новорожденных мальчиков в виде проявления крипторхизма. Результаты исследования показали что одновременное использование двух из трёх перечисленных препаратов во время беременности повышает риск рождения ребенка с крипторхизмом до шестнадцати раз по сравнению с женщинами не принимавшими этих лекарства. Виктория Перски из Иллинойского университета занимающаяся этой проблемой прямо пишет что существенный рост заболеваемости детей астмой с 1970-х до середины 1990-х связан именно с парацетамолом. В эти годы детям запретили аспирин — с ним связывали редкие но смертельные случаи синдрома Рея. Парацетамол занял его место. Ричард Бесли руководивший исследованием в Новой Зеландии считает что 41 % всех случаев астмы у детей может быть связан с парацетамолом («Аспириновая бронхиальная астма»). Тем не менее английский регулирующий орган в сфере здоровья и медикаментов (англ. Medicines and Healthcare products Regulatory Agency) выразил озабоченность по поводу толкования данных в исследованиях посвященных влиянию парацетамола на астму и экзему и предлагает следующие советы для медработников родителей и опекунов: «Результаты этого нового исследования не влекут каких-либо изменений в текущем руководстве для применения у детей. Доводов из этого исследования недостаточно для изменения руководства в отношении использования жаропонижающих средств у детей». Учёными из университета Огайо было установлено что приём парацетамола ослабляет испытываемый человеком эмоциональный отклик. Из 82 человек рассматривавших набор фотографий спустя час после приёма таблетки уровень эмоциональности снимков по 10-балльной шкале оцененный испытуемыми принявшими парацетамол составил в среднем 5.85 в то время как аналогичное значение в контрольной группе принявшей плацебо равнялось 6.76. Более ранние исследования канадских учёных показали сходный результат.. Токсичность парацетамола В последние годы появились данные о гепатотоксическом действии парацетамола при его умеренной передозировке при назначении парацетамола в высоких терапевтических дозах и одновременном приёме алкоголя или индукторов микросомальной ферментной системы печени Р-450 (антигистаминные препараты глюкокортикоиды фенобарбитал этакриновая кислота). Одномоментный приём парацетамола в дозе более 10 г у взрослых или более 140 мг/кг у детей ведет к отравлению сопровождающемуся тяжёлым поражением печени. Причина — истощение запасов глютатиона и накопление промежуточных продуктов метаболизма парацетамола обладающих гепатотоксическим действием. Подобная картина может наблюдаться и при приёме обычных доз препарата в случае сопутствующего применения индукторов ферментов цитохрома Р-450 и у алкоголиков а также у лиц систематически употребляющих алкоголь (для мужчин — ежедневный приём свыше 700 мл пива или 200 мл вина для женщин — дозы в 2 раза меньше) особенно если приём парацетамола произошёл через короткий промежуток времени после употребления алкоголя. Имеются данные что тяжёлая гепатотоксичность у взрослых может развиться уже при разовой дозе 75 г парацетамола. У детей раннего возраста гепатотоксический эффект парацетамола проявляется в меньшей степени чем у взрослых из-за другого пути метаболизма. Имеются данные что при длительном приёме парацетамола более одной таблетки в день (1000 и более таблеток за жизнь) вдвое увеличивается риск развития тяжёлой анальгетической нефропатии приводящей к терминальной почечной недостаточности. В основе лежит нефротоксическое действие метаболитов парацетамола особенно парааминофенола который накапливается в почечных сосочках связывается с SH-группами вызывая тяжёлые нарушения функции и структуры клеток вплоть до их гибели. В то же время систематический прием аспирина не влечёт токсического действия на почки (однако имеет другие побочные эффекты). Бесконтрольный приём парацетамола часто становится причиной желудочно-кишечных кровотечений для лечения которых требуется госпитализация. В некоторых случаях наступает летальный исход. При интоксикации парацетамолом необходимо иметь в виду что форсированный диурез малоэффективен и даже опасен перитонеальный диализ и гемодиализ неэффективны. Ни в коем случае нельзя применять антигистаминные препараты глюкокортикоиды фенобарбитал и этакриновую кислоту которые могут оказать индуцирующее влияние на ферментные системы цитохрома Р-450 и усилить образование гепатотоксичных метаболитов. Передозировка парацетамола Одним из важных преимуществ парацетамола является большая широта терапевтической дозы. Рекомендованная суточная доза препарата 2 табл. по 05 г 4 раза в день составляет 4 г. В то же время пороговая доза при которой возможно поражение печени — 15 г (30 табл.) а смертельный исход — только при суточном приеме 20 г (40 табл.). Но даже при передозировке парацетамола реально повреждение печени возникало только в 39 % случаев а смертность составила 09 % (данные медучреждений США). Таким образом при элементарном соблюдении дозировок и правил приема препарата изложенных в инструкции имеющейся в каждой упаковке прием токсической дозы парацетамола практически исключается. В настоящее время в Великобритании проводятся публичные консультации Министерства Здравоохранения и производителей лекарственных средств о возможности намеренного злоупотребления ограниченным количеством потребителей препаратами анальгетиков в целом. В этой связи Министерство Здравоохранения Великобритании намерено также провести консультации с населением в целях получения дополнительной информации об особенностях применения данных препаратов что позволит выработать рекомендации по оптимизации структуры фармацевтического рынка анальгетических средств. Что касается попыток суицида с помощью препаратов парацетамола то во-первых использование с этой целью психотропных препаратов или рецептурных анальгетиков происходит гораздо чаще а во-вторых практически любое лекарственное средство или химическое вещество в определенной дозировке может быть смертельно и следовательно применяться для попыток суицида. Лекарственные формы По состоянию на июль 2014 года в России зарегистрированы следующие лекарственные формы парацетамола: Примечания Литература Paracetamol: past present and future. / Am J Ther. 2000 Mar;7(2):143-7. PMID 11319582 (англ.) Ссылки Парацетамол / Справочник лекарств РЛС Действующие вещества 1999 Paracetamol / Drugs.com (англ.) Painkillers paracetamol / NHS (англ.) WHO Model Prescribing Information: Drugs Used in Anaesthesia — Non-opioid analgesics — Paracetamol // Примерный перечень ВОЗ Основных лекарственных средств 1989 год (англ.) О. Л. Розенсон Вопросы безопасности парацетамола и парацетамол-содержащих препаратов / Русский Медицинский Журнал (не входит в список ВАК) 30-11-1999[уточнить] tylenol USA версия парацетамолаАцетилсалицилат лизина (Ацелизин Acelysinum) Обладает фармакологическими свойствами ацетилсалициловой кислоты — противовоспалительной аналгетической жаропонижающей антиагрегантной активностью. Применяется внутримышечно и внутривенно. Выпускается в кристаллическом виде во флаконах по 1 г. Перед употреблением содержимое флакона растворяют в 5 мл воды для инъекций встряхивают до получения равномерного раствора. В 5 мл раствора содержится 05 г ацетилсалициловой кислоты. В качестве обезболивающего средства применяют при послеоперационных посттравматических ревматических болях при онкологических заболеваниях и др. Как жаропонижающее средство используют при гипертермии инфекционного церебрального происхождения в послеоперационном периоде. Применяется также как антиагрегационное средство. В качестве обезболивающего средства вводят по 5—10 мл 1—3 раза в сутки. Курс лечения 3—10 дней. Для предоперационного обезболивания вводят за 30 мин до хирургического вмешательства. При необходимости можно вводить до 100 мл в сутки. Для снижения температуры тела вводят по 5—10 мл 1—2 раза в сутки. Возможные побочные явления меры предосторожности см. Кислота ацетилсалициловая. Разработан также препарат ацелизина для приёма внутрь. Ацелизин для питья (Acelysinum pro potionis). Гранулы жёлтого цвета в смеси с порошком белого и жёлтого цвета в пакетах содержащих ацелизина 02 г сахара 14 г эссенцию лимонную пищевую и краситель (общая масса 162 г). Перед употреблением растворяют содержимое пакета в тёплой кипячёной воде. Хранение: в сухом защищённом от света месте при температуре +4—10 °C. 0 применении ацелизина в качестве антиагрегационного средства см. Антиагреганты. Препарат аналогичный ацелизину выпускается за рубежом под названиями: Аспизоль (Aspisol-Aspirinum solubile) Aspidol Delgesic Draspir Egalgic Flectadol Laboprin Lasdol Lisaspin Lysoprin Salisyn Solpirin Solusprin Venopirin и др. Физические свойства Белый кристаллический порошок. Легко растворим в воде. Форма выпуска во флаконах по 1 г препарата. Хранение В защищённом от света месте при температуре +4—10 °C. Хранение готового раствора допускается не более 30 мин; в дальнейшем активность снижается.На́трия салицила́т — лекарственное средство анальгетик и антипиретик из группы производных салициловой кислоты. Основной профиль применения — в качестве болеутоляющего и жаропонижающего средства. Относится к возможным заменам ацетилсалициловой кислоты для чувствительных к ней людей. Также может использоваться как нестероидный противовоспалительный препарат. Кроме этого имеются данные о том что натрия салицилат индуцирует апоптоз в раковых клетках. Свойства Натрия салицилат является натриевой солью салициловой кислоты. По физическим свойствам: белый кристаллический порошок или мелкие чешуйки без запаха сладковато-солёного вкуса. Очень легко растворим в воде (1:1) растворим в спирте (1:6). Растворы (pH 60—70) стерилизуют при +100 °C в течение 30 мин. Может быть получен из фенолята натрия и углекислого газа при высокой температуре и давлении. Литература под ред. А. П. Арзамасцева. Фармацевтическая химия. — М.: «ГЭОТАР-МЕД» 2004. — 640 с. — ISBN 5-9231-0438-5.Салицилами́д — лекарственное средство анальгетик и антипиретик из группы производных салициловой кислоты. Медицинское применение салициламида аналогично ацетилсалициловой кислоте то есть используется в основном в качестве болеутоляющего и жаропонижающего средства. По химическому строению и влиянию на организм близок к другим салицилатам. Сравнительно с ацетилсалициловой кислотой более стоек: ацетилсалициловая кислота в организме легко подвергается гидролизу с освобождением салициловой кислоты салициламид же трудно подвергается гидролизу и в значительных количествах выводится из организма в неизменённом виде. В ряде случаев салициламид лучше переносится чем другие салицилаты: реже вызывает диспепсические явления.Метилсалицила́т (Methylii salicylas) — метиловый эфир салициловой кислоты. Синонимы — Methylis salicylas Methylium salicylicum. В данной статье Метилсалицилат рассматривается как лекарственное средство (также это и товарное название препарата в России и его МНН). Общая информация История применения Метилсалицилат был выделен как основной компонент из винтегреневого масла а также эфирного масла берёзы вишнёвой. В составе этих масел и было начато широкое медицинское применение метилсалицилата. Общие свойства Бесцветная летучая жидкость с сильным характерным запахом основной компонент винтегреневого эфирного масла в настоящее время используется преимущественно синтетический метилсалицилат. Применяют наружно в качестве обезболивающего и противовоспалительного средства per se и в смеси с хлороформом маслом терпентинным жирными маслами для втирания при суставном и мышечном ревматизме артритах экссудативном плеврите. Токсичность В чистом виде — токсичен особенно при внутреннем применении. Готовые лекарственные формы Имеется большое число готовых лекарственных форм содержащих метилсалицилат. Физические свойства Бесцветная или желтоватая жидкость с сильным характерным запахом. Очень мало растворим в воде; со спиртом и эфиром смешивается во всех соотношениях. Плотность 1176—1184. Молекулярная масса (в а.е.м.): 152147 Температура плавления (в °C): −86 Температура кипения (в °C):' 2233 Температура разложения (в °C): 340—350 Продукты термического разложения: метоксибензол (60%); Растворимость (в г/100 г растворителя или характеристика): ацетон: 1010 (30 °C) вода: 0064 (21 °C) вода: 007 (30 °C) этанол 50 %: 66 (25 °C) этанол 80 %: 257 (25 °C) Форма выпуска в алюминиевых тубах (по 25—50 г) в стеклянных банках (по 25—60 г) Литература Головкин Б. Н. и др. Метилсалицилат (methylsalicylate; methyl-2-hydroxybenzoate) // Биологически активные вещества растительного происхождения / Отв. ред. В. Ф. Семихов. — М.: Наука 2001. — Т. II. — С. 418—421. — 764 с. — 1000 экз. — ISBN 5-02-013184-9. — УДК 58 Yalkowsky S.H. Yan H. Handbook of aqueous solubility data. — CRC Press 2003. — С. 478 Беликов В. Г. Учебное пособие по фармацевтической химии. — М.: Медицина 1979. — С. 174 Справочник химика. — Т.2. — Л.-М.: Химия 1964. — С. 938—939 Хёрд Ч. Д. Пиролиз соединений углерода. — Л.-М.: ГОНТИ РКТП СССР 1938. — С. 534 Халецкий А. М. Фармацевтическая химия. — Л.: Медицина 1966. — С. 173—174Месалазин (Mesalazine). 5-Аминосалициловая кислота. Общая информация По структуре близок к ПАРА-амино-салициловой кислоте (ПАСК). Отличается положением NH2-группы. Противотуберкулезной активностью не обладает применяется для лечения неспецифического язвенного колита и болезни Крона. Является составной частью молекул салазосульфапиридина и его аналогов также применяемых при язвенном колите и болезни Крона. Подобно другим салицилатам месалазин является ингибитором синтеза простагландинов и обладает противовоспалительной активностью. Возможно что это играет определённую роль в его специфическом действии. В организме месалазин метаболизируется образуя N-ацетил-5-аминосалициловую кислоту. Назначают месалазин внутрь в виде таблеток по 05-2 г (500 мг) 1—2 раз в день. При применении препарата возможны тошнота диарея боли в области желудка. Месалазин можно применять при недостаточной эффективности и плохой переносимости салазосульфапиридина (сульфасалазина). Месалазин усиливает сахаропонижающее действие сульфаниламидов эффекты кумаринов метотрексата спиронолактона сульфинпиразона фуросемида рифампицина. Усиливает ульцерогенное влияние глюкокортикоидов на слизистую оболочку желудка. Беременным назначают только по жизненным показаниям. Не следует назначать кормящим матерям и детям. Побочные действия Со стороны органов желудочно-кишечного тракта: тошнота рвота изжога снижение аппетита боль в животе диарея метеоризм повышение уровня печеночных трансаминаз гепатит панкреатит паротит. Со стороны сердечно-сосудистой системы и крови (кроветворение гемостаз): сердцебиение тахикардия повышение или снижение артериального давления боль за грудиной одышка анемия (гемолитическая мегалобластная апластическая) лейкопения агранулоцитоз тромбоцитопения гипопротромбинемия. Со стороны нервной системы и органов чувств: головная боль головокружение нарушение сна депрессия недомогание парестезии судороги тремор шум в ушах. Со стороны мочеполовой системы: протеинурия гематурия кристаллурия олигурия анурия нефротический синдром олигоспермия. Аллергические реакции: кожная сыпь зуд эритема бронхоспазм. Передозировка Симптомы: тошнота рвота гастралгия слабость сонливость. Лечение: промывание желудка (при приеме внутрь) назначение слабительного симптоматическая терапия. Противопоказания Противопоказан при повышенной чувствительности к салицилатам при выраженных нарушениях функций печени и почек при язвенной болезни желудка и двенадцатиперстной кишки. Ссылки Месалазин в вэб справочнике лекарств Инструкция по применениюФенилбутазо́н — лекарственное средство нестероидный противовоспалительный препарат из группы бутилпиразолидонов. Оказывает противовоспалительное жаропонижающее и болеутоляющее действие. Особенно эффективен при лечении болезни Бехтерева. Также эффективен при ревматоидном артрите и синдроме Рейтера. Хотя фенилбутазон также эффективен при подагрическом артрите соотношение риск/польза указывает на то что этот препарат не должен использоваться при лечении этого заболевания. Близким по химической структуре является препарат трибузон.Ибупрофе́н — лекарственное средство нестероидный противовоспалительный препарат из группы производных пропионовой кислоты обладает болеутоляющим и жаропонижающим действием. Механизм действия и профиль безопасности ибупрофена хорошо изучены его эффективность клинически доказана в связи с чем данный препарат входит в список важнейших лекарственных средств Всемирной организации здравоохранения а также в перечень жизненно необходимых и важнейших лекарственных средств утверждённый распоряжением Правительства Российской Федерации от 30.12.2009 № 2135-р. Свойства Белый или почти белый кристаллический порошок практически нерастворимый в воде хорошо растворимый в органических растворителях (этанол ацетон). Представляет собой рацемическую смесь R- и S-энантиомеров. Общая информация Ибупрофен является нестероидным противовоспалительным препаратом (НПВП). Обладает противовоспалительной анальгетической и умеренной жаропонижающей активностью. В основе механизма его действия существенную роль играет ингибирование биосинтеза простагландинов E и F как на центральном так и на периферическом уровне. Имеются данные о стимулирующем влиянии ибупрофена на образование эндогенного интерферона и его способности оказывать иммуномодулирующее действие и улучшать показатель неспецифической резистентности организма. Ибупрофен оказывает при ревматоидном артрите более выраженное действие в начальных стадиях воспалительного процесса без резких изменений суставов. По силе действия он несколько уступает ортофену индометацину но лучше переносится. Применяют для лечения ревматоидного артрита деформирующего остеоартроза анкилозирующего спондилита и при различных формах суставных и внесуставных ревматоидных заболеваний а также болевого синдрома при некоторых воспалительных поражениях периферической нервной системы. В последнее время ибупрофен всё чаще применяют как антипиретик для симптоматического лечения лихорадочных состояний при инфекционных заболеваниях (грипп ОРВИ и т. п.) в том числе у детей. Однако согласно приказу МЗиСР РФ от 30.12.06 у детей до 3 месяцев ибупрофен должен применяться по рецепту врача так как профиль его безопасности уступает парацетамолу который действует только на центральном уровне. Кроме того ибупрофен нельзя применять у детей-астматиков у хронически болеющих детей а также у пациентов с гастритами и язвой ЖКТ. На симпозиуме педиатров по боли (Ванкувер Канада август 2006 года) компания-производитель оригинального ибупрофена признала что эффективность препарата уступает парацетамолу в терапевтических дозах а значит ибупрофен как по рекомендации Всемирной организации здравоохранения так и по рекомендациям Минздрава России остается препаратом второго выбора для лечения жара и боли у детей (парацетамол был и остаётся препаратом первого выбора для лечения жара и боли у взрослых и детей с 2 мес. жизни). Взрослым и детям старше 14 лет назначают внутрь в виде таблеток по 02 г 3—4 раза в день. Для достижения быстрого эффекта доза может быть увеличена до 04 г 3 раза в день. По достижении лечебного эффекта суточную дозу уменьшают до 06—08 г. Как и все нестероидные противовоспалительные препараты ибупрофен необходимо принимать строго после еды для снижения риска побочных эффектов. В отдельных случаях возможны изжога тошнота рвота метеоризм а также кожные аллергические реакции. При выраженных побочных явлениях уменьшают дозу или прекращают приём препарата. Осторожность следует соблюдать при назначении препарата лицам перенёсшим в прошлом язвенную болезнь желудка и двенадцатиперстной кишки при гастритах энтеритах колитах хронических гепатитах циррозе печени. История Синтезирован Стюартом Адамсом и Джоном Николсоном из Boots UK Limited в 1962 году под кодом BTS 13621. Препарат был зарегистрирован 12 января 1962 г. Британским патентным бюро под названием «Бруфен». Он стал использоваться как рецептурное средство для лечения ревматоидного артрита. с 1974 г. в США ибупрофен стал применяться под торговым названием «Мотрин» в качестве болеутоляющего и жаропонижающего препарата. В 1983 г. в Великобритании «Нурофен» (ибупрофен) впервые получил статус безрецептурного препарата. Успех «Нурофена» был поистине потрясающий — уже к концу 1985 года более 100 миллионов человек применяли этот препарат. Самый яркий момент в истории ибупрофена был в 1985 г. когда фирма Boots была удостоена Королевской награды в знак признания научно-технических достижений в разработке этого препарата. Сегодня ибупрофен представлен в более чем 120 странах мира и эффективно применяется при лечении различного рода болей и лихорадки миллионами людей. Действие Фармакодинамика Нестероидный противовоспалительный препарат (НПВП) оказывает анальгезирующее жаропонижающее и противовоспалительное действие за счет неизбирательной блокады обеих форм фермента циклооксигеназы (ЦОГ-1 и ЦОГ-2). Оказывает ингибирующее влияние на синтез простагландинов (Pg). Анальгезирующее действие наиболее выражено при болях воспалительного характера. Как все НПВП ибупрофен проявляет антиагрегантную активность. Фармакокинетика Хорошо абсорбируется из ЖКТ. Всасывание незначительно уменьшается при приеме препарата после еды. TCmax при приеме натощак — 45 мин при приеме после еды — 1.5—2.5 ч в синовиальной жидкости — 2—3 ч (где создает большие концентрации чем в плазме). Связь с белками плазмы на 90 %. Подвергается пресистемному и постсистемному метаболизму в печени. После абсорбции около 60 % фармакологически неактивной R-формы ибупрофена медленно трансформируется в активную S-форму. В метаболизме препарата принимает участие изофермент CYP2C9. Имеет двухфазную кинетику элиминации с T1/2 2—2.5 ч (для ретард форм — до 12 ч). Выводится почками (в неизмененном виде не более 1 %) и в меньшей степени — с желчью. Применение Показания Воспалительные и дегенеративные заболевания опорно-двигательного аппарата: ревматоидный ювенильный хронический псориатический артрит остеохондроз невралгическая амиотрофия (болезнь Персонейджа-Тернера) артрит при СКВ (в составе комплексной терапии) подагрический артрит (при остром приступе подагры предпочтительны быстродействующие лекарственные формы) спондилоартрит анкилозирующий (болезнь Бехтерева). Болевой синдром: миалгия артралгия оссалгия артрит радикулит мигрень головная (в том числе при менструальном синдроме) и зубная боль при онкологических заболеваниях невралгия тендинит тендовагинит бурсит невралгическая амиотрофия (болезнь Персонейджа-Тернера) посттравматический и послеоперационный болевой синдром сопровождающийся воспалением. Альгодисменорея воспалительный процесс в малом тазу в том числе аднексит роды (в качестве анальгезирующего и токолитического средства). Лихорадочный синдром при «простудных» и инфекционных заболеваниях. Предназначен для симптоматической терапии уменьшения боли и воспаления на момент использования на прогрессирование заболевания не влияет. Противопоказания Гиперчувствительность эрозивно-язвенные заболевания органов ЖКТ (в том числе язвенная болезнь желудка и 12-перстной кишки в стадии обострения язвенный колит пептическая язва болезнь Крона — неспецифический язвенный колит) полное или неполное сочетание бронхиальной астмы рецидивирующего полипоза носа и околоносовых пазух и непереносимости АСК или др. НПВП (в том числе в анамнезе) нарушения свертывания крови (в том числе гемофилия удлинение времени кровотечения склонность к кровотечениям геморрагический диатез) активное желудочно-кишечное кровотечение; тяжёлая почечная недостаточность (КК менее 30 мл/мин) черепно-мозговая травма повышенное внутричерепное давление внутричерепное кровоизлияние заболевания зрительного нерва нарушение цветового зрения амблиопия скотома прогрессирующие заболевания почек тяжелая печеночная недостаточность или активное заболевание печени состояние после проведения аортокоронарного шунтирования подтверждённая гиперкалиемия воспалительные заболевания кишечника третий триместр беременности (категория B в первые два и D в третьем триместре) детский возраст до 2 лет (капли для приема внутрь) до 3 месяцев (суспензия для приема внутрь для детей) до 6 лет (таблетки покрытые оболочкой) до 12 лет (капсулы капсулы пролонгированного действия). С осторожностью Цирроз печени с портальной гипертензией гипербилирубинемия язвенная болезнь желудка и 12-перстной кишки (в анамнезе) гастрит энтерит колит; печеночная и/или почечная недостаточность нефротический синдром; ХСН артериальная гипертензия; ИБС цереброваскулярные заболевания дислипидемия/гиперлипидемия сахарный диабет заболевания периферических артерий курение КК менее 60 мл/мин наличие инфекции Н. Pylori длительное использование НПВП алкоголизм тяжёлые соматические заболевания одновременный приём пероральных ГКС (в том числе преднизолона) антикоагулянтов (в том числе варфарина) антиагрегантов (в том числе клопидогреля) селективных ингибиторов обратного захвата серотонина (в том числе циталопрама флуоксетина пароксетина сертралина) заболевания крови неясной этиологии (лейкопения и анемия) детский возраст (для таблетированных форм — до 6 лет для суспензии для приема внутрь — 3 мес). Детям 0—3 мес назначают только по рекомендации врача. Беременность и лактация Прием ненаркотических обезболивающих (аспирин ибупрофен и парацетамол) во время беременности повышает риск нарушений развития половых органов у новорожденных мальчиков в виде проявления крипторхизма. Результаты исследования показали что одновременное использование двух из трех перечисленных препаратов во время беременности повышает риск рождения ребёнка с крипторхизмом до 16 раз по сравнению с женщинами не принимавшими этих лекарств. Во время лактации ибупрофен наряду с парацетамолом является одним из самых безопасных выборов. Он не влияет на секрецию молока и попадает в грудное молоко в очень маленьком количестве (меньше чем 06 % материнской дозы). Даже очень большие дозы мало попадают в грудное молоко. Режим дозирования Внутрь после еды. Взрослым: при остеоартрозе псориатическом артрите и анкилозирующем спондилоартрите — по 400—600 мг 3—4 раза в сутки. При ревматоидном артрите — по 800 мг 3 раза в сутки; при травмах мягких тканей растяжениях — 1.6—2.4 г/сут в несколько приемов. При альгодисменорее — по 400 мг 3—4 раза в сутки; при умеренном болевом синдроме — 1.2 г/сут. Детям старше 12 лет начальная доза — 150—300 мг 3 раза в сутки максимальная доза — 1 г затем — 100 мг 3 раза в сутки; при ювенильном ревматоидном артрите — 30—40 мг/кг/сут в несколько приемов. Для снижения температуры тела 39.2 град. С и выше — 10 мг/кг/сут ниже 39.2 град. С — 5 мг/кг/сут. Суспензия для приема внутрь — 5—10 мг/кг 3 раза в день: детям в возрасте 3—12 мес — в среднем 50 мг 3—4 раза в сутки 1—3 лет — 100 мг 3 раза в сутки 4—6 лет — 150 мг 3 раза в сутки 7—9 лет — 200 мг 3 раза в сутки 10—12 лет — 300 мг 3 раза в сутки. При лихорадочном синдроме после иммунизации — 50 мг при необходимости через 6 ч повторный прием в той же дозе максимальная суточная доза — 100 мг. Капли для приема внутрь: детям в возрасте 2—3 лет (11—15 кг) — по 100 мг (2.25 мл кап 2 полные пипетки) каждые 6—8 ч но не более 4 раз в сутки. Побочное действие Передозировка Симптомы: боль в животе тошнота рвота заторможенность сонливость депрессия головная боль шум в ушах метаболический ацидоз кома острая почечная недостаточность снижение АД брадикардия тахикардия фибрилляция предсердий остановка дыхания. Лечение: промывание желудка (только в течение часа после приема) активированный уголь или белый уголь щелочное питье форсированный диурез симптоматическая терапия (коррекция КОС АД). Взаимодействие Индукторы микросомального окисления (фенитоин этанол барбитураты рифампицин фенилбутазон трициклические антидепрессанты) увеличивают продукцию гидроксилированных активных метаболитов повышая риск развития тяжелых гепатотоксических реакций. Ингибиторы микросомального окисления снижают риск гепатотоксического действия. Снижает гипотензивную активность вазодилататоров (в том числе БМКК и ингибиторов АПФ) натрийуретическую и диуретическую — фуросемида и гидрохлоротиазида. Снижает эффективность урикозурических ЛС усиливает действие непрямых антикоагулянтов антиагрегантов фибринолитиков (повышение риска появления геморрагических осложнений) ульцерогенное действие с кровотечениями МКС и ГКС колхицина эстрогенов этанола; усиливает эффект пероральных гипогликемических ЛС и инсулина. Антациды и колестирамин снижают абсорбцию ибупрофена. Увеличивает концентрацию в крови дигоксина препаратов Li+ и метотрексата. Кофеин усиливает анальгезирующий эффект. При одновременном назначении ибупрофен снижает противовоспалительное и антиагрегантное действие АСК (возможно повышение частоты развития острой коронарной недостаточности у больных получающих в качестве антиагрегантного средства малые дозы АСК после начала приема ибупрофена). При назначении с антикоагулянтными и тромболитическими ЛС (алтеплазой стрептокиназой урокиназой) одновременно повышается риск развития кровотечений. Цефамандол цефаперазон цефотетан вальпроевая кислота пликамицин увеличивают частоту развития гипопротромбинемии. Миелотоксические ЛС усиливают проявления гематотоксичности препарата. Циклоспорин и препараты Au усиливают влияние ибупрофена на синтез Pg в почках что проявляется повышением нефротоксичности. Ибупрофен повышает плазменную концентрацию циклоспорина и вероятность развития его гепатотоксичных эффектов. ЛС блокирующие канальцевую секрецию снижают выведение и повышают плазменную концентрацию ибупрофена. Особые указания Во время лечения необходим контроль картины периферической крови и функционального состояния печени и почек. При появлении симптомов гастропатии показан тщательный контроль включающий проведение эзофагогастродуоденоскопии анализ крови с определением Hb гематокрита анализ кала на скрытую кровь. Для предупреждения развития НПВП-гастропатии рекомендуется комбинировать с препаратами PgE (мизопростол). При необходимости определения 17-кетостероидов препарат следует отменить за 48 ч до исследования. Больные должны воздерживаться от всех видов деятельности требующих повышенного внимания быстрой психической и двигательной реакции. В период лечения не рекомендуется прием этанола (в том числе алкогольных напитков). Для снижения риска развития нежелательных явлений со стороны ЖКТ следует использовать минимальную эффективную дозу минимально возможным коротким курсом. Примечания См. также Ибупрофен в комбинации с другими препаратамиИндометаци́н — лекарственное средство нестероидный противовоспалительный препарат производное индолилуксусной кислоты. Оказывает противовоспалительное обезболивающее и жаропонижающее действие. Его фармакологическое действие как и у других нестероидных противовоспалительных препаратов обусловлено ингибированием фермента циклооксигеназы (ЦОГ) ответственного за каталитический синтез простагландинов. Фармакология Фармакологическое действие: противовоспалительное жаропонижающее анальгезирующее. Ингибирует циклооксигеназу (ЦОГ-1 и ЦОГ-2) снижает синтез простагландинов (Pg) обусловливающих в очаге воспаления развитие боли повышение температуры и увеличение тканевой проницаемости. Оказывает антиагрегантное действие. Вызывает ослабление или исчезновение болевого синдрома ревматического и неревматического характера (в т.ч. при болях в суставах в покое и при движении уменьшает утреннюю скованность и припухлость суставов способствует увеличению объема движений; при воспалительных процессах возникающих после операций и травм быстро облегчает как спонтанную боль так и боль при движении уменьшает воспалительный отек на месте раны). После приема внутрь однократной дозы 25 или 50 мг быстро абсорбируется Tmax — около 2 ч; при ректальном использовании скорость абсорбции выше. При приеме внутрь биодоступность составляет 90–98% при ректальном применении несколько меньше — 80–90% что вероятно обусловлено недостаточным для обеспечения полной абсорбции временем удержания суппозитория (менее 1 ч). Связывание с белками плазмы — 90–98%. T1/2 — 4–9 ч. При ежедневном приеме 25 или 50 мг индометацина трижды в день равновесная концентрация в среднем в 14 раза превышает концентрацию после однократной дозы. Биотрансформируется в основном в печени. В плазме крови находится в виде неизмененного вещества и дезметил- дезбензоил- и дезметил-дезбензоилметаболитов присутствующих в неконъюгированной форме. Экскретируется преимущественно почками — 70% (30% — в неизмененном виде) и желудочно-кишечным трактом — 30%. Проходит через гемато-энцефалический барьер плаценту проникает в грудное молоко. Не удаляется при гемодиализе. При инстилляции глазных капель проникает в переднюю камеру глаза. После однократной инстилляции определяется во влаге передней камеры в течение нескольких часов. Свечи с индометацином назначают при простатите для облегчения симптомов. ПримечанияНапроксе́н — лекарственное средство нестероидный противовоспалительный препарат из группы производных пропионовой кислоты обладает болеутоляющим и жаропонижающим действием. Используется при лечении ревматоидного артрита и других ревматических заболеваний и заболеваний опорно-двигательного аппарата а также при дисменорее и острой подагре. В лекарственных формах используется как в исходной форме так и в виде натриевой соли. Общая информация По сравнению с ортофеном обладает менее сильной противовоспалительной но более выраженной анальгезирующей активностью. Оказывает более продолжительное действие чем другие противовоспалительные препараты в связи с чем его принимают 2 раза в сутки. Фармакологическое действие НПВП оказывает противовоспалительное анальгезирующее и жаропонижающее действие связанное с неселективным подавлением активности ЦОГ1 и ЦОГ2 регулирующих синтез Pg. Фармакокинетика Абсорбция из желудочно-кишечного тракта — быстрая и полная биодоступность — 95 % (прием пищи практически не влияет ни на полноту ни на скорость всасывания). TCmax — 2-4 ч связь с белками плазмы — 98-99 % T1/2 — 12-15 ч. Метаболизм — в печени до диметилнапроксена с участием ферментной системы CYP2C9. Клиренс — 0.13 мл/мин/кг. Выводится на 98 % почками 10 % из них выводится в неизмененном виде; с желчью — 0.5-2.5 %. Css определяется через 4-5 дня. При хронической почечной недостаточности возможна кумуляция метаболитов. Показания Воспалительные и дегенеративные заболевания опорно-двигательного аппарата: ревматоидный ювенильный хронический подагрический артрит анкилозирующий спондилоартрит (болезнь Бехтерева) остеоартроз. Болевой синдром: миалгия оссалгия Противопоказания Гиперчувствительность эрозивно-язвенные поражения ЖКТ и 12-перстной кишки полное или неполное сочетание бронхиальной астмы рецидивирующего полипоза носа и околоносовых пазух и непереносимости АСК или других НПВП (в том числе в анамнезе) угнетение костномозгового кроветворения тяжёлая почечная недостаточность (КК менее 30 мл/мин) активное желудочно-кишечное кровотечение воспалительные заболевания ЖКТ прогрессирующие заболевания почек тяжёлая печёночная недостаточность или активное заболевание печени состояние после проведения АКШ; подтверждённая гиперкалиемия беременность период лактации детский возраст (до 1 года). C осторожностью Хроническая сердечная недостаточность ишемическая болезнь сердца цереброваскулярные заболевания дислипидемия/гиперлипидемия сахарный диабет заболевания периферических артерий курение КК менее 60 мл/мин язвенные поражения ЖКТ в анамнезе наличие инфекции Н. pylori длительное использование НПВП алкоголизм тяжёлые соматические заболевания пожилой возраст одновременный приём пероральных ГКС (в том числе преднизолона) антикоагулянтов (в том числе варфарина) антиагрегантов (в том числе ацетилсалициловой кислоты клопидогрела) селективных ингибиторов обратного захвата серотонина (в том числе циталопрама флуоксетина пароксетина сертралина) детский возраст (до 16 лет). Режим дозирования Внутрь. Таблетки следует принимать целиком запивая жидкостью можно принимать во время еды. В острой стадии заболевания — по 0.5-0.75 г 2 раза в сутки. Максимальная суточная доза — 1.75 г. Для поддерживающей терапии — в средней суточной дозе 500 мг за 2 приема (утром и на ночь). При остром приступе подагры первая доза — 825 мг; затем — 275 мг каждые 8 ч. При альгодисменорее — в первой дозе 500 мг затем по 275 мг каждые 6-8 ч в течение 3-4 дней. При мигрени — 500 мг. Ректальные свечи назначают обычно на ночь (по 1 свече 0.5 г). При необходимости применения напроксена в высоких дозах можно сочетать назначение в свечах и в таблетках. Детям в возрасте от 1 года до 5 лет — в суточной дозе 2.5-5 мг/кг в 1-3 приема; курс лечения не должен превышать 14 дней. При ювенильном артрите у детей старше 5 лет суточная доза — 10 мг/кг. Предпочтительной лекарственной формой для детей является суспензия. Побочные эффекты НПВП-гастропатия (поражение антрального отдела желудка в виде эритемы слизистой оболочки кровоизлияний эрозий и язв). Тошнота рвота дискомфорт в эпигастрии кожная сыпь крапивница ангионевротический отек; головная боль сонливость шум в ушах головокружение слабость замедление скорости реакции; эрозивно-язвенные поражения др. отделов ЖКТ кровотечения и перфорации ЖКТ; эозинофильная пневмония; тромбоцитопения гранулоцитопения апластическая анемия гемолитическая анемия; снижение слуха нарушение функции почек или печени. Передозировка ==== Симптомы ==== Изжога диспепсия тошнота рвота сонливость. ==== Лечение ==== Промывание желудка активированный уголь — 0.5 г/кг. Диализ неэффективен. Особые указания При необходимости определения 17-кетостероидов препарат следует отменить за 48 ч до исследования. Необходимо контролировать функции печени и почек состав периферической крови. Следует учитывать что напроксен увеличивает время кровотечения. Для снижения риска развития нежелательных явлений со стороны ЖКТ следует использовать минимальную эффективную дозу минимально возможным коротким курсом. Взаимодействие При одновременном назначении может вызвать уменьшение диуретического эффекта фуросемида; усиление эффекта непрямых антикоагулянтов. Повышает токсичность фенитоина сульфаниламидов метотрексата (блокирует канальцевую секрецию). Снижает гипотензивный эффект бета-адреноблокаторов. Снижает выведение Li+ и увеличивает его концентрацию в плазме. Антацидные лекарственные средства содержащие Mg2+ и Al3+ уменьшают абсорбцию напроксена. Миелотоксические лекарственные средства усиливают проявления гематотоксичности препарата.Пироксикам — лекарственное средство нестероидный противовоспалительный препарат из группы оксикамов. Как и другие НПВП неселективно ингибирует фермент циклооксигеназу. Препарат хорошо зарекомендовал себя в лечении ревматоидного артрита остеоартрита и других заболеваний опорно-двигательной системы человека также используется при дисменорее и для купирования послеоперационных болей. Длительный период полувыведения позволяет применять препарат один раз в день.Кетопрофен (3-бензоил-альфа-метилбензолуксусная кислота) — лекарственное средство нестероидный противовоспалительный препарат из группы производных пропионовой кислоты обладает болеутоляющим и жаропонижающим действием. По своей структуре и фармакологическим свойствам имеет сходство с ибупрофеном. Используется при лечении ревматоидного артрита и остеоартрита. Кетопрофен входит в Перечень жизненно необходимых и важнейших лекарственных средств. Свойства Представляет собой рацемическую смесь двух энантиомеров 2-(3-бензоилфенил) пропановой кислоты. По физическим свойствам: белый или почти белый мелкозернистый или гранулированный порошок без запаха практически нерастворим в воде легко растворим в органических растворителях. В готовых лекарственных формах также может применяться в виде лизиновой соли кетопрофена (DL-лизин2-(3-бензоилфенил)пропионат). Лизиновая соль обладает одинаково выраженным противовоспалительным анальгетическим и жаропонижающим действием. Фармакология Фармакодинамика Как и большинство других нестероидных противовоспалительных препаратов фармакологическое действие кетопрофена связано с подавлением активности фермента циклооксигеназы ЦОГ1 и ЦОГ2 регулирующих синтез простагландинов. При этом кетопрофен показывает выраженную селективность в отношении ЦОГ1 что следует отнести к его недостаткам (основной противовоспалительный эффект даёт ингибирование ЦОГ2 в то время как подавление ЦОГ1 обеспечивает побочные ульцерогенные эффекты). Кетопрофен не оказывает катаболического влияния на суставной хрящ. Противовоспалительный эффект наступает к концу первой недели приема. Фармакокинетика Кетопрофен быстро абсорбируется его биодоступность — более 90 %. Связь с белками плазмы — 99 %. Время достижения максимальной концентрации (TCmax): 1−2 ч. после приема внутрь 1−4 ч. при ректальном введении 15−30 мин. — при парентеральном введении. При приеме лекарственных форм пролонгированного действия (ретард) минимальная эффективная концентрация определяется через 45−60 минут. Стационарная концентрация вещества в плазме крови (Css) достигается через 24 ч. после начала регулярного приема. Терапевтическая концентрация в синовиальной жидкости сохраняется 6−8 часов. Через гематоэнцефалический барьер в значимых количествах не проникает. Практически полностью метаболизируется в печени путём глюкуронирования имеет эффект «первого прохождения» через печень. Выводится главным образом почками и кишечником (1 %) не кумулирует. Период полувыведения (T1/2): 16−19 ч. для обычных таблеток и 54 ч. — для лекарственных форм пролонгированного действия Лизиновая соль кетопрофена: TCmax после приема внутрь в виде гранул — 15 мин. при парентеральном введении — 20−30 мин. при ректальном — 45−60 мин. Эффективная концентрация достигается через 20−30 мин. и сохраняется 24 часа. Терапевтическая концентрация в синовиальной жидкости сохраняется 18−20 часов. Метаболизируется микросомальными ферментами печени. Выводится почками (60−80 % в виде глюкуронида) в течение 24 часов. Сравнительная эффективность Контролируемые клинические исследования у больных ревматоидным артритом и остеоартрозом показали что он не уступает по эффективности индометацину диклофенаку и напроксену превосходя ибупрофен и пироксикам. 25 мг кетопрофена по анальгезирующему действию примерно эквиваленты 400 мг ибупрофена и 650 мг ацетилсалициловой кислоты. В дозе 50−100 мг кетопрофен оказывает более сильный анальгезирующий эффект чем комбинации парацетамола с кодеином или аспирина с кодеином. Лекарственные формы для местного применения При острых закрытых травмах мягких тканей кетопрофен может использоваться наружно в виде какой-либо местной формы (гель аэрозоль и т. п.). Местные лекарственные формы нестероидных противовоспалительных препаратов обладают преимуществом в виде прямой доставки действующего вещества к локально поражённым тканям минуя высокие концентрации препарата в крови что предполагает снижение частоты системных побочных эффектов (главным образом язв желудка и желудочно-кишечных кровотечений). Имеются достоверные данные что кетопрофен при местном применении имеет достаточно высокую биодоступность обеспечивая таким образом необходимый терапевтический эффект. Так в ходе рандомизированного двойного слепого исследования было установлено что семидневный курс лечения кетопрофеном (местно по 100 мг один раз в день) в сравнении с плацебо эффективно купирует боли при растяжении связок без каких-либо существенных побочных эффектов. Ссылки Кетопрофен // Лекарственные средства / М. Д. Машковский. — Справочник Машковского on-line. Кетопрофен (Ketoprofen): инструкция применение и формула. Энциклопедия лекарств и товаров аптечного ассортимента. Архивировано из первоисточника 17 августа 2012. ПримечанияСулинда́к — лекарственное средство нестероидный противовоспалительный препарат из группы производных уксусной кислоты. Как и другие НПВП может использоваться при лечении острых и хронических воспалительных процессов. Точный механизм его действия неизвестен однако считается что он так же как и другие препараты этого класса неселективно ингибирует фермент циклооксигеназу ЦОГ-1 и ЦОГ-2 подавляя синтез простагландинов. Первоначально был разработан и выведен на рынок фирмой Merck & Co. (США) под торговой маркой «Клинорил» (Clinoril). Сулиндак является пролекарством то есть он в организме с помощью ферментов печени превращается в активный метаболит который выводится с желчью и затем реадсорбируется из кишечника. Считается что такой способ метаболизма помогает поддерживать постоянный уровень лекарства в крови и снижает желудочно-кишечные побочные эффекты. Некоторые исследования действительно показали что сулиндак относительно меньше раздражает желудок в сравнении с другими НПВП (за исключением селективных ингибиторов ЦОГ-2). Вместе с тем сулиндак является весьма гепатотоксичным препаратом. По некоторым данным сулиндак служит причиной 25 % случаев НПВП-гепатопатии имеющей черты холестатического или смешанного поражения печени. По состоянию на 2012 год регистрация данного препарата в России аннулирована. ПримечанияМефена́мовая кислота́ — лекарственное средство нестероидный противовоспалительный препарат из группы фенаматов обладает обезболивающим противовоспалительным и жаропонижающим действием. Как и у большинства других НПВП фармакологические свойства мефенамовой кислоты обусловлены ингибированием фермента циклооксигеназы. В готовых лекарственных формах может использоваться как сама кислота так и её натриевая соль. Часто вызывает нежелательные реакции (у 25 % больных) особенно со стороны желудочно-кишечного тракта. Характерной является диарея сопряженная с воспалением толстого кишечника. Обладает гепатотоксичностью может вызывать гемолитическую анемию аллергические реакции. У пожилых возможно развитие неолигурической почечной недостаточности особенно при обезвоживании. По состоянию на 2012 год регистрация данного препарата в России аннулирована. ПримечанияНифлу́мовая кислота́ — лекарственное средство нестероидный противовоспалительный препарат обладающий обезболивающим и противовоспалительным действием. Используется при лечении ревматоидного артрита. По состоянию на 2012 год регистрация данного препарата в России аннулирована. ПримечанияДифлуниса́л — лекарственное средство анальгетик и антипиретик из группы производных салициловой кислоты обладает обезболивающим жаропонижающим и противовоспалительным действием. Хотя механизм его действия точно не установлен в большей степени он вероятно обусловлен угнетением синтеза простагландинов путём действия на арахидоновую кислоту. Дифлунизал используется для облегчения боли сопровождающейся воспалением и симптоматической терапии ревматоидного артрита и остеоартрита. По состоянию на 2012 год регистрация данного препарата в России аннулирована.Хлотазол (Chlotazolum). 222-Трихлор-1-(2-тиазолил-амино)-этанол. Общая информация Оказывает умеренное противовоспалительное аналгезирующее жаропонижающее действие а также обладает умеренной антимикробной активностью в отношении грамположительных и грамотрицательных микроорганизмов. Имеет ограниченное применение при ревматизме ревматоидном артрите спондилоартрите артрозах пояснично-крестцовом радикулите при головной боли и лихорадочных состояниях. Появились данные об иммуномодулирующих свойствах хлотазола и возможности его применения в комплексной терапии хронического бронхита. Принимают хлотазол внутрь перед едой по 01—02 г 3 раза в день. Курс лечения — в среднем до 15 мес. При применении препарата у больных с повышенной чувствительностью возможны кожно-аллергические реакции которые проходят после отмены препарата. Физические свойства Мелкокристаллический порошок белого или белого со слабым кремоватым оттенком цвета. Практически нерастворим в воде растворим в спирте. Форма выпуска таблетки по 01 г белого цвета по 50 штук во флаконах оранжевого стекла. Хранение Список Б в защищённом от света месте при температуре не выше +15 °C.Апрофен (Aprophenum) 22-дифенилпропионовой кислоты NN-диэтиламиноэтилового эфира гидрохлорид — лекарственное средство оригинальный российский лекарственный препарат м- и н-холиноблокатор (антихолинергическое средство). Синонимы: Aprofenum Aprofene. История Апрофен разработан в СССР во Всесоюзном научно-исследовательском химико-фармацевтическом институте имени Серго Орджоникидзе (ныне ОАО «ЦХЛС-ВНИХФИ»). Апрофен разрешён к медицинскому применению приказом Минздрава СССР от 17.03.1970 № 151 как ранее разрешённый (до 1964 года) лекарственный препарат. Принимая во внимание специфическое побочное действие препарата (головокружение ощущение опьянения) в 1998 году апрофен включён в Список психотропных веществ оборот которых в Российской Федерации ограничен и в отношении которых допускается исключение некоторых мер контроля в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации (список III). Физические и химические свойства Белый кристаллический порошок легко растворим в воде и спирте. Водные растворы (рН 37—47) стерилизуют при +100 °C в течение 30 мин. Фармакологическое действие Блокатор м- и н-холинорецепторов из группы третичных аминов. Оказывает периферическое и центральное м- и н-холиноблокирующее спазмолитическое и сосудорасширяющее действие. Расширяет коронарные и мозговые артерии вызывает повышение тонуса и усиление сокращений матки способствует быстрому раскрытию шейки матки в I периоде родов. Снижает тонус и сократимость гладкой мускулатуры органов ЖКТ. По периферическому холинолитическому эффекту более активен чем спазмолитин. По расширению коронарных сосудов более активен чем спазмолитин и папаверин. Показания к применению Применяют при спазмах органов брюшной полости (спастические колиты холецистит почечная и печёночная колики спастическая дискинезия (нарушение подвижности) желудочно-кишечного тракта язвенная болезнь желудка и двенадцатиперстной кишки) и при спазмах сосудов (эндартериит спазмы сосудов головного мозга). В акушерско-гинекологической практике применяют для стимулирования родовой деятельности: одновременно с усилением сокращений матки апрофен уменьшает спазм зева и способствует более быстрому раскрытию шейки матки в первом периоде родов. При отравлениях ФОС Апрофен (ранее использовался Амизил) является действующим веществом препарата «Тарен» производимого в Индии который входит в комплекты военной индивидуальной аптечки АИ-1 и аптечки индивидуальной для населения АИ-2 (гнездо № 2 пенал красного цвета) и используется как противоядие от действия ФОС (фосфорорганических соединений). Нелегальные случаи применения тарена Нелегальным образом применяется в качестве галлюциногена. При применении в неотравленном состоянии препарат вызывает делирий что обеспечивает спутанность сознания провалы в памяти и наличие ярких зрительных слуховых и тактильных галлюцинаций. При этом тарен и апрофен не вызывает физической или психологической зависимости и привыкания. Противопоказания Гиперчувствительность закрытоугольная глаукома гиперплазия предстательной железы острая почечная и печеночная недостаточность. Способ применения и дозировки Назначают внутрь после еды в дозе 0025 г 2—4 раза в день; под кожу или внутримышечно вводят по 05—1 мл 1 % раствора. Максимальные дозы для взрослых внутрь: разовая 003 г суточная 01 г; под кожу и внутримышечно: разовая 002 г суточная 006 г. Препарат начинает действовать через 20-30 минут после приёма действие длится 4-5 часов. Побочное действие Сухость во рту дисфагия жажда раздражение слизистой оболочки желудка запоры парез аккомодации диспепсия головокружение нарушения координации движений седация (можно ослабить назначением кофеина — внутрь 100—200 мг или 1 мл 20 % раствора п/к) повышение внутриглазного давления и расширение зрачков. Форма выпуска порошок таблетки по 0025 г 1 % раствор в ампулах по 1 мл. Хранение Список Б в хорошо укупоренной таре предохраняющей от действия света. Тарен в искусстве Панк группа Horend посвятила одноимённое произведение употреблению данного вещества и ощущениям принявшего. Группа «Distortion of life» исполнила одноимённую песню о действии препарата и его побочных эффектов в том числе при передозировке. В тексте песни "Угольная пыль" группы "Макулатура" встречается строчка "Носи подштанники запивай тарен крепким чаем". Психотропное действие тарена упоминается в песне "Прогулки по Негле" вокально-инструментального ансамбля "Механик СЦБ Шевчук"известного в узких кругах своим творчеством на тему диггерства.Припев песни-"Там в бомбарь за углом кто-то сделал проход.Внутри в аптечках таренпоторчи-ка на нём.А когда приходты иди на заре ..." См. также АИ-1 АИ-2 Примечания Ссылки Центр по химии лекарственных средств — разработчик АпрофенаДиоксоний (Dioxonium). 12-Бис- (4-пирролидинометил-1' 3'-диоксоланил-2)-этана дийодметилат. Общая информация Является миорелаксантом смешанного типа действия. Сначала вызывает фазу деполяризации а затем действует как антидеполяризующий миорелаксант. Во второй фазе прозерин ослабляет действие диоксония. При наркозе эфиром и фторотаном действие диоксония усиливается. Применяют для расслабления мускулатуры и выключения спонтанного дыхания как самостоятельно так и после предварительного введения дитилина. Вводят внутривенно. После предварительного введения дитилина применяют диоксоний в дозе 003—004 мг/кг а при самостоятельном применении для интубации вводят диоксоний в дозе 004—005 мг/кг. Мышечное расслабление наступает через 15—3 мин и продолжается обычно 20—40 мин. При необходимости удлинения эффекта вводят дополнительно 1/2—1/3 первоначальной дозы. Признаки кураризации могут быть устранены (к концу операции) прозерином (2—4 мг) после предварительного введения атропина. Применяют диоксоний только при наличии условий для проведения искусственной вентиляции лёгких. Препарат следует применять с осторожностью при миастении. В отдельных случаях препарат может вызывать длительную мышечную релаксацию. Широкого применения диоксоний не имеет. Физические свойства Желтоватый мелкокристаллический порошок. Очень легко растворим в воде трудно — в спирте. Водные растворы при стерилизации не меняются. Форма выпуска Форма выпуска: 01 % раствор в ампулах по 5 мл (5 мг в ампуле).Норадреналин норэпинефрин L-1-(34-Диоксифенил)-2-аминоэтанол — гормон мозгового вещества надпочечников и нейромедиатор. Относится к биогенным аминам к группе катехоламинов. Норадреналин является предшественником адреналина. По химическому строению норадреналин отличается от него отсутствием метильной группы у атома азота аминогруппы боковой цепи его действие как гормона во многом синергично с действием адреналина. Норадреналин как нейромедиатор Считается одним из важнейших «медиаторов бодрствования». Норадренергические проекции участвуют в восходящей ретикулярной активирующей системе. Синтез норадреналина Предшественником норадреналина является дофамин (он синтезируется из тирозина который в свою очередь — производное фенилаланина) который с помощью фермента дофамин-бета-гидроксилазы гидроксилируется (присоединяет OH-группу) до норадреналина в везикулах синаптических окончаний. При этом норадреналин тормозит фермент превращающий тирозин в предшественник дофамина благодаря чему осуществляется саморегуляция его синтеза. Рецепторы норадреналина Выделяют альфа-1 альфа-2 и бета-рецепторы к норадреналину. Каждая группа делится на подгруппы различающиеся сродством к разным агонистам антагонистам и частично функциями. Альфа-1 и бета-рецепторы могут быть только постсинаптическими и стимулируют аденилатциклазу альфа-2 могут быть и пост- и пре-синаптическими и тормозят аденилатциклазу. Бета-рецепторы стимулируют липолиз. Деградация норадреналина У норадреналина несколько путей деградации обеспечивающихся двумя ферментами: моноаминооксидазой-А (МАО-А) и катехол-О-метил-трансферазой (КОMT). В конечном итоге норадреналин превращается либо в 4-гидрокси-3-метоксифенилгликоль либо в ванилилминдальную кислоту. Норадренергическая система Норадреналин является медиатором как голубоватого пятна (лат. locus coeruleus) ствола мозга так и окончаний симпатической нервной системы. Количество норадренергических нейронов в ЦНС невелико (несколько тысяч) но у них весьма широкое поле иннервации в головном мозге. Норадреналин как гормон Действие норадреналина связано с преимущественным влиянием на α-адренорецепторы. Норадреналин отличается от адреналина гораздо более сильным сосудосуживающим и прессорным действием значительно меньшим стимулирующим влиянием на сокращения сердца слабым действием на гладкую мускулатуру бронхов и кишечника слабым влиянием на обмен веществ (отсутствием выраженного гипергликемического липолитического и общего катаболического эффекта). Норадреналин в меньшей степени повышает потребность миокарда и других тканей в кислороде чем адреналин. Норадреналин принимает участие в регуляции артериального давления и периферического сосудистого сопротивления. Например при переходе из лежачего положения в стоячее или сидячее уровень норадреналина в плазме крови в норме уже через минуту возрастает в несколько раз. Норадреналин принимает участие в реализации реакций типа «бей или беги» но в меньшей степени чем адреналин. Уровень норадреналина в крови повышается при стрессовых состояниях шоке травмах кровопотерях ожогах при тревоге страхе нервном напряжении. Кардиотропное действие норадреналина связано со стимулирующим его влиянием на β-адренорецепторы сердца однако β-адреностимулирующее действие маскируется рефлекторной брадикардией и повышением тонуса блуждающего нерва вызванными повышением артериального давления. Норадреналин вызывает увеличение сердечного выброса. Вследствие повышения артериального давления возрастает перфузионное давление в коронарных и мозговых артериях. Вместе с тем значительно возрастает периферическое сосудистое сопротивление и центральное венозное давление. Норадреналин как лекарственное средство Фармакологическое действие Норадреналина определяется с преимущественным влиянием на α – адренорецепторы (а именно на α1 – адренорецепторы). Отличается от адреналина более сильным сосудосуживающим и прессорным действием меньшим стимулирующим влиянием на сокращения сердца слабым бронхолитическим эффектом слабым влиянием на обмен веществ (отсутствие выраженного гипергликемического эффекта). Кардиотропное действие Норадреналина связано со стимулирующим влиянием на β –адренорецепторы сердца однако β – адреностимулирующее действие маскируется рефлекторной брадикардией и повышением тонуса блуждающего нерва вызванными повышением артериального давления. Введение Норадреналина вызывает увеличение сердечного выброса; вследствие повышения артериального давления возрастает перфузионное давление в коронарных артериях. Вместе с тем значительно возрастает периферическое сосудистое сопротивление и центральное венозное давление. Применяют Норадреналин для повышения артериального давления при остром его понижении вследствие хирургических вмешательств травм отравлений сопровождающихся угнетением сосудодвигательных центров и т.п. а также для стабилизации артериального давления при оперативных вмешательствах на симпатической нервной системе после удаления феохромоцитомы и др. Примечания Литература Ашмарин И. П. Ещенко Н. Д. Каразеева Е. П. Нейрохимия в таблицах и схемах. — М. : Экзамен 2007. Николлс Дж. Мартин А. Валлас Б. Фукс П. От нейрона к мозгу : пер. с англ. — 2-е изд. — М. : ЛКИ 2008. Ссылки Норадреналин — лекарственное средство. C01Адреналин (эпинефрин) (L-1 (34-Диоксифенил)-2-метиламиноэтанол) — основной гормон мозгового вещества надпочечников а также нейромедиатор. По химическому строению является катехоламином. Адреналин содержится в разных органах и тканях в значительных количествах образуется в хромаффинной ткани особенно в мозговом веществе надпочечников. Синтетический адреналин используется в качестве лекарственного средства под наименованием «Эпинефрин» (МНН). Был открыт в 1901 году. Физиологическая рольПравить Адреналин вырабатывается нейроэндокринными клетками мозгового вещества надпочечников и участвует в реализации состояния при котором организм мобилизируется для устранения угрозы. Его секреция резко повышается при стрессовых состояниях пограничных ситуациях ощущении опасности при тревоге страхе при травмах ожогах и шоковых состояниях. Содержание адреналина в крови повышается в том числе и при усиленной мышечной работе. Действие адреналина связано с влиянием на α- и β-адренорецепторы и во многом совпадает с эффектами возбуждения симпатических нервных волокон. Он вызывает сужение сосудов органов брюшной полости кожи и слизистых оболочек; в меньшей степени сужает сосуды скелетной мускулатуры но расширяет сосуды головного мозга. Артериальное давление под действием адреналина повышается. Однако прессорный эффект адреналина выражен менее чем у норадреналина в связи с возбуждением не только α1 и α2-адренорецепторов но и β2-адренорецепторов сосудов (см. ниже). Изменения сердечной деятельности носят сложный характер: стимулируя β1 адренорецепторы сердца адреналин способствует значительному усилению и учащению сердечных сокращений облегчению атриовентрикулярной проводимости повышению автоматизма сердечной мышцы что может привести к возникновению аритмий. Однако из-за повышения артериального давления происходит возбуждение центра блуждающих нервов оказывающих на сердце тормозящее влияние может возникнуть преходящая рефлекторная брадикардия. На артериальное давление адреналин оказывает сложное влияние. В его действии выделяют 4 фазы (см схему): Сердечная связанная с возбуждением β1 адренорецепторов и проявляющаяся повышением систолического артериального давления из-за увеличения сердечного выброса; Вагусная связанная со стимуляцией барорецепторов дуги аорты и сонного клубочка повышенным систолическим выбросом. Это приводит к активации дорсального ядра блуждающего нерва и включает барорецепторный депрессорный рефлекс. Фаза характеризуется замедлением частоты сердечных сокращений (рефлекторная брадикардия) и временным прекращением подъёма артериального давления; Сосудистая прессорная при которой периферические вазопрессорные эффекты адреналина «побеждают» вагусную фазу. Фаза связана со стимуляцией α1 и α2 адренорецепторов и проявляется дальнейшим повышением артериального давления. Следует отметить что адреналин возбуждая β1 адренорецепторы юкстагломерулярного аппарата нефронов почек способствует повышению секреции ренина активируя ренин-ангиотензин-альдостероновую систему также ответственную за повышение артериального давления. Сосудистая депрессорная зависящая от возбуждения β2 адренорецепторов сосудов и сопровождающаяся снижением артериального давления. Эти рецепторы дольше всех держат ответ на адреналин. На гладкие мышцы адреналин оказывает разнонаправленное действие зависящее от представленности в них разных типов адренорецепторов. За счёт стимуляции β2 адренорецепторов адреналин вызывает расслабление гладкой мускулатуры бронхов и кишечника а возбуждая α1 адренорецепторы радиальной мышцы радужной оболочки адреналин расширяет зрачок. Длительная стимуляция бета2-адренорецепторов сопровождается усилением выведения K+ из клетки и может привести к гиперкалиемии. Адреналин — катаболический гормон и влияет практически на все виды обмена веществ. Под его влиянием происходит повышение содержания глюкозы в крови и усиление тканевого обмена. Будучи контринсулярным гормоном и воздействуя на β2 адренорецепторы тканей и печени адреналин усиливает глюконеогенез и гликогенолиз тормозит синтез гликогена в печени и скелетных мышцах усиливает захват и утилизацию глюкозы тканями повышая активность гликолитических ферментов. Также адреналин усиливает липолиз (распад жиров) и тормозит синтез жиров. Это обеспечивается его воздействием на β1 адренорецепторы жировой ткани. В высоких концентрациях адреналин усиливает катаболизм белков. Имитируя эффекты стимуляции «трофических» симпатических нервных волокон адреналин в умеренных концентрациях не оказывающих чрезмерного катаболического воздействия оказывает трофическое действие на миокард и скелетные мышцы. Адреналин улучшает функциональную способность скелетных мышц (особенно при утомлении). При продолжительном воздействии умеренных концентраций адреналина отмечается увеличение размеров (функциональная гипертрофия) миокарда и скелетных мышц. Предположительно этот эффект является одним из механизмов адаптации организма к длительному хроническому стрессу и повышенным физическим нагрузкам. Вместе с тем длительное воздействие высоких концентраций адреналина приводит к усиленному белковому катаболизму уменьшению мышечной массы и силы похудению и истощению. Это объясняет исхудание и истощение при дистрессе (стрессе превышающем адаптационные возможности организма). Адреналин оказывает стимулирующее воздействие на ЦНС хотя и слабо проникает через гемато-энцефалический барьер. Он повышает уровень бодрствования психическую энергию и активность вызывает психическую мобилизацию реакцию ориентировки и ощущение тревоги беспокойства или напряжения. Адреналин генерируется при пограничных ситуациях. Адреналин возбуждает область гипоталамуса ответственную за синтез кортикотропин рилизинг гормона активируя гипоталамо-гипофизарно-надпочечниковую систему и синтез адренокортикотропного гормона. Возникающее при этом повышение концентрации кортизола в крови усиливает действие адреналина на ткани и повышает устойчивость организма к стрессу и шоку. Адреналин также оказывает выраженное противоаллергическое и противовоспалительное действие тормозит высвобождение гистамина серотонина кининов простагландинов лейкотриенов и других медиаторов аллергии и воспаления из тучных клеток (мембраностабилизирующее действие) возбуждая находящиеся на них β2-адренорецепторы понижает чувствительность тканей к этим веществам. Это а также стимуляция β2-адренорецепторов бронхиол устраняет их спазм и предотвращает развитие отёка слизистой оболочки. Адреналин вызывает повышение числа лейкоцитов в крови частично за счёт выхода лейкоцитов из депо в селезёнке частично за счёт перераспределения форменных элементов крови при спазме сосудов частично за счёт выхода не полностью зрелых лейкоцитов из костномозгового депо. Одним из физиологических механизмов ограничения воспалительных и аллергических реакций является повышение секреции адреналина мозговым слоем надпочечников происходящее при многих острых инфекциях воспалительных процессах аллергических реакциях. Противоаллергическое действие адреналина связано в том числе с его влиянием на синтез кортизола. При интракавернозном введении уменьшает кровенаполнение пещеристых тел действуя через α-адренорецепторы. На свёртывающую систему крови адреналин оказывает стимулирующее действие. Он повышает число и функциональную активность тромбоцитов что наряду со спазмом мелких капилляров обуславливает гемостатическое (кровоостанавливающее) действие адреналина. Одним из физиологических механизмов способствующих гемостазу является повышение концентрации адреналина в крови при кровопотере. Фармакологическое действиеПравить Фармакологические действия адреналина основывается на его физиологических свойствах (αβ-адреномиметик). В медицинской практике используются две соли адреналина: гидрохлорид и гидротартрат. Адреналин применяется в основном как сосудосуживающее гипертензивное бронхолитическое гипергликемическое и противоаллергическое средство. Также назначается для улучшения сердечной проводимости при острых состояниях (инфаркт миокарда миокардит и др.) При скорости введения 004—01 мкг/кг/мин адреналин вызывает усиление и учащение сердечных сокращений повышает ударный объём кровотока и минутный объём кровотока уменьшает общее периферическое сосудистое сопротивление (ОПСС). В дозе выше 02 мкг/кг/мин адреналин суживает сосуды повышает АД (преимущественно систолическое) и ОПСС. Прессорный эффект может вызвать кратковременную рефлекторную брадикардию. Расслабляет гладкие мышцы бронхов. Дозы выше 03 мкг/кг/мин уменьшают почечный кровоток кровоснабжение внутренних органов тонус и моторику желудочно-кишечного тракта. Терапевтический эффект развивается практически мгновенно при внутривенном введении (продолжительность действия — 1—2 мин) через 5—10 минут после подкожного введения (максимальный эффект — через 20 минут) при внутримышечном введении — время начала эффекта вариабельное. Способность суживать сосуды слизистых оболочек и кожи замедлять кровоток используется в местной анестезии для снижения скорости всасывания анестетиков что увеличивает продолжительность их действия и снижает системные токсические эффекты. ФармакокинетикаПравить При внутримышечном или подкожном введении всасывается непредсказуемо так как оказывает непосредственное прессорное действие на капилляры в месте введения существенно замедляющее поступление в системный кровоток и поэтому в экстренных случаях при невозможности внутривенного введения вводится интратрахеально или интракорпорально. Введение в мягкие ткани используется в виде обкалывания только с целью блокирования всасывания аллергизирующего вещества введенного ранее и вызвавшего патологическую реакцию при оказании помощи при анафилактическом шоке иногда — для купирования капиллярных или паренхиматозных кровотечений. При внутривенном введении начинает действовать практически мгновенно. Также абсорбируется при эндотрахеальном и конъюнктивальном введении. Введенный парентерально быстро разрушается. Проникает через плаценту в грудное молоко не проникает через гемато-энцефалический барьер. Метаболизируется в основном МАО и КОМТ в окончаниях симпатических нервов и других тканей а также в печени с образованием неактивных метаболитов. Период полувыведения при внутривенном введении — 1—2 мин. Выводится почками в основном виде метаболитов: ванилилминдальной кислоты метанефрина сульфатов глюкуронидов; а также в очень незначительном количестве — в неизменённом виде. ПрименениеПравить ПоказанияПравить Аллергические реакции немедленного типа (в том числе крапивница ангионевротический шок анафилактический шок) развивающиеся при применении лекарственных средств сывороток переливании крови употреблении пищевых продуктов укусах насекомых или введении др. аллергенов; бронхиальная астма (купирование приступа) бронхоспазм во время наркоза; асистолия (в том числе на фоне остро развившейся атриовентрикулярной блокады III ст.); кровотечение из поверхностных сосудов кожи и слизистых оболочек (в том числе из дёсен) артериальная гипотензия не поддающаяся воздействию адекватных объёмов замещающих жидкостей (в том числе шок травма бактериемия операции на открытом сердце почечная недостаточность ХСН передозировка лекарственных средств) необходимость удлинения действия местных анестетиков; гипогликемия (вследствие передозировки инсулина); открытоугольная глаукома при хирургических операциях на глазах — отечность конъюнктивы (лечение) для расширения зрачка внутриглазная гипертензия остановка кровотечения; приапизм (лечение). ПротивопоказанияПравить гиперчувствительность гипертрофическая кардиомиопатия феохромоцитома артериальная гипертензия тахиаритмия ишемическая болезнь сердца фибрилляция желудочков беременность период лактации. С осторожностьюПравить метаболический ацидоз гиперкапния гипоксия фибрилляция предсердий желудочковая аритмия легочная гипертензия гиповолемия инфаркт миокарда шок неаллергического генеза (в том числе кардиогенный травматический геморрагический) тиреотоксикоз окклюзионные заболевания сосудов (в том числе в анамнезе) артериальная эмболия атеросклероз болезнь Бюргера холодовая травма диабетический эндартериит болезнь Рейно церебральный атеросклероз закрытоугольная глаукома сахарный диабет болезнь Паркинсона судорожный синдром гипертрофия предстательной железы одновременное применение ингаляционных средств для общей анестезии (фторотана циклопропана хлороформа) пожилой возраст детский возраст. Режим дозированияПравить Подкожно внутримышечно иногда внутривенно капельно. Анафилактический шок: в/в медленно 0.1—0.25 мг разведенных в 10 мл 09 % раствора NaCl при необходимости продолжают в/в капельное введение в концентрации 0.1 мг/мл. Когда состояние пациента допускает медленное действие (3—5 мин) предпочтительнее введение в/м (или п/к) 0.3—0.5 мг в разбавленном или неразбавленном виде при необходимости повторное введение — через 10—20 мин (до 3 раз). Бронхиальная астма: п/к 0.3—0.5 мг в разбавленном или неразбавленном виде при необходимости повторные дозы можно вводить через каждые 20 мин (до 3 раз) или в/в по 0.1—0.25 мг в разбавленном в концентрации 0.1 мг/мл. В качестве сосудосуживающего средства вводят в/в капельно со скоростью 1 мкг/мин (с возможным увеличением до 2—10 мкг/мин). Для удлинения действия местных анестетиков: в концентрации 5 мкг/мл (доза зависит от вида используемого анестетика) для спинномозговой анестезии — 0.2—0.4 мг. При асистолии: внутрисердечно 0.5 мг (разбавляют 10 мл 09 % раствора NaCl или др. раствором) но внутрисердечный способ введения препаратов не используют по причинам часто возникающих осложнений; во время реанимационных мероприятий — по 1 мг (в разбавленном виде) в/в каждые 3—5 мин. Если пациент интубирован возможна эндотрахеальная инстилляция — оптимальные дозы не установлены должны в 2—2.5 раза превышать дозы для в/в введения. Так же при проведении реанимационных мероприятий используют внутрикостный метод введения адреналина; Новорожденные (асистолия): в/в 10—30 мкг/кг каждые 3—5 мин медленно. Детям старше 1 мес: в/в 10 мкг/кг (в последующем при необходимости каждые 3—5 мин вводят по 100 мкг/кг (после введения по крайней мере 2 стандартных доз можно каждые 5 мин использовать более высокие дозы — 200 мкг/кг). Возможно использование эндотрахеального введения. Детям при анафилактическом шоке: п/к или в/м — по 10 мкг/кг (максимально — до 0.3 мг) при необходимости введение этих доз повторяют через каждые 15 мин (до 3 раз). Детям при бронхоспазме: п/к 10 мкг/кг (максимально — до 0.3 мг) дозы при необходимости повторяют каждые 15 мин (до 3—4 раз) или каждые 4 ч. Местно: для остановки кровотечений в виде тампонов смоченных раствором препарата. При открытоугольной глаукоме — по 1 кап 1—2 % раствора 2 раза в день. ПередозировкаПравить Симптомы: чрезмерное повышение АД тахикардия сменяющаяся брадикардией нарушения ритма (в том числе фибрилляция предсердий и желудочков) похолодание и бледность кожных покровов рвота головная боль метаболический ацидоз инфаркт миокарда черепно-мозговое кровоизлияние (особенно у пожилых пациентов) отёк лёгких смерть Лечение: прекратить введение симптоматическая терапия — для снижения АД — альфа-адреноблокаторы (фентоламин) при аритмии — бета-адреноблокаторы (пропранолол) Побочное действиеПравить Сердечно-сосудистая система: менее часто — стенокардия брадикардия или тахикардия сердцебиение повышение или снижение АД при высоких дозах — желудочковые аритмии; редко — аритмия боль в грудной клетке. Нервная система: более часто: головная боль тревожное состояние тремор менее часто: головокружение нервозность усталость нарушение терморегуляции (похолодание или жар) психоневротические расстройства: психомоторное возбуждение дезориентация нарушение памяти агрессивное или паническое поведение шизофреноподобные расстройства паранойя нарушение сна мышечные подёргивания Пищеварительная система: часто — тошнота рвота Мочевыводящая система: редко — затрудненное и болезненное мочеиспускание (при гиперплазии предстательной железы). Местные реакции: боль или жжение в месте внутримышечной инъекции. Аллергические реакции: ангионевротический отёк бронхоспазм кожная сыпь многоформная эритема Прочие: редко: гипокалиемия менее часто: повышенное потоотделение судороги стягивание мышц сильная эрекция затрудняющая мочеиспускание ВзаимодействиеПравить Ослабляет эффекты наркотических анальгетиков и снотворных лекарственных средств. При применении одновременно с сердечными гликозидами хинидином трициклическими антидепрессантами допамином средствами для ингаляционного наркоза (хлороформ энфлуран галотан изофлуран метоксифлуран) кокаином возрастает риск развития аритмий (вместе применять следует крайне осторожно или вообще не применять); с другими симпатомиметическими средствами — усиление выраженности побочных эффектов со стороны сердечно-сосудистой системы; с антигипертензивными средствами (в том числе с диуретиками) — снижение их эффективности. Одновременное назначение с ингибиторами моноаминооксидазы (включая фуразолидон прокарбазин селегилин) может вызвать внезапное и выраженное повышение артериального давления гиперпиретический криз головную боль нарушения ритма сердца рвоту; с нитратами — ослабление их терапевтического действия; с феноксибензамином — усиление гипотензивного эффекта и тахикардию; с фенитоином — внезапное снижение артериального давления и брадикардию (зависит от дозы и скорости введения); с препаратами гормонов щитовидной железы — взаимное усиление действия; с препаратами удлиняющими Q-T-интервал (в том числе астемизолом цизапридом терфенадином) — удлинение Q-T-интервала; с диатризоатами йоталамовой или йоксагловой кислотами — усиление нейротоксических эффектов; с алкалоидами спорыньи — усиление вазоконстрикторного эффекта (вплоть до выраженной ишемии и развития гангрены). Снижает эффект инсулина и других гипогликемических препаратов. Антидоты — блокаторы альфа- и бета-адренорецепторов. Особые указанияПравить При инфузии следует использовать прибор с измерительным приспособлением с целью регулирования скорости инфузии. Инфузии следует проводить в крупную (лучше в центральную) вену. Внутрисердечно вводится при асистолии если др. способы недоступны так как существует риск тампонады сердца и пневмоторакса. В период лечения рекомендовано определение концентрации K+ в сыворотке крови измерение АД диуреза МОК ЭКГ центрального венозного давления давления в легочной артерии и давления заклинивания в легочных капиллярах. Чрезмерные дозы при инфаркте миокарда могут усилить ишемию путём повышения потребности миокарда в кислороде. Увеличивает гликемию в связи с чем при сахарном диабете требуются более высокие дозы инсулина и производных сульфонилмочевины. При эндотрахеальном введении всасывание и окончательная концентрация препарата в плазме могут быть непредсказуемы. Введение эпинефрина при шоковых состояниях не заменяет переливания крови плазмы кровезамещающих жидкостей и/или солевых растворов. Эпинефрин нецелесообразно применять длительно (сужение периферических сосудов приводящее к возможному развитию некроза или гангрены). Строго контролируемых исследований применения эпинефрина у беременных не проведено. Установлена статистически закономерная взаимосвязь появлений уродств и паховой грыжи у детей матери которых применяли эпинефрин в течение I триместра или на протяжении всей беременности сообщалось также в одном случае о возникновении аноксии у плода после в/в ведения матери эпинефрина. Эпинефрин не следует применять беременным при АД выше 130/80 мм рт. ст. Опыты на животных показали что при введении в дозах в 25 раз превышающих рекомендуемую дозу для человека вызывает тератогенный эффект. При применении в период кормления грудью следует оценивать риск и пользу вследствие высокой вероятности возникновения побочных эффектов у ребёнка. Применение для коррекции гипотензии во время родов не рекомендуется поскольку может задерживать вторую стадию родов; при введении в больших дозах для ослабления сокращения матки может вызвать длительную атонию матки с кровотечением. Можно использовать у детей при остановке сердца однако следует соблюдать осторожность поскольку в схеме дозирования требуются 2 разные концентрации эпинефрина. При прекращении лечения дозы следует уменьшать постепенно так как внезапная отмена терапии может приводить к тяжелой гипотензии. Легко разрушается щелочами и окисляющими средствами. Если раствор приобрел розоватый или коричневый цвет или содержит осадок его вводить нельзя. Неиспользованную часть следует уничтожать. ПримечанияПравить C01Эфедри́н (лат. Ephedrinum — от названия основного содержащего растения лат. Ephedra) — психоактивный ядовитый алкалоид содержащийся (наряду с псевдоэфедрином и N-метилэфедрином) в различных видах эфедры (лат. Ephedra L.) в том числе в эфедре хвощевой (лат. Ephedra equisetina) растущих в горных районах Средней Азии и Западной Сибири и лат. Ephedra monosperma растущей в Забайкалье. Ранее использовался как лекарственное средство однако сейчас в России хранение применение и реализация препаратов эфедрина концентрации более 10 % ограничены. Эфедрин находится в списке IV прекурсоров оборот которых в Российской Федерации ограничен и в отношении которых устанавливаются особые меры контроля. История Эфедрин в своей естественной форме известный как ма хуан (кит. трад. 麻黃 упр. 麻黄 пиньинь: má huáng) использовался в традиционной китайской медицине со времён империи Хань (206 г. до н. э. — 220 г. н. э.) в качестве противоастматического лекарственного средства и психостимулятора. Ма хуан использовался в качестве средства для лечения астмы и бронхита в течение многих столетий. Впервые эфедрин был выделен из хвойника двухколоскового в 1885 году японским химиком и фармакологом Нагаи Нагаёси но только в 1929 он его синтезировал. Помимо эфедрина в растении также были обнаружены l-N-метилэфедрин d-псевдоэфедрин d-N-метилпсевдоэфедрин и d-норпсевдоэфедрин. Первыми синтез эфедрина описали Шпет и Коллер в 1925 году. Промышленное производство эфедрина в Китае началось в 1920-е годы когда Мерк и Ко начали продавать лекарство известное как эфетонин (англ. ephetonin). Получение Эфедрин может быть получен экстракцией из природного сырья с последующей очисткой от примесей. Незначительное содержание природного алкалоида эфедрина в различных видах эфедры побудило химиков к разработке синтетических методов получения эфедрина. Первый полный синтез эфедрина и его изомеров был осуществлён Шпетом и Коллером (1925). Практически одновременно Манске Джонсоном и Скита был представлен метод синтеза который заключается в каталитическом восстановлении фенилметилдикетона в присутствии метиламина что даёт эфедрин свободный от псевдосоединения. По другому сходному методу получают ацилоин C₆H₅CHOHCOCH в оптически активной форме добавляя бензальдегид к бродящему раствору сахара. Далее конденсация данного ацилоина с метиламином и каталитическое восстановление даёт оптически деятельный l-эфедрин. В дальнейшем был предложен ряд вариантов синтеза эфедрина но практическое применение нашёл следующий: исходным веществом служит бензол который конденсируют с хлорангидридом монохлорпропионовой кислоты в присутствии хлорида алюминия. Полученный хлорэтилфенилкетон конденсируется с метиламином при этом получается вторичный амин который при восстановлении образует эфедрин. Эфедрин имеет два асимметрических атома углерода поэтому существует четыре оптически активных изомера эфедрина и два рацемата. Из всех четырёх изомеров наиболее широкое применение имеют эфедрин (цис-изомер) и псевдоэфедрин |(транс-изомер) являющиеся пространственными изомерами. Цис-изомер является левовращающим алкалоидом транс-изомер — правовращающим. Выделение эфедрина из синтетического продукта (рацемата) основано на различной растворимости их оксалатов в спирте. Оксалат эфедрина выкристаллизовывается из спирта в виде осадка а оксалат псевдоэфедрина растворяется в спирте. Определение подлинности и количества Подлинность гидрохлорида эфедрина определяется: реакцией с раствором нитрата серебра в присутствии азотной кислоты; выпадает белый творожистый осадок хлорида серебра AgCl; реакцией с феррицианидом калия в щелочной среде — по запаху бензальдегида образовавшегося в результате разложения эфедрина; реакцией с раствором сульфата меди в присутствии щёлочи — образуется синее окрашивание. При добавлении эфира и встряхивании сосуда с реакционной массой отстоявшийся эфирный слой окрашивается в фиолетово-красный цвет водный слой сохраняет синее окрашивание. Количественное содержание эфедрина в препарате может быть определено различными методами например методом кислотно-основного титрования в неводных средах в присутствии ацетата окисной ртути. Его можно определить фото-колориметрически по окрашенному комплексу с сульфатом меди. Можно использовать метод нейтрализации и аргентометрии. Свойства Белые игольчатые кристаллы или белый кристаллический порошок горького вкуса. Медицинское применение Является устаревшим препаратом во многих странах признан малоэффективным и небезопасным так как способен вызывать лекарственную зависимость. По фармакологическому действию — симпатомиметик стимулирует альфа- и бета-адренорецепторы. Действуя на варикозные утолщения эфферентных адренергических волокон способствует выделению норадреналина в синаптическую щель. Кроме того оказывает слабое стимулирующее влияние непосредственно на адренорецепторы. Вызывает вазоконстрикторное бронходилатирующее и психостимулирующее действие. Повышает общее периферическое сосудистое сопротивление (ОПСС) и системное артериальное давление увеличивает минутный объем кровообращения частоту сердечных сокращений и силу сердечных сокращений улучшает AV проводимость; повышает тонус скелетных мышц концентрацию глюкозы в крови. Тормозит перистальтику кишечника расширяет зрачок (не влияя на аккомодацию и внутриглазное давление). Стимулирует ЦНС по психостимулирующему действию близок к амфетамину. Тормозит активность МАО и катехоламино-О-метилтрансферазы. Оказывает стимулирующее влияние на альфа-адренорецепторы кровеносных сосудов в коже вызывая сужение расширенных сосудов снижая таким образом их повышенную проницаемость приводящую к уменьшению отёка при крапивнице. Начало терапевтического эффекта после приёма внутрь — через 15—60 мин продолжительность действия — 3—5 ч при внутримышечном введении 25—50 мг — 10—20 мин и 0.5—1 ч соответственно. При повторном введении с небольшим интервалом (в 10—30 мин) прессорное действие эфедрина быстро снижается (возникает тахифилаксия связанная с прогрессирующим уменьшением запасов норадреналина в варикозных утолщениях). На основе препарата было создано множество других лекарственных средств со схожими фармакологическими эффектами например Цэфедрин. Эфедрин при постоянном регулярном употреблении вызывает потерю массы тела что использовалось в прошлом (а иногда и в настоящее время — незаконно). Незаконным считается содержание от 15 % эфедрина или экстракта эфедры при составлении БАД для похудения. Правовой статус Хотя сами по себе эфедрин и псевдоэфедрин обладают ограниченным действием на центральную нервную систему они служат важным сырьём для нелегального кустарного производства наркотиков содержащих метамфетамин и эфедрон. По этой причине оборот эфедрина псевдоэфедрина и препаратов их содержащих во многих странах ограничен. В России эфедрин и псевдоэфедрин включены в список прекурсоров наркотических средств. Кустарно изготовленные препараты эфедрина входят как наркотическое средство в Список I Перечня наркотических средств психотропных веществ и их прекурсоров подлежащих контролю в Российской Федерации (оборот запрещён). В Конвенции ООН о борьбе против незаконного оборота наркотических средств эфедрин входит в таблицу I — вещества непосредственно использующиеся при изготовлении наркотиков. В США эфедрин как вещество никогда не запрещался. В 1996 году Управление по контролю качества пищевых продуктов и лекарственных препаратов (FDA) вводила ограничения на суточные дозировки продуктов из эфедры но в 2000 году отменила их. В 2004 году FDA ввела запрет на алкалоиды эфедры кроме используемых в лекарствах от астмы простуды аллергий а через два года был введён запрет на биологически активные добавки содержащие эфедрин. Эфедрин остаётся легальным в других формах однако объёмы продаж ограничены (не более 9 грамм в месяц) и продавцы обязаны требовать удостоверение личности и хранить информацию о покупателях и количестве проданного им эфедрина (закон Combat Methamphetamine Epidemic Act of 2005). Примечания Литература Ким А. М. — Органическая химия: учебное пособие. С. 850 932. Физер Л. Физер М. — Органическая химия. Углубленный курс. Том 2. С. 618 619. Потапов В. М. — Стереохимия. С. 49 78 92 197. Граник В. Г. — Основы медицинской химии. С. 58 60 205 351 352. Племенков В. В. — Введение в химию природных соединений. С. 29 245. Альберт А. — Избирательная токсичность. Физико-химические основы терапии. Том 1. С. 340. Терней А. Л. — Современная органическая химия. Том 1. С. 153. Коган А. Б. — Основы физиологии высшей нервной деятельности. С. 187. Мискиджьян С. П. Кравченюк Л. П. — Полярография лекарственных препаратов. С. 179. Эльдерфилд Р. — Гетероциклические соединения. Том 1. С. 13 28. Гауптман З. Грефе Ю. Ремане Х. — Органическая химия. С. 676. Губен И. — Методы органической химии. Том 4 выпуск 1 книга 2. С. 1276. Кочетков Н. А. Нифантьев Э. Е. — Общая органическая химия. Том 5. С. 34. Кочетков Н. А. — Общая органическая химия. Том 11. С. 572. Кочетков Н. А. Членов М. А. — Общая органическая химия. Том 10. С. 244. Орехов А. П. — Химия алкалоидов. С. 10 11 672. Овчинников Ю. А. — Биоорганическая химия. С. 652 653. Перельман Я. М. — Анализ лекарственных форм. С. 331 570. Садыков А. С. — Химия алкалоидов. С. 113.Изопреналин (Изадрин Isadrinum). 1-(34-Диоксифенил)-2-изопропиламиноэтанола гидрохлорид или N-изопропилнорадреналина гидрохлорид. Вне России выпускается в виде гидрохлорида или сульфата под названиями: Изопротеренол Изупрел Новодрин Эуспиран Aleudrin Aludrin Antasthmin Bronchodilatin Euspiran Iludrin Isodrenal Isonorin Isoprenalini hydrochloridum Isoprenaline hydrochloride Isopropylarterenol Isoproterenol Isorenin Isuprel Neodrenal Neoepinephrine Norisodrin Novodrin и др. Общая информация Изопропилнорадреналин (изадрин) был получен в 1938 г. в процессе синтеза производных адреналина. Химически изопропилнорадреналин относится к группе катехоламинов и отличается по структуре от адреналина тем что биметильный радикал в аминогруппе [—CH2—NH2+—СН3] заменён на изопропильный [—NH2+—СН(СН3)2]. При фармакологическом изучении изопропилнорадреналина было обнаружено что сохраняя некоторые свойства адреналина он вместе с тем отличается по действию от последнего. Так он способствует релаксации бронхов но не вызывает сужения сосудов и повышения периферического артериального давления; вместе с тем подобно адреналину он вызывает учащение и усиление сердечных сокращений. В связи с этим было высказано предположение о наличии в организме разных видов адренорецепторов с которыми могут преимущественно взаимодействовать адреналин изопропилнорадреналин и сходные с ними соединения. Окончательно представление о наличии двух основных групп адренорецепторов (a- и b-адренорецепторов) было сформулировано 1948 г. (Ahlquist). В дальнейшем были выделены подгруппы этих рецепторов: a1- и a2- b1- и b2-адренорецепторы. Изопропилнорадреналин был признан первым представителем новой группы адренергических веществ — b-адренергических или b-адреностимуляторов. Вслед за этим стали появляться новые b-адреностимуляторы. Характерной структурной особенностью этих соединений является наличие у них боковой цепи (алкилизопропильной алкил-трет-бутильной или другой) сближающей их со структурой изопропилнорадреналина. Фармакологическое и лечебное действие изопропилнорадреналина (изадрина) объясняется его стимулирующим действием на b-адренорецепторы. Действие изадрина распространяется одновременно на b1- и b2-адренорецепторы поэтому влияние на бронхи сердечно-сосудистую систему и другие органы снабжённые b-адренорецепторами не является избирательным. В настоящее время существует ряд новых b-адреностимуляторов оказывающих избирательное действие на b1- и b2-адренорецепторы. В связи с характерным стимулирующим действием на b-адренорецепторы изадрин оказывает сильный бронхорасширяющий эффект вызывает учащение и усиление сокращений сердца увеличивает сердечный выброс. Вместе с тем он уменьшает общее периферическое сопротивление сосудов (из-за артериальной вазоплегии) снижает артериальное давление уменьшает наполнение желудочков сердца. Препарат повышает потребность миокарда в кислороде. Под влиянием препарата уменьшается почечный кровоток несколько расширяются сосуды брюшной полости кожи слизистых оболочек (носа) происходит торможение сокращений матки могут наблюдаться и другие эффекты связанные с возбуждением b-адренорецепторов. Изадрин несмотря на создание избирательных b2-адреностимуляторов (орципреналина фенотерола сальбутамола и пр.) до сих пор находит применение для купирования и предупреждения приступов бронхиальной астмы а также при астматических и эмфизематозных бронхитах пневмосклерозе и других заболеваниях сопровождающихся ухудшением бронхиальной проходимости. Может применяться как бронхорасширяющее средство при бронхографии и бронхоскопии. В механизме бронхорасширяющего действия изадрина и других b-адреностимуляторов (орципреналина фенотерола сальбутамола и др.) определённую роль играет способность этих веществ стимулировать аденилатциклазу что приводит к накоплению в клетках цАМФ. Последний влияя на систему протеинкиназы лишает миозин способности соединяться с актином что тормозит сокращение гладкой мускулатуры и способствует расслаблению бронхов и снятию бронхиолоспазма. Кроме того по последним данным b-адреностимуляторы тормозят высвобождение из тучных клеток химических факторов (гистамина «медленнодействующего вещества» SRS-A или лейкотриена D4 и др.) способствующих бронхиолоспазму и явлениям воспаления. Назначают изадрин в качестве бронхорасширяющего средства в виде 05% или 1% водного раствора для ингаляций и в виде таблеток содержащих 0005 г препарата для рассасывания в полости рта. Ингаляции производят при помощи карманного (или другого) ингалятора: доза на одну ингаляцию 01—02 мл. Повторяют ингаляции при необходимости 2—3 раза и более в день. Таблетку или полтаблетки держат во рту (под языком) до полного рассасывания не проглатывая. Применяют 3—4 раза в день. В качестве бронхорасширяющего средства изадрин уступает по эффективности разработанным в последние годы препаратам. По данным И. П. Замотаева и Л. Н. Максимовой коэффициент эффективности эуспирана (изадрина) равен 22 алупента (орципреналина) — 34 а фенотерола — 39. Изопропилнорадреналин находит также применение при лечении больных с нарушениями атриовентрикулярной проводимости для снятия атриовентрикулярной блокады и предупреждения приступов при синдроме Адамса—Стокса—Морганьи. Эффект связан с улучшением проводимости благодаря влиянию на симпатическую иннервацию сердца с повышением возбудимости и сократительной функции миокарда. Аналогичный эффект оказывают различные симпатомиметические вещества в том числе норадреналин адреналин эфедрин; однако эти препараты вызывают повышение артериального давления стенокардические боли усиление возбудимости эктопических очагов и другие побочные явления что ограничивает возможность их широкого применения при атриовентрикулярной блокаде. Изадрин и другие b-адреностимуляторы более удобны для этой цели так как не повышают артериального давления и в меньшей мере способны вызывать фибрилляцию желудочков. Изопропилнорадреналин также применяют при некоторых формах кардиогенного шока (нормоволемическом с пониженным выбросом и высоким периферическим сопротивлением). Вводят капельно внутривенно в 5% растворе глюкозы в дозе 05—5 мкг (00005—0005 мг) в минуту. При кардиохирургических операциях изадрином пользуются в случаях резкого снижения сократимости миокарда при отсутствии значительной гиповолемии и тахикардии а также при брадикардии на фоне узлового и желудочкового ритма (при неэффективности атропина). При применении изадрина (особенно в кардиологической практике) следует учитывать что он вызывает тахикардию может активировать эктопические очаги вызывать экстрасистолии с опасностью фибрилляции желудочков. При применении изадрина как и других b-адреностимуляторов для лечения бронхиальной астмы следует также учитывать возможность нарушения деятельности сердечно-сосудистой системы появление тошноты тремора рук сухости во рту. В этих случаях уменьшают дозу препарата. Осторожность следует соблюдать при назначении изадрина больным со стенокардией и тиреотоксикозом. При длительном применении препарата возможно развитие резистентности с уменьшением бронхорасширяющего эффекта. Аэрозоль изадрина (и других b-адреностимуляторов) не должен попадать в глаза особенно у больных глаукомой. Не рекомендуется применение изадрина и других b-адреностимуляторов в первые 3 мес беременности а учитывая их угнетающее действие на родовую деятельность (см. Фенотерол) следует незадолго до родов прекратить применение этих препаратов. Rp.: Sol. Isadrini 05% 25 ml D.S. Для ингаляций Rp.: Tab. Isadrini 0005 N. 20 D.S. По 1 таблетке (держать в полости рта до полного рассасывания) Выпускаемый в Германии препарат «Новодрин» (Novodrin)* является сульфатом изопропилнорадреналина (изопреналин-сульфат). По действию соответствует изадрину. Форма выпуска: 1% раствор во флаконах для ингаляций по 100 мл и 05% раствор в ампулах по 1 мл. Выпускаются также аэрозольные алюминиевые баллоны вместимостью 25 мл с дозирующим распылительным клапаном. Каждая доза распыляемая при одном нажатии содержит 0075 мг мелкодисперсного (величина частиц около 10 мкм) препарата. В одном баллоне содержится около 350 разовых доз. При угрожающем приступе бронхиальной астмы или в его начале вдыхают одну дозу. Если эффект не наступил то через 3—5 мин вдыхают ещё одну дозу. Повторные ингаляции возможны через 3—4 ч. Общее число вдыханий в день не должно быть более 12. Препарат «Эуспиран» также соответствует изадрину. Форма выпуска: 05% и 1% водные растворы во флаконах для ингаляций по 25 мл. Физические свойства Белый кристаллический порошок. Легко растворим в воде. Водные растворы имеют слегка зеленоватый оттенок. Форма выпуска Формы выпуска: порошок; 05% и 1% растворы во флаконах по 25 и 100 мл (для ингаляций); таблетки содержащие по 0005 г препарата. Хранение Хранение: список Б. В сухом прохладном защищённом от света месте. Применение в медицинской практике Изопреналин как и орципреналин в настоящее время ограниченно применяется для симптоматического лечения атриовентрикулярной блокады и выраженной брадикардии. Для лечения бронхиальной астмы эти препараты не используются из-за множества побочных явленийДобутамин (Dobutaminum) — стимулятор сердечной деятельности (кардиотоническое средство). Синонимы: Добужект Dobuject Dobutamine Dobutrex Inotrex. 4-[2-пара-Оксифенил)-1-метилпропил]-34-диоксифенилэтиламин (гидрохлорид). Общая информация По химической структуре является катехоламином и наиболее близок к дофамину от которого отличается тем что один атом водорода аминогруппы замещён в нём на пара-оксифенилметилпропильный радикал. Добутамин является представителем избирательных стимуляторов β1-адренорецепторов миокарда и оказывает в связи с этим сильное инотропное влияние на сердечную мышцу. Он действует непосредственно на рецепторы и отличается этим от дофамина оказывающего непрямое действие (путём вытеснения норадреналина из гранулярных депо). Добутамин практически не влияет на адренорецепторы сосудов. Он мало влияет на автоматизм желудочков обладает слабым хронотропным действием в связи с чем при его применении меньше (по сравнению с другими катехоламинами) риск развития аритмий. В отличие от дофамина добутамин не вызывает расширения сосудов почек однако в связи с усилением сердечного выброса он может улучшить перфузию почек и усилить диурез у больных с заболеваниями сердца. В связи с инотропным эффектом увеличивается коронарный кровоток. Периферическое сосудистое сопротивление несколько уменьшается. Применяют добутамин как кардиотоническое средство при необходимости кратковременно усилить сокращение миокарда: при декомпенсации сердечной деятельности связанной с органическими заболеваниями сердца или с хирургическими вмешательствами на сердце. Применяют препарат только у взрослых (в связи с отсутствием достаточного опыта применения у детей). Вводят добутамин внутривенно обычно со скоростью от 25 до 10 мкг/кг в мин. Препарат разводят в стерильной воде для инъекций или в 5 % растворе глюкозы. Нельзя смешивать раствор добутамина с растворами щелочей. Вначале разводят 250 мг препарата в 10—20 мл растворителя затем дополнительно разводят до необходимой концентрации 5 % раствором глюкозы или 09 % раствором натрия хлорида. Скорость и длительность введения регулируют в зависимости от эффекта. При применении препарата возможны тахикардия повышение артериального давления эктопические желудочковые аритмии а также тошнота головная боль боль в области сердца. Эти явления проходят при уменьшении скорости введения. Противопоказания Препарат противопоказан при идиопатическом гипертрофическом субаортальном стенозе. Форма выпуска Формы выпуска: во флаконах вместимостью 20 мл содержащих 250 мг (025 г) добутамина; 5% раствор («концентрат для вливаний») в ампулах по 5 мл (250 мг в ампуле). Ссылки Добутамин // Лекарственные средства / М. Д. Машковский. — Справочник Машковского on-line.Ницерголин (Nicergoline). 16-Диметил-8b-(5-бром-никотиноил-оксиметил)-10 a-метоксиэрголин. Синонимы: Никотэрголин Сермион (Sermionum) Dasovas Dospan Ergotop Fisilax Nargoline Nicotergoline Nimergoline Sinscleron Varsan и др. Общая информация По химической структуре является аналогом алкалоидов спорыньи содержащим помимо эрголинового ядра бромзамещённый остаток никотиновой кислоты. Подобно дигидрированным производным алкалоидов спорыньи (Дигидроэрготамин и др.) ницерголин оказывает α-адреноблокирующее действие. Кроме того он обладает спазмолитической активностью особенно выраженной в отношении сосудов мозга и периферических сосудов что в некоторой степени может быть связано с наличием в его молекуле остатка никотиновой кислоты. Показаниями к применению ницерголина являются острые и хронические мозговые сосудистые расстройства особенно при ранних нарушениях мозгового кровообращения (в том числе при церебральном атеросклерозе последствиях тромбоза сосудов мозга и др.) при мигрени вертиго (см. также Флунаризин) расстройствах периферического кровообращения (артериопатии конечностей болезнь Рейно и др.) а также диабетическая ретинопатия ишемические поражения зрительного нерва дистрофические заболевания роговицы глаза. Принимают ницерголин (сермион) внутрь перед едой в виде таблеток по 001 г (10 мг) 3 раза в день. Лечение проводят длительно (2—3 мес и более в зависимости от тяжести заболевания эффективности лечения и переносимости). Эффект развивается постепенно. Возможные побочные явления: гипотензия головокружение желудочно-кишечные расстройства сонливость или наоборот нарушения сна а также покраснение кожи лица и верхней половины тела кожный зуд (см. Кислота никотиновая). При выраженных побочных явлениях уменьшают дозу или прекращают приём препарата. При выраженной гипотензии следует принять лежачее положение. 28 июня 2013 Европейское Медицинское Агентство рекомендовало ограничить использование препаратов на основе алколоидов спорыньи включая Ницерголин по причине высокого риска возникновения фиброзных образований. (http://www.ema.europa.eu/ema/index.jsp?curl=pages/news_and_events/news/2013/06/news_detail_001832.jsp&mid=WC0b01ac058004d5c1b) Физические свойства Белый или белый со слегка желтоватым оттенком кристаллический порошок Практически нерастворим в воде растворим в спирте. Форма выпуска Форма выпуска: таблетки по 001 г (10 мг) таблетки по 003 г (30 мг).Пропранолол (анаприлин) — лекарственное средство неселективный бета-адреноблокатор. Блокирует бета-адренорецепторы. Также является антагонистом 5-HT1A-рецепторов. Фармакодинамика Ослабляя влияние симпатической импульсации на b-адренорецепторы в сердце пропранолол уменьшает силу и частоту сердечных сокращений блокирует положительный хроно- и инотропный эффект катехоламинов. Уменьшает сократительную способность миокарда и величину сердечного выброса. Урежает сердечные сокращения потенцирует действие тиреостатических средств. Потребность миокарда в кислороде снижается. Артериальное давление под влиянием пропранолола понижается. Тонус бронхов в связи с блокадой бета-2 адренорецепторов повышается. При синусовой тахикардии обычно наблюдается нормализация ритма в том числе в случае резистентности к сердечным гликозидам. Препарат способствует переходу тахиаритмической формы мерцательной аритмии в брадиаритмическую и исчезновению перебоев и сердцебиений. Препарат усиливает спонтанное и вызванные утеротоническими средствами сокращения матки. Уменьшает кровотечение при родах и в послеоперационном периоде. Снижает внутриглазное давление и уменьшает секрецию водянистой влаги. Фармакокинетика Быстро всасывается при приёме внутрь и относительно быстро выводится из организма. Пик концентрации в плазме наблюдается через 1—15 ч после приёма. Препарат проникает через плацентарный барьер. Показания к применению Ишемическая болезнь сердца Нарушения сердечного ритма Некоторые формы гипертонической болезни Синусовая и пароксизмальная тахикардия Экстрасистолия Мерцание и трепетание предсердий Пролапс митрального клапана Для снижения внутриглазного давления при открытоугольной глаукоме применяют анаприлин в виде глазных капель. Применяют при резистентности к другим лекарственным средствам при наличии сопутствующих аритмий а также артериальной гипертензии. Рекомендуется также применение анаприлина при симпатико-адреналовых кризах у больных с диэнцефальным синдромом а также для профилактики приступов мигрени. Имеются данные об эффективности препарата также при почечной гипертензии. Профилактика послеродовых осложнений связанных с нарушениями сократительной способности матки. Пропранолол назначают для родовспоможения при первичной слабости родовой деятельности. Пропранолол также применяют для лечения эссенциального тремора. Препарат помогает улучшить состояния больных в 50-80% случаях. Также используется для лечения гемангиом у новорожденных. Способ применения и дозы Назначают анаприлин внутрь (независимо от времени приёма пищи). Обычно начинают у взрослых с дозы 20 мг (002 г) 3—4 раза в день. [По имеющимся данным приём препарата 3—4 раза в сутки обеспечивает более стабильный эффект чем деление суточной дозы на 2 приёма.] При недостаточном эффекте и хорошей переносимости постепенно повышают дозу на 40—80 мг в сутки (с промежутками 3—4 дня) до общей дозы 320—480 мг в сутки (в отдельных случаях до 640 мг) с назначением равными дозами в 3—4 приёма. При гипертонической болезни анаприлин назначают преимущественно в начальных стадиях заболевания. Препарат наиболее эффективен у больных молодого возраста (до 40 лет) с гипердинамическим типом кровообращения и при повышенном содержании ренина. При стимулировании родовой деятельности — в дозе 20 мг 4—6 раз с промежутками 30 мин (80—120 мг в сутки). В случае гипоксии плода дозу уменьшают. Для профилактики послеродовых осложнений назначают по 20 мг 3 раза в сутки в течение 3—5 дней. Разработана инъекционная форма анаприлина — 025 % раствор в ампулах по 1 мл (25 мг в ампуле). Применяют внутривенно для купирования нарушений сердечного ритма и приступов стенокардии. Обычно вводят сначала 1 мг затем в зависимости от эффекта и переносимости увеличивают дозу до 5—10 мг. Вводят медленно. Побочное действие При применении анаприлина возможны побочные явления в виде тошноты рвоты диареи брадикардии общей слабости головокружений; иногда наблюдаются аллергические реакции (кожный зуд) бронхиолоспазм. Возможны явления депрессии. В связи с блокадой b2-адренорецепторов периферических сосудов возможно развитие синдрома Рейно. При длительном применении препарата необходимо особенно тщательно следить за функцией сердечно-сосудистой системы общим состоянием больного. Умеренная брадикардия возникающая в процессе лечения не является показанием к отмене препарата при сильной брадикардии уменьшают дозу. Противопоказания Препарат противопоказан больным с синусовой брадикардией неполной или полной атриовентрикулярной блокадой при выраженной право- и левожелудочковой сердечной недостаточности при бронхиальной астме и склонности к бронхиолоспазмам сахарном диабете с кетоацидозом беременности нарушениях периферического артериального кровотока. Особые указания и ограничения к применению У больных сахарным диабетом лечение должно проводиться под контролем содержания глюкозы в крови. Нежелательно назначать пропанолол при спастическом колите. У больных феохромоцитомой следует предварительно и одновременно с пропанололом применять α-адренолитики (см. Тропафен). Прекращать применение анаприлина (и других b-адреноблокаторов) при ишемической болезни сердца следует постепенно. При внезапной отмене препарата возможны усугубление ангинозного синдрома и явлений ишемии миокарда ухудшение толерантности к физической нагрузке бронхиолоспазм а также изменение реологических свойств крови (увеличение агрегационной способности эритроцитов) и другие побочные явления. Длительное применение у больных ишемической болезнью сердца необходимо сочетать с назначением сердечных гликозидов. Взаимодействие с другими лекарственными средствами Гипотензивное действие анаприлина усиливается при его сочетании с гипотиазидом резерпином апрессином и другими гипотензивными препаратами. При одновременном приеме симпатолитиков ингибиторов моноаминоксидазы анестезирующих средств повышается гипотензивное действие анаприлина. При приеме нестероидных противовоспалительных глюкокортикостероидов и эстрогенов снижается его действие. Анаприлин продлевает антикоагулянный эффект кумаринов замедляет выведение лидокаина продлевает действие недеполяризирующих миорелаксантов и замедляет выведение эуфиллина повышая его концентрацию в крови. Имеются данные о применении при гипертонической болезни (средней тяжести и при тяжёлых формах) анаприлина в сочетании с a-адреноблокатором фентоламином. Передозировка При передозировке анаприлина (и других b-адреноблокаторов) и стойкой брадикардии вводят внутривенно (медленно) раствор атропина (1—2 мг) и b-адреностимулятор — изадрин (25 мг) или орципреналин (05 мг). ПримечанияОкспреноло́л — лекарственное средство группы бета-адреноблокаторов используется при лечении гипертонии стенокардии аритмии и тревожных расстройств. По состоянию на 2013 год данный препарат в России не зарегистрирован. Также является антагонистом 5-HT1A-рецепторов. Фармакология Окспренолол является неселективным бета-адреноблокатором с некоторой внутренней симпатомиметической активностью. Как и другие бета-адреноблокаторы конкурирует с адренергическими нейротрансмиттерами такими как катехоламины за связывание с симпатическими рецепторами. Как пропранолол и тимолол окспренолол связывается в β1-адренорецепторами в сердце и гладких мышцах сосудов подавляя действие катехоламинов (адреналина и норадреналина) и снижая частоту сердечных сокращений сердечный выброс систолическое и диастолическое артериальное давление. Он также блокирует β2-адренорецепторы расположенные в гладких мышцах бронхиол вызывая сужение в них сосудов. Связываясь с β2-адренорецепторами юкстагомерулярного аппарата окспренолол угнетает выработку ренина подавляя тем самым синтез ангиотензина II и альдостерона в связи с чем тормозит вазоконстрикцию и задержку воды. По своей структуре близок к альпренололу. По фармакологическому действию близок к пропранололу но оказывает менее выраженное угнетающее влияние на силу и частоту сокращений миокарда а также имеет несколько меньшую способность вызывать бронхиолоспазм. В связи с этим переносится в некоторых случаях лучше чем пропранолол однако существенных преимуществ перед другими бета-адреноблокаторами не имеет. Так же как метопролол и пропранолол обладает липофильными свойствами в связи с чем метаболизируется в печени и обладает эффектом «первого прохождения» что является причиной его низкой биодоступности (от 20 до 70 %) существенной вариабельности плазменных концентраций быстрому периоду полувыведения (1-2 часа) а также возможности лекарственного взаимодействия с другими препаратами влияющими на ферменты печени. Кроме этого окспренолол хорошо проходит через гематоэнцефалический барьер в отличие от водорастворимых бета-адреноблокаторов (атенолол соталол надолол) поэтому более часто вызывает побочные эффекты на центральную нервную систему (например ночные кошмары). Применение В связи с мощным неселективным действием окспренолола на адренорецепторы (в том числе β2-адренорецепторы) не допускается применять его при лечении астматиков так как он может вызывать необратимую недостаточность дыхательных путей и их воспаление. Передозировка Симптомы передозировки: раздражение ЖКТ угнетение центральной нервной системы кома очень медленное сердцебиение сердечная недостаточность летаргия низкое кровяное давление свисты в дыхании. ПримечанияПиндоло́л — лекарственное средство группы бета-адреноблокаторов применяется при гипертонии отёках соответствующего генеза желудочковых тахикардиях и фибрилляции предсердий. Также является антагонистом 5-HT1A-рецепторов. Свойства Белый или не совсем белый порошок без запаха. Хорошо растворим в органических растворителях и водных растворах кислот. Фармакология Является некардиоселективным адреноблокатором умеренного действия в терапевтических дозировках обладает слабой внутренней симпатомиметической активностью (является частичным агонистом β1- и β2-адренорецепторов) небольшим прямым угнетающим действием на миокард и практически не имеет хинидин-подобного мембраностабилизирующего эффекта. Пиндолол уменьшает атриовентрикулярную проводимость и снижает частоту синусового ритма. Под действием пиндолола может увеличиваться уровень триглицеридов и снижаться уровень HDL-холестерина в плазме крови. Пиндолол неизбирательно блокирует β1-адренорецепторы (в основном в сердце) уменьшая эффекты от действия адреналина и норадреналина что приводит к снижению частоты сердечных сокращений и артериального давления. Связываясь с β2-адренорецепторами юкстагомерулярного аппарата пиндолол угнетает выработку ренина подавляя тем самым синтез ангиотензина II и альдостерона в связи с чем тормозит вазоконстрикцию и задержку воды. Имеются данные о том что пиндолол также блокирует серотониновые 5-HT1 рецепторы тем самым улучшая антидепрессивный эффект селективных ингибиторов обратного захвата серотонина. По своему действию близок к окспренололу по интенсивности действия несколько уступает пропранололу. Имеет неполярную гидрофобную химическую структуру растворимость пиндолола в жирах — от низкой до умеренной с соответствующими фармакокинетическими свойствами. Быстро и почти полностью (более 95 %) всасывается из ЖКТ биодоступность препарата составляет 87 % (около 13 % составляет метаболизм «первого прохождения» через печень). От 35 % до 40 % пиндолола выводится в неизменённом виде с мочой от 60 % до 65 % — метаболизируется в печени с участием цитохрома P450 2D6 в основном с образованием гидрокси-метаболитов которые выделяются в виде глюкуронидов и эфирных сульфатов. При внутривенном введении от 6 % до 9 % экскретируется с желчью в фекалиях. Режим дозирования Рекомендуемая среднесуточная доза — 15 мг за 2-3 приёма (начальная суточная доза — 5-10 мг максимальная — 30 мг). Суточную дозу следует повышать постепенно с недельными интервалами до достижения необходимого эффекта. Эффект препарата может наблюдаться с первой недели его применения однако выраженный терапевтический эффект развивается через 3-4 недели лечения. Пиндолол является одним из наименее токсичных бета-адреноблокаторов. У пациентов не отмечалось токсических симптомов в разовых дозах до 480 мг. Летальная доза (LD50) в опытах на крысах при пероральном введении составила 263 мг/кг. Признаки передозировки: выраженная брадикардия сердечная недостаточность гипотензия бронхоспазм. ПримечанияБопиндолол — лекарственное средство является неизбирательным b-адреноблокатором. По структуре и действию близок к пиндололу. Фармакологическое действие Блокирует бета1- и бета2-адренорецепторы обладает умеренной внутренней симпатомиметической и мембраностабилизирующей активностью. Тормозит центральную симпатическую импульсацию уменьшает чувствительность периферических тканей к катехоламинам подавляет секрецию ренина. Угнетает автоматизм синоатриального узла уменьшает возникновение эктопических очагов. Понижает артериальное давление частоту сердечных сокращений скорость проведения возбуждения сократимость и потребность миокарда в кислороде при физических и эмоциональных нагрузках подавляет активность барорецепторов дуги аорты их реакцию на понижение артериального давления. Не оказывает влияния на показатели липидного обмена. Фармакокинетика При приеме внутрь быстро и полностью всасывается. Cmax достигается через 2 ч. После однократного приема эффект сохраняется в течение 24 ч что позволяет принимать его один раз в день. Показания Применяют при артериальной гипертензии и стенокардии аритмии. Противопоказания Застойная сердечная недостаточность легочное сердце выраженная брадикардия AV блокада II и III степени бронхиальная астма беременность грудное вскармливание. C осторожностью Сахарный диабет гипертиреоз феохромоцитома нарушения периферического кровообращения. Применение при беременности и кормлении грудью Противопоказано при беременности. На время лечения следует прекратить грудное вскармливание. Режим дозирования Назначают по 1 мг в день. При необходимости увеличивают дозу до 2 мг в день а при достижении терапевтического эффекта доза может быть уменьшена до 05 мг в день. Побочные действия Головокружение головная боль слабость брадикардия AV блокада бронхоспазм аллергические реакции. Передозировка Симптомы: усиление выраженности побочных явлений.Лечение: симптоматическая терапия: атропин (05-10 мг внутривенно) или изопреналин (внутривенная инфузия 5 мкг/мин медленно); при отсутствии реакции или развитии сердечной недостаточности — глюкагон (8-10 мг в течение 1 ч затем при необходимости внутривенно инфузионно 1-3 мг/ч) при постоянном наблюдении за больным. Взаимодействие Усиливает кардиодепрессивное действие верапамила гипогликемический эффект противодиабетических средств. Меры предосторожности На фоне нарушений периферического кровообращения возможны парестезия похолодание конечностей. У больных сахарным диабетом получающих гипогликемические средства может маскировать тахикардию вызванную гипогликемией. При сопутствующей сердечной недостаточности до начала лечения необходимо провести терапию сердечными гликозидами. Перед оперативным вмешательством с использованием общей анестезии за 48 ч необходимо отменить бопиндолол. При феохромоцитоме не следует назначать без дополнительного введения альфа-адреноблокаторов. С осторожностью применять во время работы водителям транспортных средств и людям профессия которых связана с повышенной концентрацией внимания. Литература Ольбинская Л. И. Современные позиции применения бета-адреноблокаторов в лечении гипертонической болезни//Клин. фармакология и терапия.- 1997.- Т. 6 — N 3.- С. 64-66. СсылкиНадолол (Nadolol)*. 23-цис-1234-Тетрагидро-5-[2-окси-3(трет-бутиламино)]пропокси-23-нафталиндиол. Синонимы: Коргард Anabet Betadol Corgard Nadic Solgol. b -Адреноблокатор неизбирательного действия (блокирует b 1 — и b 2 -адренорецепторы). Отличается большой продолжительностью действия. Период полувыведения 20 — 24 ч (период полувыведения пропранолола — 2 — 4 ч пиндолола — 3 — 4 ч метопролола — 3 — 5 ч атенолола — 6 — 9 ч). Не оказывает отрицательного инотропного действия на миокард. Препарат обладает антиангинальной активностью и применяется для лечения ишемической болезни сердца. Эффективен также при гипертонической болезни (преимущественно в ранних стадиях). Назначают внутрь (в виде таблеток) независимо от приема пищи. В связи с продолжительным эффектом может применяться 1 раз (иногда 2 раза) в сутки. При ишемической болезни сердца принимают начиная с 40 мг 1 раз в сутки. Через 3-7 дней можно повысить дозу до 80 — 160 мг в сутки (редко до 240 мг). Дозу регулируют в зависимости от эффекта; в случае появления избыточной брадикардии дозу уменьшают. При гипертензии назначают по 40 80 мг 1 раз в сутки постепенно (с недельными интервалами) повышают дозу до 240 мг в сутки (в 1 — 2 приема). Можно одновременно применять диуретики или вазодилататоры. При применении надолола возможны в отдельных случаях явления утомления бессонница парестезии сухость во рту брадикардия желудочно-кишечные расстройства. Как и при лечении другими b -адреноблокаторами отмену препарата следует производить постепенно (в течение 2 нед) понижая дозу. Корзид (Corzide)* является комбинированным препаратом содержащим в одной таблетке 40 или 80 мг надолола и 5 мг диуретического препарата бендрофлуметиазида близкого по структуре и действию к дихлотиазиду. Применяют для лечения артериальной гипертензии. Противопоказания Препарат противопоказан при бронхиальной астме и склонности к бронхиолоспазму синусовой брадикардии и блокаде сердца II или III степени кардиогенном шоке при легочной гипертензии «застойном» пороке сердца. Не следует назначать препарат женщинам в период беременности и кормления грудью. Осторожность нужна при почечной и печеночной недостаточности сахарном диабете. Форма выпуска Таблетки по 20; 40; 80; 120 и 160 мг (002; 004; 008; 012 и 016 г) в склянках по 100 и 1000 штук. Хранение Список Б при комнатной температуре в защищённом от света месте.Тимоло́л — лекарственное средство некардиоселективный бета-адреноблокатор. «Внутренней» симпатомиметической активностью не обладает. Применяется для лечения глаукомы. Тимолол в глазных каплях входит в перечень жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов. Фармакокинетика Действие препарата связано преимущественно с уменьшением секреции водянистой влаги хотя не исключается также некоторое усиление оттока. На величину зрачка препарат влияния не оказывает. Эффект наблюдается при нормальном исходном и особенно при повышенном офтальмотонусе. Действие наступает обычно через 20 мин после инстилляции достигает максимума через 1—2 ч и продолжается около 24 ч. Показания Назначают препарат больным хронической открытоугольной глаукомой а в некоторых случаях — и вторичной глаукомой. Режим дозирования Закапывают по одной капле 025 % или 05 % раствора 2 раза в день. Иногда достаточно одноразового закапывания. При длительном применении тимолола возможно ослабление эффекта (тахифилаксия). Побочные действия Местные побочные действия: раздражение глаз (покраснение слезотечение светобоязнь) нечеткость зрения блефарит диплопия. Системное действие: аллергические реакции сонливость брадиаритмия тошнота и рвота. Взаимодействие При необходимости можно комбинировать тимолол с миотиками (пилокарпином) адреномиметиками и ингибиторами карбоангидразы (см. Диакарб). При этом может быть достигнуто более выраженное и продолжительное действие на внутриглазное давление. Имеются указания на то что гипотензивное действие тимолола при глаукоме усиливается при сочетании с глазными каплями тауфона (см. Тауфон). Особые указания При применении тимолола следует учитывать что он всасывастся из конъюнктивального мешка и может вызвать характерные для b-адреноблокаторов общие резорбтивные явления в связи с чем его необходимо назначать с осторожностью больным склонным к бронхиолоспазмам и страдающим сердечной недостаточностью. Местного раздражающего действия не наблюдается. У некоторых больных возможно небольшое замедление пульса. В редких случаях отмечается повышенная чувствительность к препарату. Не следует назначать препарат детям и беременным женщинам. Ссылки Тимолол // Лекарственные средства / М. Д. Машковский. — Справочник Машковского on-line. Тимолол (Timolol): инструкция применение и формула. РЛС. Архивировано из первоисточника 5 августа 2012.Атенолол — лекарственное средство является избирательным (кардиоселективным) β1-адреноблокатором. Частичной симпатомиметической активностью не обладает. Фармакологическое действие Кардиоселективный β1-адреноблокатор не обладает мембраностабилизирующей и внутренней симпатомиметической активностью. Оказывает гипотензивное антиангинальное и антиаритмическое действие. Блокируя в невысоких дозах бета1-адренорецепторы сердца уменьшает стимулированное катехоламинами образование цАМФ из АТФ снижает внутриклеточный ток Ca2+ оказывает отрицательное хроно- дромо- батмо- и инотропное действие (урежает частоту сердечных сокращений угнетает проводимость и возбудимость снижает сократимость миокарда). ОПСС в начале применения бета-адреноблокаторов (в первые 24 ч после перорального приёма) увеличивается (в результате реципрокного возрастания активности альфа-адренорецепторов и устранения стимуляции бета2-адренорецепторов) которое через 1-3 дня возвращается к исходному а при длительном назначении снижается. Гипотензивный эффект связан с уменьшением МОК снижением активности РААС (имеет большее значение для больных с исходной гиперсекрецией ренина) чувствительности барорецепторов дуги аорты (не происходит усиления их активности в ответ на снижение артериального давления) и влиянием на центральную нервную систему. Гипотензивное действие проявляется снижением как систолического так и диастолического артериального давления уменьшением УОК и МОК. В средних терапевтических дозах не оказывает действия на тонус периферических артерий. Гипотензивный эффект продолжается 24 ч при регулярном приёме стабилизируется к концу 2 недели лечения. Антиангинальный эффект определяется снижением потребности миокарда в кислороде в результате уменьшения частоты сердечных сокращений (удлинение диастолы и улучшение перфузии миокарда) и сократимости а также снижением чувствительности миокарда к воздействию симпатической иннервации. Урежает частоту сердечных сокращений в покое и при физической нагрузке. За счет повышения конечного диастолического давления в левом желудочке и увеличения растяжения мышечных волокон желудочков может повышать потребность в кислороде особенно у больных с хронической сердечной недостаточностью. Антиаритмический эффект обусловлен устранением аритмогенных факторов (тахикардии повышенной активности симпатической нервной системы увеличенного содержания цАМФ артериальной гипертензии) уменьшением скорости спонтанного возбуждения синусного и эктопического водителей ритма и замедлением AV проведения. Угнетение проведения импульсов отмечается преимущественно в антеградном и в меньшей степени в ретроградном направлениях через AV узел и по дополнительным путям. Увеличивает выживаемость больных перенёсших инфаркт миокарда (снижает частоту развития желудочковых аритмий и приступов стенокардии). Практически не ослабляет бронходилатирующее действие изопротеренола. В отличие от неселективных бета-адреноблокаторов при назначении в средних терапевтических дозах оказывает менее выраженное влияние на органы содержащие β2-адренорецепторы (поджелудочная железа скелетные мышцы гладкая мускулатура периферических артерий бронхов и матки) и на углеводный обмен; выраженность атерогенного действия не отличается от действия пропранолола. В меньшей степени оказывает отрицательный батмо- хроно- ино- и дромотропный эффект. При применении в больших дозах (более 100 мг/сут) оказывает блокирующий эффект на оба подтипа бета-адренорецепторов. Отрицательный хронотропный эффект проявляется через 1 ч после приёма достигает максимума спустя 2-4 ч и продолжается до 24 ч. Фармакокинетика Абсорбция из ЖКТ — быстрая неполная (50-60 %) биодоступность — 40-50 % растворимость в жирах очень низкая. TCmax — 2-4 ч. Плохо проникает через ГЭБ проходит через плацентарный барьер и в грудное молоко. Связь с белками плазмы — 6-16 %. Практически не метаболизируется в печени. T1/2 — 6-9 ч (увеличивается у пациентов пожилого возраста). Выводится почками путём клубочковой фильтрации (85-100 % в неизменённом виде). Нарушение функции почек сопровождается удлинением T1/2 и кумуляцией (необходимо уменьшение доз): при клиренсе креатинина ниже 35 мл/мин/1.73 м² T1/2 составляет 16-27 ч при КК ниже 15 мл/мин — более 27 ч при анурии удлиняется до 144 ч. Выводится в ходе гемодиализа. Показания Лечение: ишемическая болезнь сердца стенокардия (напряжения покоя и нестабильная) артериальная гипертензия гипертонический криз пролапс митрального клапана гиперкинетический кардиальный синдром функционального генеза нейроциркуляторная дистония по гипертоническому типу эссенциальный и старческий тремор ажитация и тремор при абстинентном синдроме. Лечение и профилактика: инфаркт миокарда (острая фаза при стабильных показателях гемодинамики вторичная профилактика); нарушения ритма (в том числе при общей анестезии врождённом синдроме удлинённого интервала Q-T инфаркте миокарда без признаков хронической сердечной недостаточности тиреотоксикозе) синусовая тахикардия пароксизмальная предсердная тахикардия наджелудочковая и желудочковая экстрасистолия наджелудочковая и желудочковая тахикардия мерцательная тахиаритмия трепетание предсердий. В составе комплексной терапии: ГОКМП феохромоцитома (только вместе с альфа-адреноблокаторами) тиреотоксикоз; мигрень (профилактика). Противопоказания Гиперчувствительность кардиогенный шок AV блокада II—III ст. брадикардия с частотой сердечных сокращений менее 40/мин СССУ SA блокада острая сердечная недостаточность или декомпенсированная хроническая сердечная недостаточность кардиомегалия без признаков хронической сердечной недостаточности стенокардия Принцметала артериальная гипотензия (в случае использования при инфаркте миокарда систолическое артериальное давление менее 100 мм рт. ст.) период лактации одновременный приём ингибиторов МАО. C осторожностью Сахарный диабет метаболический ацидоз гипогликемия; аллергические реакции в анамнезе хронические обструктивные болезни лёгких (в том числе бронхиальная астма эмфизема лёгких); хроническая сердечная недостаточность (компенсированная) облитерирующие заболевания периферических сосудов («перемежающаяся» хромота синдром Рейно); феохромоцитома печеночная недостаточность хроническая почечная недостаточность миастения тиреотоксикоз депрессия (в том числе в анамнезе) псориаз беременность пожилой возраст детский возраст (эффективность и безопасность не определены). Режим дозирования Внутрь перед приёмом пищи не разжевывая и запивая небольшим количеством жидкости. Начальная доза — 25-50 мг/сут; при необходимости дозу повышают через 1 нед на 50 мг и далее при необходимости до 200 мг средняя доза — 100 мг/сут. При ишемической болезни сердца тахисистолических нарушениях сердечного ритма — 50 мг 1 раз в сутки. При остром инфаркте миокарда со стабильными гемодинамическими показателями: внутрь через 10 мин после последнего внутривенного введения в дозе 50 мг затем повторно 50 мг через 12 ч; далее — по 50 мг 2 раза в сутки или 100 мг однократно в течение 6-9 дней (под контролем артериального давления ЭКГ содержания глюкозы в крови). При гиперкинетическом кардиальном синдроме назначают по 25 мг/сут. При КК 15-35 мл/мин назначают по 100 мг через день или 50 мг/сут; при КК менее 15 мл/мин — 50 мг через день или 100 мг 1 раз в 4 дня или на фоне гемодиализа по 50 мг после каждого диализа. У пожилых пациентов начальная однократная доза — 25 мг (может быть увеличена под контролем артериального давления частоты сердечных сокращений). Назначение более 1 раза в сутки нецелесообразно поскольку атенолол действует в течение 24 ч. Повышение суточной дозы свыше 100 мг не рекомендуется так как терапевтический эффект не усиливается а вероятность развития побочных эффектов возрастает. Максимальная суточная доза составляет 200 мг. Снижение дозы в случае планируемой отмены производят постепенно по 1/4 дозы каждые 3-4 дня. Побочные эффекты Со стороны нервной системы Астения слабость головокружение головная боль сонливость или бессонница «кошмарные» сновидения депрессия беспокойство спутанность сознания или кратковременная потеря памяти галлюцинации снижение способности к концентрации внимания снижение скорости реакции парестезии в конечностях (у больных с «перемежающейся» хромотой и синдромом Рейно) миастения судороги. Со стороны органов чувств Нарушение зрения уменьшение секреции слезной жидкости сухость и болезненность глаз конъюнктивит. Со стороны сердечно-сосудистой системы Брадикардия сердцебиение нарушение проводимости миокарда AV блокада (вплоть до остановки сердца) аритмии ослабление сократимости миокарда развитие (усугубление) хронической сердечной недостаточности ортостатическая гипотензия проявления ангиоспазма (похолодание нижних конечностей синдром Рейно) васкулит боль в груди. Со стороны пищеварительной системы Сухость слизистой оболочки полости рта тошнота рвота боль в животе запоры или диарея изменения вкуса. Со стороны дыхательной системы Заложенность носа затруднение дыхания при назначении в высоких дозах (утрата селективности) и/или у предрасположенных пациентов — ларинго- и бронхоспазм. Со стороны эндокринной системы Гипергликемия (у больных инсулиннезависимым сахарным диабетом) гипогликемия (у больных получающих инсулин) гипотиреоидное состояние. Аллергические реакции Зуд сыпь крапивница. Со стороны кожных покровов Усиление потоотделения гиперемия кожи обострение симптомов псориаза псориазоподобные кожные высыпания обратимая алопеция. Лабораторные показатели Тромбоцитопения (необычные кровотечения и кровоизлияния) агранулоцитоз лейкопения повышение активности «печеночных» ферментов гипербилирубинемия. Влияние на плод Внутриутробная задержка роста гипогликемия брадикардия. Прочие Боль в спине артралгия ослабление либидо снижение потенции синдром «отмены» (усиление приступов стенокардии повышение артериального давления). Частота побочных явлений возрастает при увеличении дозы препарата. Передозировка При передозировке у пациентов отмечается брадикардия атриовентрикулярная блокада нарушение дыхания гипотензия шок коллапс бронхоспазм гипогликемия. Лечение: промывание желудка и назначение адсорбирующих средств; симптоматическая терапия: атропин изопреналин орципреналин сердечные гликозиды или глюкагон диуретики вазопрессорные средства (допамин добутамин или норэпинефрин) селективные β-адреномиметики установка искусственного водителя ритма. При развитии гипогликемии показано внутривенное капельное введение глюкозы. В тяжёлых случаях проводят диализ. ==== Симптомы ==== Выраженная брадикардия головокружение чрезмерное снижение артериального давления обморочные состояния аритмия желудочковая экстрасистолия AV блокада II—III ст. хроническая сердечная недостаточность цианоз ногтей пальцев или ладоней судороги затруднение дыхания бронхоспазм. ==== Лечение ==== Промывание желудка и назначение адсорбирующих лекарственных средств; при нарушении AV проводимости и/или брадикардии — внутривенное введение 1-2 мг атропина эпинефрина или постановка временного кардиостимулятора; при желудочковой экстрасистолии — лидокаин (препараты Ia класса не применяются); при снижении артериального давления — больной должен находиться в положении Тренделенбурга. Если нет признаков отёка лёгких — внутривенно плазмозамещающие растворы при неэффективности — введение эпинефрина допамина добутамина; при хронической сердечной недостаточности — сердечные гликозиды диуретики глюкагон; при судорогах — внутривенно диазепам; при бронхоспазме — ингаляционно или парентерально — бета-адреностимуляторы. Возможно проведение диализа. Особые указания Контроль за больными принимающими атенолол должен включать наблюдение за частотой сердечных сокращений и артериальным давлением (в начале лечения — ежедневно затем 1 раз в 3-4 мес) содержанием глюкозы крови у больных сахарным диабетом (1 раз в 4-5 мес). У пожилых пациентов рекомендуется следить за функцией почек (1 раз в 4-5 мес). Следует обучить больного методике подсчёта частоты сердечных сокращений и проинструктировать о необходимости врачебной консультации при частоте сердечных сокращений менее 50/мин. Примерно у 20 % больных стенокардией бета-адреноблокаторы неэффективны. Основные причины — тяжёлый коронарный атеросклероз с низким порогом ишемии (частота сердечных сокращений менее 100/мин) и повышенное КДО левого желудочка нарушающее субэндокардиальный кровоток. У «курильщиков» эффективность бета-адреноблокаторов ниже. Больные пользующиеся контактными линзами должны учитывать что на фоне лечения возможно уменьшение продукции слезной жидкости. При тиреотоксикозе атенолол может маскировать определённые клинические признаки тиреотоксикоза (например тахикардию). Резкая отмена у больных с тиреотоксикозом противопоказана поскольку способна усилить симптоматику. При сахарном диабете может маскировать тахикардию вызванную гипогликемией. В отличие от неселективных бета-адреноблокаторов практически не усиливает вызванную инсулином гипогликемию и не задерживает восстановление содержания глюкозы в крови до нормальной концентрации. При одновременном приёме клонидина его приём может быть прекращен только через несколько дней после отмены атенолола. Возможно усиление выраженности аллергической реакции и отсутствие эффекта от обычных доз эпинефрина на фоне отягощённого аллергологического анамнеза. За несколько дней перед проведением общей анестезии хлороформом или эфиром необходимо прекратить приём препарата. Если больной принял препарат перед операцией ему следует подобрать лекарственные средства для общей анестезии с минимальным отрицательным инотропным действием. Реципрокную активацию n.vagus можно устранить внутривенным введением атропина (1-2 мг). Лекарственные средства снижающие запасы катехоламинов (например резерпин) могут усилить действие бета-адреноблокаторов поэтому больные принимающие такие сочетания лекарственных средств должны находиться под постоянным наблюдением врача на предмет выявления выраженного снижения артериального давления или брадикардии. Препарат можно назначать больным с бронхоспастическими заболеваниями в случае непереносимости и/или неэффективности других гипотензивных лекарственных средств но при этом следует строго следить за дозировкой. Передозировка опасна развитием бронхоспазма. В случае появления у больных пожилого возраста нарастающей брадикардии (менее 50/мин) артериальной гипотензии (систолическое артериальное давление ниже 100 мм рт. ст.) AV блокады бронхоспазма желудочковых аритмий тяжёлых нарушений функции печени и почек необходимо уменьшить дозу или прекратить лечение. Рекомендуется прекращать терапию при развитии депрессии вызванной приёмом бета-адреноблокаторов. Нельзя резко прерывать лечение из-за опасности развития тяжёлых аритмий и инфаркта миокарда. Отмену проводят постепенно снижая дозу в течение 2 нед и более (снижают дозу на 25 % в 3-4 дня). Применение при беременности и лактации возможно если польза для матери превышает риск развития побочных эффектов у плода и ребёнка. Следует отменять перед исследованием содержания в крови и моче катехоламинов норметанефрина и ванилилминдальной кислоты; титров антинуклеарных антител. В период лечения необходимо соблюдать осторожность при вождении автотранспорта и занятии другими потенциально опасными видами деятельности требующими повышенной концентрации внимания и быстроты психомоторных реакций. Взаимодействие Аллергены используемые для иммунотерапии или экстракты аллергенов для кожных проб повышают риск возникновения тяжёлых системных аллергических реакций или анафилаксии у больных получающих атенолол. Йодсодержащие рентгеноконтрастные лекарственные средства для внутривенного введения повышают риск развития анафилактических реакций. Фенитоин при внутривенном введении лекарственные средства для ингаляционной общей анестезии (производные углеводородов) повышают выраженность кардиодепрессивного действия и вероятность снижения артериального давления. При одновременном назначении с инсулином и пероральными гипогликемическими лекарственными средствами маскирует симптомы развивающейся гипогликемии. Снижает клиренс лидокаина и ксантинов и повышает их концентрацию в плазме особенно у больных с исходно повышенным клиренсом теофиллина под влиянием курения. Гипотензивный эффект ослабляют НПВП (задержка Na+ и блокада синтеза Pg почками) ГКС и эстрогены (задержка Na+). Сердечные гликозиды метилдопа резерпин и гуанфацин БМКК (верапамил дилтиазем) амиодарон и другие антиаритмические лекарственные средства повышают риск развития или усугубления сердечной недостаточности брадикардии AV блокады и остановки сердца. Диуретики клонидин симпатолитики гидралазин БМКК и др. гипотензивные лекарственные средства могут привести к чрезмерному снижению артериального давления. Удлиняет действие недеполяризующих миорелаксантов и антикоагулянтный эффект кумаринов. Три- и тетрациклические антидепрессанты антипсихотические лекарственные средства (нейролептики) этанол седативные и снотворные лекарственные средства усиливают угнетение центральной нервной системы. Не рекомендуется одновременное применение с ингибиторами МАО вследствие значительного усиления гипотензивного действия перерыв в лечении между приёмом ингибиторов МАО и атенолола должен составлять не менее 14 дней. Негидрированные алкалоиды спорыньи повышают риск развития нарушений периферического кровообращения.Метопролол (Metoprolol)*. (#)-1-(Изопропиламино)-3-[пара-(метоксиэтил)фенокси]-2-пропанол. Выпускается в виде битартрата. Торговые названия Беталок® Беталок® ЗОК Вазокардин Вазокардин ретард Корвитол® 100 Корвитол® 50 Метопролол Метопролол-Акри® Метопролол-ратиофарм Метопролола тартрат Сердол Эгилок® Эгилок® Ретард Эгилок С Эмзок Азопрол ретард Beloc Betaloc Blocksan Lopressor Veobloc Opresol Selopral Specior Presolol® Metazok и др. Общая информация Является избирательным (кардиоселективным) β1-адреноблокатором. Внутренней симпатомиметической активностью не обладает. По действию близок к атенололу. При приёме внутрь быстро всасывается. Период полувыведения из плазмы крови составляет 3—5 ч но влияние на артериальное давление и частоту сердечных сокращений наблюдается (после приёма внутрь однократно 100 мг) в течение 12 ч. Выделяется через почки в виде метаболитов. Применяют при гипертонической болезни стенокардии аритмиях (суправентрикулярной тахикардии фибрилляции предсердий желудочковой экстрасистолии) при гипертиреоидизме для профилактики повторных инфарктов миокарда. Применяют внутрь и внутривенно. Внутрь назначают в дозе 100—200 мг в день в 2—3 приёма. При необходимости дозу увеличивают а при гипертонической болезни в случае недостаточной эффективности назначают дополнительно другие антигипертензивные средства. Внутривенно (по неотложным показаниям) вводят начиная с 5 мг (со скоростью 1—2 мг в минуту); при необходимости вводят повторно с промежутками 5 мин до общей дозы 10—15 мг. Поддерживающую терапию проводят назначением препарата внутрь в дозе 200 мг в день. Противопоказания Возможные побочные явления меры предосторожности и противопоказания такие же как у других β-адреноблокаторов. Внутривенно не следует вводить метопролол если систолическое АД составляет менее 110 мм рт. ст. У больных с бронхоспастическими явлениями рекомендуется одновременное назначение β-адреностимулирующих препаратов. Форма выпуска Формы выпуска: таблетки по 25 50 и 100 мг в упаковке по 30; 50; 100 и 200 штук; 1 % раствор в ампулах по 5 мл в упаковке по 10 ампул. Хранение: список Б. При температуре не выше +25 °C.Талинолол (Talinololum)*. (#)-1-[пара(3-трет-Бутиламино-2-оксипропокси)-фенил]-3-циклогексилмочевина или 1-[4-(3-циклогексилуреидо)-фенокси]-2-окси-3-трет-бутиламинопропан. Синонимы: Корданум Cordanum. Общая информация Кардиоселективный b-адреноблокатор. Оказывает умеренное отрицательное инотропное и хронотропное действие на сердце не влияет на b-адренорецепторы бронхов. Обладает гипотензивным действием не вызывая ортостатической гипотензии. Оказывает антиаритмическое действие при синусовой тахикардии и при суправентрикулярных и желудочковых нарушениях ритма. Назначают при стенокардии артериальной гипертензии нарушениях сердечного ритма (суправентрикулярная и желудочковая экстрасистолия пароксизмальная тахикардия трепетание и мерцание предсердий желудочковая тахикардия) Принимают внутрь начиная с 005 г (1 драже) 3 раза в день. При необходимости увеличивают дозу до 2 драже 3 раза в день. Максимальная суточная доза 400—600 мг. Возможные побочные явления: чувство жара головокружение тошнота рвота. Следует соблюдать осторожность при назначении препарата беременным. Противопоказания Противопоказания такие же как для других b-адреноблокаторов (см. Анаприлин). Форма выпуска Форма выпуска: драже по 005 г (50 мг) жёлтого цвета в упаковке по 50 штук. Хранение Хранение: список Б. В обычных условиях. См. также Антиаритмические препаратыДофами́н (допами́н DA) — нейромедиатор вырабатываемый в мозге людей и животных. Также гормон вырабатываемый мозговым веществом надпочечников и другими тканями (например почками) но в подкорку мозга из крови этот гормон почти не проникает. По химической структуре дофамин относят к катехоламинам. Дофамин является биохимическим предшественником норадреналина (и адреналина). Нейромедиатор Дофамин является одним из химических факторов внутреннего подкрепления (ФВП) и служит важной частью «системы вознаграждения» мозга поскольку вызывает чувство удовольствия (или удовлетворения) чем влияет на процессы мотивации и обучения. Дофамин естественным образом вырабатывается в больших количествах во время положительного по субъективному представлению человека опыта — к примеру секса приёма вкусной пищи приятных телесных ощущений а также наркотиков. Нейробиологические эксперименты показали что даже воспоминания о поощрении могут увеличить уровень дофамина поэтому данный нейромедиатор используется мозгом для оценки и мотивации закрепляя важные для выживания и продолжения рода действия. Дофамин играет немаловажную роль в обеспечении когнитивной деятельности. Активация дофаминергической передачи необходима при процессах переключения внимания человека с одного этапа когнитивной деятельности на другой. Таким образом недостаточность дофаминергической передачи приводит к повышенной инертности больного которая клинически проявляется замедленностью когнитивных процессов (брадифрения) и персеверациями. Данные нарушения являются наиболее типичными когнитивными симптомами болезней с дофаминергической недостаточностью — например болезни Паркинсона. Как и у большинства нейромедиаторов у дофамина существуют синтетические аналоги а также стимуляторы его выделения в мозге. В частности многие наркотики увеличивают выработку и высвобождение дофамина в мозге в 5—10 раз что позволяет людям которые их употребляют получать чувство удовольствия искусственным образом. Так амфетамин напрямую стимулирует выброс дофамина воздействуя на механизм его транспортировки. Другие наркотики например кокаин и некоторые другие психостимуляторы блокируют естественные механизмы обратного захвата дофамина увеличивая его концентрацию в синаптическом пространстве. Морфий и никотин имитируют действие натуральных нейромедиаторов а алкоголь блокирует действие антагонистов дофамина [1]. Если пациент продолжает перестимулировать свою «систему поощрения» постепенно мозг адаптируется к искусственно повышаемому уровню дофамина производя меньше гормона и снижая количество рецепторов в «системе поощрения» один из факторов побуждающих наркомана увеличивать дозу для получения прежнего эффекта. Дальнейшее развитие химической толерантности может постепенно привести к метаболическим нарушениям в головном мозге а в долговременной перспективе потенциально нанести серьёзный ущерб здоровью мозга. Биосинтез Предшественником дофамина является L-тирозин (он синтезируется из фенилаланина) который гидроксилируется ферментом тирозингидроксилазой с образованием L-ДОФА которая в свою очередь декарбоксилируется с помощью фермента L-ДОФА-декарбоксилазы и превращается в дофамин. Этот процесс происходит в цитоплазме нейрона. Рецепторы Постсинаптические дофаминовые рецепторы относятся к семейству GPCR. Существует по меньшей мере пять различных подтипов дофаминовых рецепторов — D1—5. Рецепторы D1 и D5 обладают довольно значительной гомологией и сопряжены с белком GS который стимулирует аденилатциклазу вследствие чего их обычно рассматривают совместно как D1-подобные рецепторы. Остальные рецепторы подсемейства подобны D2 и сопряжены с Gi-белком который ингибирует аденилатциклазу вследствие чего их объединяют под общим названием D-2-подобные рецепторы. Таким образом дофаминовые рецепторы играют роль модуляторов долговременной потенциации. Участие во «внутреннем подкреплении» принимают D2 и D4 рецепторы. В больших концентрациях дофамин также стимулирует α- и β-адренорецепторы. Влияние на адренорецепторы связано не столько с прямой стимуляцией адренорецепторов сколько со способностью дофамина высвобождать норадреналин из гранулярных пресинаптических депо то есть оказывать непрямое адреномиметическое действие. «Круговорот» дофамина Синтезированный нейроном дофамин накапливается в дофаминовых везикулах (т. н. «синаптическом пузырьке»). Этот процесс является протон-сопряжённым транспортом. В везикулу с помощью протон-зависимой АТФазы закачиваются ионы H+. При выходе протонов по градиенту в везикулу поступают молекулы дофамина. Далее дофамин выводится в синаптическую щель. Часть его участвует в передаче нервного импульса воздействуя на клеточные D-рецепторы постсинаптической мембраны а часть возвращается в пресинаптический нейрон с помощью обратного захвата. Ауторегуляция выхода дофамина обеспечивается D2 и D3 рецепторами на мембране пресинаптического нейрона. Обратный захват производится транспортером дофамина. Вернувшийся в клетку медиатор расщепляется с помощью моноаминооксидазы (МАО) и далее альдегиддегидрогеназы и катехол-О-метил-трансферазы до гомованилиновой кислоты. Участие в системе поощрения В фундаментальном исследовании 1954 года канадские учёные Джеймс Олдс и его коллега Питер Милнер обнаружили что если имплантировать электроды в определённые участки мозга особенно в средний узел переднего мозга то крысу можно приучить нажимать рычаг в клетке включающий стимуляцию низковольтными разрядами электричества. Когда крысы научились стимулировать этот участок они нажимали рычаг до тысячи раз в час. Это дало основание предположить что стимулируется центр наслаждения. Один из главных путей передачи нервных импульсов в этом участке мозга — дофаминовый поэтому исследователи выдвинули версию что главное химическое вещество связанное с удовольствием — это дофамин. В дальнейшем это предположение было подтверждено радионуклидными томографическими сканерами и открытием антипсихотиков (лекарственных средств подавляющих продуктивные симптомы шизофрении). Однако в 1997 году было показано что дофамин играет более тонкую роль. В эксперименте Шульца у обезьяны создавали условный рефлекс по классической схеме Павлова: после светового сигнала в рот обезьяне впрыскивали сок. Было установлено что: Когда сок впрыскивали неожиданно (не предваряя его сигналом) активность дофаминовых нейронов увеличивалась. На этапе обучения активность дофаминовых нейронов увеличивалась по-прежнему в ответ на впрыскивание сока. Когда условный рефлекс был сформирован активность дофаминовых нейронов увеличивалась после подачи сигнала (до впрыскивания сока). Само впрыскивание сока на активности этих нейронов больше не отражалось (что противоречит гипотезе согласно которой дофамин связан просто с получением удовольствия). Если в момент когда ожидалось получение сока сок не впрыскивали активность дофаминовых нейронов снижалась. Это позволило предположить что дофамин участвует в формировании и закреплении условных рефлексов при положительном подкреплении и в гашении их если подкрепление прекращается. Другими словами если наше ожидание награды оправдывается мозг сообщает нам об этом выработкой дофамина. Если же награда не последовала снижение уровня дофамина сигнализирует что модель разошлась с реальностью. В дальнейших работах показано что активность дофаминовых нейронов хорошо описывается известной моделью обучения автоматов: действиям быстрее приводящим к получению награды приписывается большая ценность. Таким образом происходит обучение методом проб и ошибок. Дофаминергическая система Из всех нейронов ЦНС только около семи тысяч вырабатывают дофамин. Известно несколько дофаминовых ядер расположенных в мозге. Это дугообразное ядро (лат. nucleus arcuatus) дающее свои отростки в срединное возвышение гипоталамуса. Дофаминовые нейроны чёрной субстанции посылают аксоны в стриатум (хвостатое и чечевицеобразное ядро). Нейроны находящиеся в области вентральной покрышки дают проекции к лимбическим структурам и коре. Основными дофаминовыми путями являются: мезокортикальный путь (процессы мотивации и эмоциональные реакции) мезолимбический путь (продуцирование чувств удовольствия ощущения награды и желания) нигростриарный путь (двигательная активность экстрапирамидная система) Тела нейронов нигростриатного мезокортикального и мезолимбического трактов образуют комплекс нейронов чёрной субстанции и вентрального поля покрышки. Аксоны этих нейронов идут вначале в составе одного крупного тракта (медиального пучка переднего мозга) а далее расходятся в различные мозговые структуры. Некоторые авторы объединяют мезокортикальную и мезолимбическую подсистемы в единую систему однако более обоснованно выделение мезокортикальной и мезолимбической подсистем соответственно проекциям в лобную кору и лимбические структуры мозга. В экстрапирамидной системе дофамин играет роль стимулирующего нейромедиатора способствующего повышению двигательной активности уменьшению двигательной заторможенности и скованности снижению гипертонуса мышц. Физиологическими антагонистами дофамина в экстрапирамидной системе являются ацетилхолин и ГАМК. ==== Другие подсистемы ==== Выделяют также тубероинфундибулярный путь (лимбическая система — гипоталамус — гипофиз) инцертогипоталамический диенцефалоспинальный и ретинальный (иногда вдобавок к этому перивентрикулярную и ольфакторную системы). Данная дифференциация не является абсолютной поскольку проекции дофаминергических нейронов разных трактов «перекрываются»; кроме того в мозге отмечается и диффузное распределение дофаминергических элементов (отдельных клеток с отростками). В гипоталамусе и гипофизе дофамин играет роль естественного тормозного нейромедиатора угнетающего секрецию ряда гормонов. При этом угнетающее действие на секрецию разных гормонов реализуется при разных концентрациях дофамина что обеспечивает высокую специфичность регуляции. Наиболее чувствительна к тормозящему действию дофаминергических сигналов секреция пролактина в меньшей степени — секреция соматолиберина и соматотропина в ещё меньшей — секреция кортиколиберина и кортикотропина и в совсем малой степени — секреция тиролиберина и тиротропина. Секреция гонадотропинов и гонадолиберина не угнетается дофаминергическими сигналами. Ввиду чувствительности некоторых гормональных подсистем к уровню дофамина препараты-дофаминомиметики усиливающие его синтез могут применяться в качестве терапии при гормональных заболеваниях. Например дофаминомиметики назначают при гиперпролактинемии и при болезни Паркинсона. Дофамин и другие нейромедиаторы Дофаминергические подсистемы находятся под контролем или сами контролируют норадренергические серотонинергические ГАМК-ергические холинергические мелатонинергические глутаматергические пептидергические системы. ГАМК-ергические и серотонинергические системы находятся в антагонистических отношениях с дофаминергической системой а норадренергическая и дофаминергическая системы в различных функциональных состояниях функционируют однонаправленно: как в период бодрствования так и в период сна. Взаимодействия дофаминергической и холинергической системы сложны в условиях патологических процессов активность этих систем неоднозначна. Гормон Дофамин обладает рядом физиологических свойств характерных для адренергических веществ. Дофамин вызывает повышение сопротивления периферических сосудов (менее сильное чем под влиянием норадреналина). Он повышает систолическое артериальное давление в результате стимуляции α-адренорецепторов. Также дофамин увеличивает силу сердечных сокращений в результате стимуляции β-адренорецепторов. Увеличивается сердечный выброс. Частота сердечных сокращений увеличивается но не так сильно как под влиянием адреналина. Потребность миокарда в кислороде под влиянием дофамина повышается однако в результате увеличения коронарного кровотока обеспечивается повышенная доставка кислорода. В результате специфического связывания с дофаминовыми рецепторами почек дофамин уменьшает сопротивление почечных сосудов увеличивает в них кровоток и почечную фильтрацию. Наряду с этим повышается натрийурез. Происходит также расширение мезентериальных сосудов. Этим действием на почечные и мезентериальные сосуды дофамин отличается от других катехоламинов (норадреналина адреналина и др.). Однако в больших концентрациях дофамин может вызывать сужение почечных сосудов. Дофамин ингибирует также синтез альдостерона в коре надпочечников понижает секрецию ренина почками повышает секрецию простагландинов тканью почек. Дофамин тормозит перистальтику желудка и кишечника вызывает расслабление нижнего пищеводного сфинктера и усиливает желудочно-пищеводный и дуодено-желудочный рефлюкс. В ЦНС дофамин стимулирует хеморецепторы триггерной зоны и рвотного центра и тем самым принимает участие в осуществлении акта рвоты. Через гематоэнцефалический барьер дофамин мало проникает и повышение уровня дофамина в плазме крови оказывает малое влияние на функции ЦНС за исключением действия на находящиеся вне гематоэнцефалического барьера участки такие как триггерная зона. Повышение уровня дофамина в плазме крови происходит при шоке травмах ожогах кровопотерях стрессовых состояниях при различных болевых синдромах тревоге страхе стрессе. Дофамин играет роль в адаптации организма к стрессовым ситуациям травмам кровопотерям и др. Также уровень дофамина в крови повышается при ухудшении кровоснабжения почек или при повышенном содержании ионов натрия а также ангиотензина или альдостерона в плазме крови. По-видимому это происходит вследствие повышения синтеза дофамина из ДОФА в ткани почек при их ишемии или при воздействии ангиотензина и альдостерона. Вероятно этот физиологический механизм служит для коррекции ишемии почек и для противодействия гиперальдостеронемии и гипернатриемии. Патологии Наиболее известными патологиями связанными с дофамином являются шизофрения и паркинсонизм а также обсессивно-компульсивное расстройство. Различные независимые исследования показали что многие лица страдающие шизофренией имеют повышенную дофаминергическую активность в некоторых структурах мозга пониженную дофаминергическую активность в мезокортикальном пути и префронтальной коре. Для лечения шизофрении применяются антипсихотики — препараты которые блокируют рецепторы дофамина преимущественно D2-типа и варьируются в степени аффинности к другим значимым нейромедиаторным рецепторам. Типичные высокопотентные антипсихотики (такие как галоперидол трифтазин) в основном подавляют рецепторы D2 а большинство атипичных антипсихотиков (например клозапин оланзапин) и типичные низкопотентные (такие как аминазин) воздействуют одновременно на целый ряд нейромедиаторных рецепторов: дофамина серотонина гистамина ацетилхолина и других. Предполагается что снижение уровня дофамина в мезокортикальном пути связано с негативными симптомами шизофрении (сглаживание аффекта апатия бедность речи ангедония уход из общества) а также с когнитивными расстройствами (дефициты внимания рабочей памяти исполнительных функций). Антипсихотическое действие нейролептиков то есть их способность редуцировать продуктивные нарушения — бред галлюцинации психомоторное возбуждение — связывают с угнетением дофаминергической передачи в мезолимбическом пути. Нейролептики также угнетают дофаминергическую передачу и в мезокортикальном пути что при длительной терапии часто приводит к усилению негативных нарушений (см. Нейролептический дефицитарный синдром). Длительная блокада нейролептиками дофаминовых рецепторов приводит к компенсаторным процессам; в связи с этим дофаминовая гипотеза шизофрении подвергается критике: утверждается что чрезмерная активность в дофаминовой системе (увеличение концентрации дофамина повышение чувствительности дофаминовых рецепторов или увеличение их плотности) может быть обусловлена не самой болезнью а длительным применением нейролептиков:89—90. Паркинсонизм связан с пониженным содержанием дофамина в нигростриарном пути. Наблюдается при разрушении чёрной субстанции патологии D1-подобных рецепторов. С угнетением дофаминергической передачи в нигростриарной системе связывают и развитие экстрапирамидных побочных эффектов при приёме антипсихотиков: лекарственного паркинсонизма дистонии акатизии поздней дискинезии и др. Для лечения болезни Паркинсона часто используют агонисты дофаминовых рецепторов (то есть аналоги дофамина: прамипексол бромокриптин перголид и др.): на сегодняшний день это самая многочисленная группа противопаркинсонических средств. Некоторые из антидепрессантов также обладают дофаминергической активностью. С нарушением дофаминергической системы связывают и такие расстройства как ангедония депрессия деменция патологическая агрессивность фиксация патологических влечений синдром персистирующей лактореи-аменореи импотенция акромегалия синдром беспокойных ног и периодических движений в конечностях. Процесс старения Со снижением уровня дофамина в подкорковых образованиях и передних отделах головного мозга связывают также процесс нормального старения. По данным исследований процесс старения проявляется уменьшением объёма и массы головного мозга и уменьшением числа синаптических связей; кроме уменьшения числа церебральных рецепторов имеет место и медиаторная церебральная недостаточность. С возрастом уменьшается количество и плотность дофаминовых D2-рецепторов стриатума снижается концентрация дофамина в подкорковых образованиях головного мозга. Клиническими проявлениями этих изменений являются обеднение мимики некоторая общая замедленность сгорбленная старческая поза укорочение длины шага. «Дофамин-чувствительные» изменения отмечаются также в когнитивной сфере: с возрастом снижается быстрота реакции становится труднее усваивать и реализовывать новую программу действия снижается уровень внимания объём оперативной памяти. При отсутствии органической патологии возрастные когнитивные изменения не приводят к дезадаптации пожилых людей и позволяют поддерживать привычный ритм социальной активности. См. также Психиатрия Амфетамин Болезнь Паркинсона Леводопа Кокаин Чёрная субстанция Шизофрения Нейролептики Нейролептические экстрапирамидные расстройства Примечания Литература Ашмарин И. П. Ещенко Н. Д. Каразеева Е. П. Нейрохимия в таблицах и схемах. — М.: Экзамен 2007. Васильев В. Н. Диагностика и терапия инкурабельных нервных и психических заболеваний допаминовой этиологии. Биокоррекция Васильева. — М.: Медиакит 2009. — 247 с. — ISBN 978-5-9901746-1-0. Ссылки Biochemistry of Parkinson’s Disease Schizophrenia Research Forum Methylphenidate facilitates learning-induced amygdala plasticity — результаты исследования связанного с механизмами D1 и D2 — рецепторов дофамина (Англ. яз.). Дофаминовая гипотеза шизофрении (Anissa Abi-Dargham Schizophrenia Research Forum) Окислительный стресс — на стыке NMDA- и ГАМК-гипотез шизофрении? Дубынин В. Дофамин. ИД «ПостНаука» (31 октября 2016). — лекция о болезни Паркинсона связи дофамина с шизофренией и истории нейролептиков. Проверено 21 ноября 2016. C01Бромокриптин — лекарственное средство стимулятор центральных и периферических дофаминовых рецепторов D2 (полусинтетическое производное алкалоида спорыньи). Фармакологическое действие Препарат активно влияет на кругооборот дофамина и норадреналина в центральной нервной системе (ЦНС) уменьшает выделение серотонина. В связи со стимулирующим действием на дофаминовые рецепторы гипоталамуса бромокриптин оказывает характерное тормозящее влияние на секрецию гормонов передней доли гипофиза особенно пролактина и соматотропина. Эндогенный дофамин является физиологическим ингибитором секреции этих гормонов. Синтеза пролактина бромокриптин не нарушает. Тормозящее влияние на секрецию гормона снимается блокаторами дофаминовых рецепторов (например хлорпромазином). Бромокриптин (как и апоморфин также являющийся стимулятором Д2-рецепторов) оказывает рвотное действие снижает температуру тела уменьшает акинезию вызванную резерпином тетрабеназином антипсихотическими препаратами. Препарат оказывает гипотензивное действие связанное с влиянием на ЦНС воздействует на симпатические нервные окончания и гладкую мускулатуру сосудов. Снижает содержание в крови катехоламинов. В отличие от эргометрина метилэргометрина и других аналогичных препаратов спорыньи он не оказывает «маточного» (окситоцического) действия. Наоборот он угнетает сокращения матки вызванные метилэргометрином. Фармакокинетика Абсорбция — 28 % (25-30 %) период полуабсорбции — 20 мин. Обладает эффектом «первого прохождения» через печень биодоступность — 6 %. Связь с белками плазмы (альбумины) — 90-96 %. TCmax — 1-3 ч. T1/2 двуфазный: 4-4.5 ч — альфа фаза 15 ч — окончательная. Выводится с желчью в виде метаболитов через почки — 6 %. Показания Нарушения менструального цикла женское бесплодие: — пролактинзависимые заболевания и состояния сопровождающиеся или не сопровождающиеся гиперпролактинемией: аменорея (сопровождающаяся и не сопровождающаяся галактореей); олигоменорея; недостаточность лютеиновой фазы; вторичная гиперпролактинемия на фоне приема лекарственных средств (например некоторых психоактивных или гипотензивных лекарственных средств); — пролактиннезависимое женское бесплодие: синдром поликистозных яичников; ановуляторные циклы (в дополнение к антиэстрогенам например кломифену). Предменструальный синдром — болезненность молочных желез; отёки связанные с фазой цикла; метеоризм; нарушения настроения. Гиперпролактинемия у мужчин: пролактинзависимый гипогонадизм (олигоспермия потеря либидо импотенция). Пролактиномы: консервативное лечение пролактинсекретирующих микро- и макроаденом гипофиза; предоперационная подготовка для уменьшения объема опухоли и облегчения её удаления; послеоперационное лечение если уровень пролактина остается повышенным. Акромегалия: в качестве дополнительного лекарственного средства в комплексе с лучевой терапией и оперативным лечением или в особых случаях как альтернатива хирургическому или лучевому лечению. Подавление лактации: предотвращение или прекращение послеродовой лактации по медицинским показаниям: предотвращение лактации после аборта; послеродовое нагрубание молочных желез; начинающийся послеродовой мастит. Доброкачественные заболевания молочных желез: масталгия (в изолированном виде а также в сочетании с предменструальным синдромом доброкачественными узловыми или кистозными изменениями); доброкачественные узловые и/или кистозные изменения особенно фиброзно-кистозная мастопатия. Болезнь Паркинсона: все стадии идиопатической болезни Паркинсона и постэнцефалитического паркинсонизма (в виде монотерапии либо в комбинации с др. противопаркинсоническими лекарственными средствами). Противопоказания Гиперчувствительность гестоз артериальная гипертензия в послеродовом периоде заболевания сердечно-сосудистой системы заболевания клапанного аппарата сердца в анамнезе эндогенные психозы неконтролируемая артериальная гипертензия печеночная недостаточность. C осторожностью Беременность период лактации (выделяется с молоком). Режим дозирования Внутрь во время еды максимальная суточная доза — 100 мг. Нарушения менструального цикла женское бесплодие — по 1.25 мг 2-3 раза в сутки; если эффект недостаточен дозу постепенно увеличивают до 5-7.5 мг/сут (кратность приема 2-3 раза/сут). Лечение продолжают до нормализации менструального цикла и/или восстановления овуляции. При необходимости для профилактики рецидивов лечение можно продолжить в течение нескольких циклов. Предменструальный синдром — лечение начинают на 14 день цикла с 1.25 мг/сут. Постепенно увеличивают дозу на 1.25 мг/сут до 5 мг/сут (до наступления менструации). Гиперпролактинемия у мужчин — по 1.25 мг 2-3 раза в сутки постепенно увеличивая дозу до 5-10 мг/сут. Пролактиномы — по 1.25 мг 2-3 раза в сутки с постепенным увеличением дозы до нескольких таблеток в сутки необходимых для поддержания адекватного снижения концентрации пролактина в плазме. Акромегалия — начальная доза составляет 1.25 мг 2-3 раза в сутки в дальнейшем в зависимости от клинического эффекта и побочных действий суточную дозу постепенно увеличивают до 10-20 мг. Подавление лактации — в 1 день назначают по 1.25 мг 2 раза (во время еды за завтраком и ужином) затем в течение 14 дней — по 2.5 мг 2 раза в сутки. Для предотвращения начала лактации прием препарата следует начинать через несколько часов после родов или аборта (после стабилизации жизненно важных функций). Через 2-3 дня после отмены препарата иногда возникает незначительная секреция молока. Её можно устранить возобновив прием препарата в той же дозе в течение еще 1 нед. Послеродовое нагрубание молочных желез — назначают однократно в дозе 2.5 мг через 6-12 ч при необходимости повторяют прием (это не сопровождается нежелательным подавлением лактации). Начинающийся послеродовой мастит — режим дозирования такой же как и в случае подавления лактации. При необходимости к лечению добавляют антибиотик. Доброкачественные заболевания молочных желез — по 1.25 мг 2-3 раза в сутки. Суточную дозу постепенно увеличивают до 5-7.5 мг. Болезнь Паркинсона — для обеспечения оптимальной переносимости лечение следует начинать с применения небольшой дозы препарата: 1.25 мг 1 раз в сутки (предпочтительнее вечером) в течение 1 нед. Суточную дозу препарата повышают постепенно каждую неделю на 1.25 мг; суточную дозу делят на 2-3 приема. Адекватного терапевтического результата можно достичь в течение 6-8 нед лечения. Если этого не происходит суточную дозу можно повышать далее — каждую неделю на 2.5 мг/сут. Средние терапевтические дозы бромокриптина для моно- или комбинированной терапии составляют 10-30 мг/сут. Максимальная суточная доза — 30 мг. Если при подборе дозы возникают побочные явления суточную дозу следует уменьшить и поддерживать на более низком уровне в течение не менее 1 нед. Если побочные явления исчезают дозу препарата можно снова повысить. Больным с двигательными нарушениями отмечающимися на фоне приема леводопы рекомендуется до начала применения бромокриптина снизить дозу леводопы. После достижения удовлетворительного эффекта можно предпринять дальнейшее постепенное уменьшение дозы леводопы. У некоторых больных возможна полная отмена леводопы. Побочные эффекты Тошнота рвота головокружение; редко — ортостатическая гипотензия. Инфаркт миокарда инсульт. Запор сонливость головная боль психомоторное возбуждение галлюцинации психозы дискинезия снижение остроты зрения сухость во рту (кариес болезни пародонта орокандидоз дискомфорт) заложенность носа аллергические реакции кожная сыпь судороги в икроножных мышцах. При длительном применении — синдром Рейно; при лечении высокими дозами (паркинсонизм) — спутанность сознания выделение спинномозговой жидкости из носовых ходов обморочные состояния пептическая язва желудочно-кишечное кровотечение (черный кал кровь в рвотных массах) ретроперитонеальный фиброз (боль в животе снижение аппетита боль в спине тошнота рвота слабость учащенное мочеиспускание). Передозировка Симптомы: головная боль галлюцинации тошнота рвота снижение артериального давления.Лечение: парентеральное введение метоклопрамида. Особые указания Для предупреждения тошноты и рвоты в начале лечения целесообразно назначать противорвотные лекарственные средства за 1 ч до приема препарата. Рекомендуется периодический контроль артериального давления функции печени и почек. При применении препарата в высоких дозах в течение длительного периода повышен риск развития кардиального фиброза. Лечение может вызвать ускоренное возобновление функции яичников после родов в связи с чем необходимо предупреждение женщин о возможности раннего послеродового зачатия. У женщин принимающих бромокриптин при наступлении беременности лечение прекращают за исключением случаев когда возможный положительный эффект лечения перевешивает потенциальный риск для плода. Во время терапии целесообразно использование негормональной контрацепции. В случае возникновения беременности на фоне аденомы гипофиза после отмены необходим систематический контроль её состояния включая исследование полей зрения. Перед началом лечения доброкачественных заболеваний молочных желез необходимо исключить наличие злокачественной опухоли той же локализации. При лечении акромегалии если в анамнезе есть указание на наличие язвенной болезни желудка от лечения лучше отказаться. Если же лечение необходимо обратить внимание пациентов на необходимость ставить врача в известность при возникновении расстройств со стороны желудочно-кишечного тракта. Необходимо тщательно соблюдать гигиену полости рта при сохраняющейся сухости полости рта более 2 нед необходимо проконсультироваться с врачом. Пациентам принимающим препарат следует воздерживаться от занятий видами деятельности требующими повышенного внимания и быстрых физических и психических реакций. Взаимодействие Снижает эффективность пероральных контрацептивов. Усиливает эффект леводопы гипотензивных лекарственных средств. Ингибиторы МАО фуразолидон прокарбазин селегилин алкалоиды спорыньи галоперидол локсапин метилдопа метоклопрамид молиндон резерпин тиоксантины и фенотиазины повышают концентрацию в плазме и риск развития побочных эффектов. Эритромицин кларитромицин тролеандомицин увеличивают биодоступность и Cmax бутирофеноны снижают эффективность. Одновременный прием этанола приводит к развитию дисульфирамоподобных реакций (боль в груди гиперемия кожных покровов тахикардия тошнота рвота рефлекторный кашель пульсирующая головная боль нечеткое зрение слабость судороги). При совместном назначении с ритонавиром рекомендуется 50 % снижение дозы. Форма выпуска таблетки по 25 мг капсулы по 5 или 10 мг.Гистамин — 2-(4-имидазолил)этиламин биогенный амин медиатор аллергических реакций немедленного типа также является регулятором многих физиологических процессов. Свойства и синтез Гистамин представляет собой бесцветные кристаллы хорошо растворимые в воде и этаноле нерастворим в эфире. Для медицинского применения препарат получают путём бактериального расщепления гистидина или синтетическим путём. Биосинтез и метаболизм Гистамин является биогенным соединением образующимся в организме при декарбоксилировании аминокислоты гистидина катализируемого гистидиндекарбоксилазой (КФ 4.1.1.22): Гистамин накапливается в тучных клетках и базофилах в виде комплекса с гепарином свободный гистамин быстро деактивируется окислением катализируемым диаминоксидазой (гистаминазой КФ 1.4.3.22): Im-CH2CH2NH2 + O2 + H2O → {\displaystyle \to } Im-CH2CHO + NH3 + H2O2 либо метилируется гистамин-N-метилтрансферазой (КФ 2.1.1.8). Конечные метаболиты гистамина — имидазолилуксусная кислота и N-метилгистамин выводятся с мочой. Физиологическая роль Гистамин является одним из эндогенных факторов (медиаторов) участвующих в регуляции жизненно важных функций организма и играющих важную роль в патогенезе ряда болезненных состояний. В обычных условиях гистамин находится в организме преимущественно в связанном неактивном состоянии. При различных патологических процессах (анафилактический шок ожоги обморожения сенная лихорадка крапивница и аллергические заболевания) а также при поступлении в организм некоторых химических веществ количество свободного гистамина увеличивается. «Высвободителями» («либераторами») гистамина являются d-тубокурарин морфин йодсодержащие рентгеноконтрастные препараты никотиновая кислота высокомолекулярные соединения (декстран и др.) и другие лекарственные средства. Свободный гистамин обладает высокой активностью: он вызывает спазм гладких мышц (включая мышцы бронхов) расширение капилляров и понижение артериального давления; застой крови в капиллярах и увеличение проницаемости их стенок; вызывает отёк окружающих тканей и сгущение крови. В связи с рефлекторным возбуждением мозгового вещества надпочечников выделяется адреналин суживаются артериолы и учащаются сердечные сокращения. Гистамин вызывает усиление секреции желудочного сока. Некоторые количества гистамина содержатся в ЦНС где как предполагают он играет роль нейромедиатора (или нейромодулятора). Не исключено что седативное действие некоторых липофильных антагонистов гистамина (проникающих через гемато-энцефалический барьер противогистаминных препаратов например димедрола) связано с их блокирующим влиянием на центральные гистаминовые рецепторы. Рецепторы гистамина В организме существуют специфические рецепторы для которых гистамин является эндогенным лигандом-агонистом. В настоящее время различают три подгруппы гистаминовых (Н) рецепторов: Н1- Н2- и Н3-рецепторы. Возбуждение периферических Н-рецепторов сопровождается спастическим сокращением бронхов мускулатуры кишечника и другими явлениями. Наиболее характерным для возбуждения Н2-рецепторов является усиление секреции желудочных желез. Они участвуют также в регуляции тонуса гладких мышц матки кишечника сосудов. Вместе с Н1-рецепторами Н2-рецепторы играют роль в развитии аллергических и иммунных реакций. Существует широкий класс препаратов — блокаторов гистаминовых рецепторов Н1 — антигистаминные препараты. Н2-рецепторы участвуют также в медиации возбуждения в ЦНС. В последнее время стали придавать большое значение стимуляции Н3-рецепторов в механизме центрального действия гистамина. Медицинское применение Как лекарственное средство гистамин имеет ограниченное применение. Выпускается в виде дигидрохлорида (Histamini dihydrochloridum). Белый кристаллический порошок. Гигроскопичен. Легко растворим в воде трудно в спирте; рН водных растворов 40—50. Синонимы: Eramin Ergamine Histalgine Histamyl Histapon Imadyl Imido Istal Peremin и др. Пользуются гистамином иногда при полиартритах суставном и мышечном ревматизме: внутрикожное введение дигидрохлорида гистамина (01—05 мл 1 % раствора) втирание мази содержащей гистамин и электрофорез гистамина вызывают сильную гиперемию и уменьшение болезненности; при болях связанных с поражением нервов; при радикулитах плекситах и т. п. препарат вводят внутрикожно (02—03 мл 01 % раствора). При аллергических заболеваниях мигрени бронхиальной астме крапивнице иногда проводят курс лечения малыми возрастающими дозами гистамина. Предполагают что организм при этом приобретает устойчивость к гистамину и этим уменьшается предрасположенность к аллергическим реакциям (применение в качестве десенсибилизирующего средства при аллергических заболеваниях имеет также содержащий гистамин препарат гистаглобулин). Начинают с внутрикожного введении очень малых доз гистамина (01 мл в концентрации 1/10 для чего содержимое ампулы то есть 01 % раствор разводят соответствующим количеством изотонического раствора натрия хлорида) затем дозу постепенно увеличивают. Гистамином пользуются также для фармакологической диагностики феохромоцитомы и феохромобластомы; проводят комбинированную пробу с тропафеном. В связи со стимулирующим влиянием гистамина на желудочную секрецию его иногда применяют для диагностики функционального состояния желудка (в некоторых вариантах фракционного зондирования или внутрижелудочной рН-метрии). При этом необходимо соблюдать большую осторожность из-за возможных побочных явлений (гипотензивное действие бронхиолоспазм и др.). В настоящее время для этой цели пользуются другими препаратами (пентагастрин бетазол и др.). При передозировке и повышенной чувствительности к гистамину могут развиться коллапс и шок. При приёме внутрь гистамин трудно всасывается и эффекта не оказывает. Гистамином широко пользуются фармакологи и физиологи для экспериментальных исследований. Форма выпуска Формы выпуска гистамина дигидрохлорида: порошок; 01 % раствор в ампулах по 1 мл (Solutio Histamini dihydrochloridi 01 % pro injectionibus) в упаковке по 10 ампул. Хранение Хранение: список Б. В защищённом от света месте. См. также Блокаторы H1-гистаминовых рецепторов Блокаторы H2-гистаминовых рецепторов Блокаторы H3-гистаминовых рецепторов Физиологические антагонисты гистамина ПримечанияДифенгидрами́н («Димедро́л») — антигистаминный препарат первого поколения. Димедрол входит в перечень жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов. Физические свойства Белый мелкокристаллический порошок горького вкуса; вызывает онемение языка. Гигроскопичен. Очень легко растворим в воде легко — в спирте и хлороформе очень мало растворим в эфире. Водные растворы (рН 1 % раствора 50—65) стерилизуют при +100 °C в течение 30 мин. Фармакологическое действие Дифенгидрамин является одним из основных представителей группы антигистаминных препаратов блокирующих Н1-рецепторы. Он обладает выраженной антигистаминной активностью. Кроме того он оказывает местноанестезирующее действие расслабляет гладкую мускулатуру в результате непосредственного спазмолитического действия блокирует в умеренной степени холинорецепторы вегетативных нервных узлов. Важной особенностью дифенгидрамина является его седативное действие имеющее некоторое сходство с действием нейролептических веществ; в соответствующих дозах он оказывает снотворный эффект. Является также умеренным противорвотным средством. В действии дифенгидрамина на нервную систему существенное значение имеет наряду с влиянием на гистаминовые рецепторы (возможно Н3-рецепторы мозга) его центральная холинолитическая активность. При совместном приеме дифенгидрамин усиливает действие депрессантов таких как алкоголь фенобарбитал и препараты бензодиазепинового ряда. Также в экспериментах на крысах установлено что дифенгидрамин усиливает обезболивающий эффект индуцированный морфином но не эндогенными опиоидами. Фармакокинетика Дифенгидрамин хорошо всасывается при приёме внутрь. Проникает через гематоэнцефалический барьер. Показания к применению Дифенгидрамин применяют в основном при лечении крапивницы сенной лихорадки сывороточной болезни геморрагического васкулита (капилляротоксикоза) вазомоторного насморка ангионевротического отёка зудящих дерматозов острого иридоциклита аллергических конъюнктивитов и других аллергических заболеваний аллергических осложнений от приёма различных лекарств в том числе антибиотиков. Как и другие антигистаминные препараты дифенгидрамин применяется при лечении лучевой болезни. При бронхиальной астме дифенгидрамин относительно мало активен однако его можно назначать при этом заболевании в сочетании с теофиллином эфедрином и другими лекарственными средствами. Иногда дифенгидрамин применяют при язвенной болезни желудка и гиперацидном гастрите однако значительно более эффективными при этой болезни являются блокаторы Н2-рецепторов. Дифенгидрамин (так же как и другие блокаторы Н1-рецепторов) может быть использован для уменьшения побочных реакций при переливании крови и кровезамещающих жидкостей при применении ферментных и других препаратов. Применяют также дифенгидрамин при хорее морской и воздушной болезни рвоте беременных синдроме Меньера. Терапевтический эффект препарата при этих заболеваниях может найти объяснение в его седативном и центральном холинолитическом действии. По противорвотной активности более эффективной по сравнению с дифенгидрамином является его комплексная соль с хлортеофиллином (дименгидринат). Применяют также дифенгидрамин как успокаивающее и снотворное средство самостоятельно и в сочетании с другими снотворными. Назначают внутрь по 1 таблетке (003 или 005 г) перед сном. В анестезиологической практике применяют как составную часть литических смесей (см. Аминазин). Пути введения Назначают дифенгидрамин внутрь внутримышечно в вену местно (накожно в виде глазных капель на слизистую оболочку носа); вводят также ректально. Под кожу не вводят из-за раздражающего действия. Дозы Внутрь назначают таблетки взрослым по 003—005 г 1—3 раза в день. Курс лечения 10—15 дней. В мышцы вводят 001—005 г в виде 1 % раствора в вену — капельным методом 002—005 г дифенгидрамина в 75—100 мл изотонического раствора натрия хлорида. Детям дифенгидрамин назначают в меньших дозах: до 1 года — по 0002—0005 г от 2 до 5 лет — по 0005—0015 г от 6 до 12 лет по 0015—003 г на приём. Свечи с дифенгидрамином вводят в прямую кишку 1—2 раза в день после очистительной клизмы или самопроизвольного очищения кишечника. Детям в возрасте до 3 лет назначают свечи содержащие по 0005 г дифенгидрамина; от 3 до 4 лет по 001 г; от 5 до 7 лет — по 0015 г 8—14 лет — 002 г. Высшие дозы для взрослых внутрь: разовая 01 г суточная 025 г; внутримышечно: разовая 005 г (5 мл 1 % раствора) суточная 015 г (15 мл 1 % раствора). Лекарственные формы для местного применения Для закапывания в конъюнктивальный мешок применяют 02—05 % растворы (лучше на 2 % растворе борной кислоты) по 1—2 капли 2—3—5 раз в сутки. Иногда дифенгидрамин применяют в виде крема или мазей (3—10 %) изготовляемых в аптеке для смазывания кожи при зудящих дерматозах. Следует при этом учитывать что дифенгидрамин всасывается через кожу и при смазывании больших поверхностей может вызвать интоксикацию: сухость во рту затруднение дыхания возбуждение спутанность сознания'. При аллергических вазомоторных острых ринитах риносинусопатиях назначают дифенгидрамин в нос в виде палочек (палочки с дифенгидрамином Bacilli cum Dimedrolo) содержащих 005 г дифенгидрамина на полиэтиленоксидной основе. Можно также пользоваться приготовленными ех tempore мазями и каплями. Формы выпуска порошок; таблетки по 002; 003 и 005 г; ректальные свечи с дифенгидрамином по 0005; 001; 0015 и 002 г (свечи с дифенгидрамином предназначены для применения в детской практике); палочки по 005 г; 1 % раствор в ампулах и шприц-тюбиках Побочные явления При приёме дифенгидрамина внутрь в связи с его местноанестезирующим действием может возникнуть кратковременное «онемение» слизистых оболочек полости рта; в редких случаях возможны головокружение головная боль сухость во рту тошнота. Побочные явления проходят самостоятельно после отмены препарата или уменьшения дозы. У аллергиков с пониженной гемоиммунностью (индикаторы С3 и С4 например при волчанке) может оказать серьёзное давление на селезёнку в том числе и отрицательно сказаться на лимфатических узлах. В связи с влиянием препарата на ЦНС могут возникнуть сонливость и общая слабость. Из-за седативного и снотворного действия дифенгидрамин нельзя назначать для приёма во время работы водителям транспорта и другим лицам профессия которых требует быстрой психической и двигательной реакции. Кроме того димедрол противопоказан нарколептикам так как может в значительной степени нарушить регулярный режим сна уже с первого применения и вызвать у таких пациентов катаплектические припадки. В сочетании с алкоголем и больших (от 300—500 мг) дозировках может вызывать бред и галлюцинации. При передозировке может возникнуть отекание конечностей летальный исход. Пациенты с повышенным риском Дифенгидрамин применяется с осторожностью у пациентов предрасположенных к задержке мочи с гипертрофией предстательной железы бронхиальной астмой или хроническим бронхитом в анамнезе повышением внутриглазного давления гипертиреозом сердечно-сосудистыми заболеваниями c гипертонией. Используется с большой осторожностью у пациентов с глаукомой стенозирующей язвенной болезнью пилородуоденальной обструкцией симптоматической простатической гипертрофией с обструкцией шейки мочевого пузыря. Хранение Хранение: список Б. В хорошо укупоренной таре предохраняющей от действия света и влаги; таблетки и ампулы— в защищённом от света месте; свечи — в сухом прохладном защищённом от света месте. Немедицинское применение При приеме больших доз дифенгидрамина или употреблении с алкоголем возможно развитие делирия сопровождающегося бредом и галлюцинациями. Примечания См. также ТавегилБетагистин (Betahistine). 2-[2-(Метиламино)этил]пиридин выпускается в виде дигидрохлорида. Синонимы: Бетасерк Тагиста Вестибо Вестикап Бетавер Аснитон Вестагистин и др. Аналогичный диметансульфонат (мезилат) бетагистина выпускается под названиями: Aequamen Extovyl Katuran Medan Melbestin Melopat Menitazine Ribrain Riptonin Tenyl и др. Препарат является ингибитором диаминоксидазы — фермента инактивирующего гистамин. Стабилизируя образующийся в организме гистамин бетагистин оказывает гистаминоподобное действие. Препарат эффективен при пероральном применении. Основное применение бетагистин имеет при болезни Меньера и сходных заболеваниях сопровождающихся приступами головокружения шумом в ушах понижением слуха тошнотой рвотой. Препарат расширяет прекапиллярные сфинктеры сосудов внутреннего уха улучшает микроциркуляцию. Назначают внутрь по 1 таблетке (8 мг) 3 раза в день. При необходимости увеличивают дозу до 6 таблеток в день (в 2—3 приёма). Лечение проводят длительно (от нескольких недель до нескольких месяцев). Препарат обычно хорошо переносится. Возможны кожный зуд желудочно-кишечные расстройства. С осторожностью следует принимать препарат при феохромоцитоме бронхиальной астме язвенной болезни желудка. Не следует назначать препарат при беременности. Хранение: список Б.Кардиоло́гия (от др.-греч. καρδία — сердце и λόγος — изучение) — обширный раздел медицины занимающийся изучением сердечно-сосудистой системы человека: строения и развития сердца и сосудов их функций а также заболеваний включая изучение причин их возникновения механизмов развития клинических проявлений вопросов диагностики а также разработку эффективных методов их лечения и профилактики. Кроме того в сфере ведения кардиологии лежат проблемы медицинской реабилитации лиц с поражениями сердечно-сосудистой системы. История кардиологии Кардиология изучает такие патологические состояния как ишемическая болезнь сердца (ИБС) гипертоническая болезнь врождённые пороки сердца приобретённые пороки сердца цереброваскулярные заболевания и другие. Сегодня доля кардиологической патологии в структуре смертности населения развитых стран составляет 40-60 % при этом продолжающийся рост заболеваемости и поражение людей всё более молодого возраста что делает сердечно-сосудистые заболевания важнейшей медико-социальной проблемой здравоохранения. История кардиологии как и история медицины в целом насчитывает не одну тысячу лет. С древности работа сердца и сосудов была загадкой разгадывание которой происходило постепенно на протяжении многих веков. Понимание значимости работы сердца для организма можно найти ещё в древнеегипетском папирусе Эберса (XVII век до н. э.) : Спустя 12 веков (V в. до н. э.) житель греческого острова Кос Гиппократ впервые описывает строение сердца как мышечного органа. Уже тогда у него сформировалось представление о желудочках сердца и крупных сосудах. Римский врач Гален (II в. н. э.) создал новое революционное для своего времени учение которое на длительное время изменило представление людей о работе сердца и сосудов. В трудах Галена было много неточностей оказались и грубые ошибки. Таково например его описание пути крови в теле. Центром кровеносной системы Гален считал не сердце а печень: образующаяся в печени кровь разносится по телу питает его и целиком им поглощается не возвращаясь обратно; в печени же образуется следующая партия крови для поглощения телом. Эта схема была общепризнанной вплоть до XVII в. когда её ошибочность доказал Гарвей. Таким образом не зная кровообращения Гален представлял себе своеобразную систему кровоснабжения организма. Считая назначением левого сердца притягивание из легких пневмы вместе с воздухом он рассматривал растяжение — диастолу как активное движение сердца систолу же — как пассивное спадение сердца то есть понимал эти процессы совершенно превратно. Неудивительно что Гален не мог объяснить происходящие в организме процессы и приписывал их нематериальным силам которые изначально присущи человеку. Серьёзный прорыв в развитии представлении о работе сердечно-сосудистой системы произошёл в эпоху Возрождения. Возможность препарирования трупов позволила Леонардо да Винчи создать множество анатомических иллюстраций на которых среди прочего было достаточно точно отображена структура клапанов сердца. Многие ошибки Галена обнаружил и описал Андреас Везалий создавший основные предпосылки для последующего открытия легочного кровообращения. Везалий тщательно описывает артерии и вены. Для него не остаются скрытыми законы ветвления артерий пути окольного кровотока. Даже особенности строения сосудистой стенки привлекают его внимание. Остается фактом что вены для Везалия — это сосуды по которым кровь от печени идет к периферии. Рядом с ними артерии несут от сердца к периферии кровь насыщенную жизненным духом. Каким образом оканчиваются тончайшие сосудистые трубки Везалий не знает. Сердце для него обыкновенный внутренний орган а не центр сосудистой системы. Значение вен Везалий ставит выше чем артерий. Но описание топографии вен всё же грешит неточностями. Например образование воротной вены показано Везалием недостаточно четко. Он допускает соединение артерий головного мозга с синусами твердой оболочки. Для него очевидна вариабельность вен. Труды Везалия явились необходимой ступенью. Только на основе полных знаний распределения сосудов можно было строить новую теорию. Огромным скачком в развитии физиологических знаний явилась деятельность в Падуанском университете Уильяма Гарвея (1578—1657) английского врача изучавшего кровообращение. Гарвей первым экспериментально доказал существование кровообращения. Гарвей провел ряд опытов сначала на себе а затем на собаке которые доказали что кровь в венах движется в одном направлении. Гарвей создал объективно реальные представления о законах кровообращения. Он впервые математически рассчитал что весь объём крови проходит через сердце за 15-2 минуты а в течение 30 минут главный «насос жизни» перекачивает количество крови равное весу тела. Вот что писал Уильям Гарвей в своем классическом труде «Анатомические исследования о движении сердца и крови у животных» опубликованном в 1628 году: «Движение крови через легкие и сердце так же как и по всему остальному телу происходит силою пульсации желудочков проходя незаметно (для наблюдения) в вены и поры мягких частей кровь затем самостоятельно оттекает через вены от периферии к центру от меньших вен к большим и оттуда наконец через полую вену проходит в сердечную трубку. Следовательно необходимо сделать заключение что кровь в организме животного разносится по телу своего рода круговым образом». Представления Галена были полностью опровергнуты. В системе кровообращения. представленной Гарвеем не хватало важного звена — капилляров поскольку Гарвей не пользовался микроскопом. Марчелло Мальпиги (1628—1694) первым из исследователей системы кровообращения воспользовался этим прибором что позволило ему получить полное представление о круговом движении крови. Так была разгадана последняя загадка системы кругов кровообращения. Одновременно с этим открытием Мальпиги окончательно опроверг представления Галена о кровообращении. Вложили в учение о капиллярах свой вклад и отечественные ученые. Александр Шумлянский (1748—1795) доказал что артериальные капилляры непосредственно переходят в некие «промежуточные пространства» как полагал Мальпиги и что сосуды на всем протяжении — замкнуты. Строение лимфатической системы и её связь с кровеносными сосудами описал итальянский хирург Гаспар Азели (1581—1626). Жан Николя Корвизар де Маре (1755—1821) — основоположник клинической медицины во Франции лейб-медик Наполеона I тщательно изучал перкуторный звук как новое средство диагностики. Корвизар впервые стал использовать перкуссию при помощи ладони. Такой способ позволил ему с большим искусством распознавать заболевания легких наличие жидкости в плевральной полости и околосердечной сумке а также аневризму сердца изучение которой принесло Корвизару большую славу. Основоположником другого метода физикального обследования — аускультации — может считаться Рене Теофил Гиацинт Лаэннек. Возвращаясь из клиники через парк Лувра он обратил внимание на шумную ватагу ребят игравших вокруг бревен строительного леса. Одни дети прикладывали ухо. к концу бревна а другие с большим энтузиазмом колотили палками по противоположному его концу: звук усиливаясь шёл внутри дерева. Это наблюдение позволило Лаэннеку создать первый стетоскоп. В 1846 г. чешский физиолог Пуркинье опубликовал исследования о специфических мышечных волокнах проводящих возбуждение по сердцу (волокна Пуркинье) чем положил начало изучению его проводящей системы. В.Гис в 1893 г. описал предсердно-желудочковый пучок Л.Ашоф в 1906 г. совместно с Таварой — атриовентрикулярный (предсердно-желудочковый) узел А.Кис в 1907 г. совместно с Флексом описал синусно-предсердный узел. Благодаря всем этим открытиям уже к началу XIX в. кардиология выделилась в самостоятельную отрасль медицины которая имеет свои методы диагностики лечения и профилактики заболеваний сердечно-сосудистой системы. Заболевания в кардиологии Кардиология занимается изучением диагностикой лечением и профилактикой следующих заболеваний: пороки сердца (врожденные и приобретенные); ИБС (ишемическая болезнь сердца); стенокардия; кардиты (эндокардиты перикардиты и т. д.); сердечная недостаточность различной этиологии; аритмии: брадикардия тахикардия неполная блокада сердца; гипертоническая болезнь; тромбозы и тромбофлебиты; инфаркты и предынфарктные состояния; аневризмы (то есть аномальные выпячивания и истончения стенок) аорты или других артерий. С годами все более важное значение приобретает профилактика сердечно-сосудистых заболеваний её стратегии и закономерности в разных клинических ситуациях. Внедрение в кардиологии эффективных мер по лечению и профилактике в Западной Европе США Австралии Японии позволили за последние 20 лет на 50 % снизить в этих странах сердечно-сосудистую смертность. Ишемическая болезнь сердца В большинстве своём проявления ишемической болезни сердца бывают связаны с сужением коронарных артерий вследствие атеросклероза. Как известно на возникновение коронарного атеросклероза влияют несколько факторов: наследственность потребление насыщенных жиров высокое артериальное давление курение и физические нагрузки возраст пациента. Неблагоприятные условия на рабочем месте могут повлиять на возникновение ишемической болезни сердца посредством классических факторов риска. Стрессовые условия работы также напрямую влияют на нейрогормональную активность а также на сердечный метаболизм. Ишемическая болезнь сердца проявляется следующей симптоматикой: боли в области сердца (за грудиной) иррадиацией боли в лопатку ключицу левое плечо и предплечье мизинец левой кисти нижнюю челюсть слева. При приступах стенокардии может наблюдаться одышка сердцебиение утомляемость. Ишемическая болезнь сердца может сопровождаться чувством «страха смерти» которое проходит вскоре после улучшения кровотока в коронарном сосуде. Примечания Ссылки Кардиолог — сайт о заболеваниях сердца и сосудов Кардиология на сайте Медико-гуманитарного института дополнительного образования (МГИДО) Сайт института сердечно-сосудистой хирургии им. А. Н. Бакулева РАМН Кардиологический центр А. Н. Бакулева РАМН профессиональное Видео кардио операции — хирурга Лео БокерияВахи (араб. وحي‎) — в исламе — скрытый и быстрый способ передачи сообщений пророкам напрямую или через посредников. Такие сообщения являются чётким и недвусмысленным приказом к действию. По представлениям мусульман сообщения (вахй) Аллаха избранным среди людей производились различными путями: Праведный сон: Аллах посылал желаемое своим пророкам верным сном. Первое послание пророк ислама получил именно таким способом. То что он увидел во сне оказалось в действительности один к одному и наяву. Передача (размещение) в сердце пророка сообщения без посредников. Передача словесная (в виде голоса) без посредников без присутствия говорящего. Передача сообщений через ангела. Этот ангел мог явиться и в собственном обличье и в облике какого-либо человека. Бывало и такое что человек этот видел и слышал самого себя. Бывали случаи когда ангел передавал сообщение но сам оставался невидим. Коран передавался этим последним способом. Посредником между Всевышним Аллахом и посланником Мухаммедом был Архангел Джабраил (Гавриил). С началом ниспослания Корана Мухаммеду было сообщено об избрании его пророком. Коран ниспосылался иногда по одному аяту а иногда целыми сурами или частями сур на протяжении 23-х лет. Очень часто аяты ниспосылались в качестве ответа на возникшие вопросы или в затруднительных ситуациях. Последним ниспосланным аятом является 281-й аят суры 2 — Бакара в переводе смысла которого сказано: «И берегитесь того дня в который вы будете возвращены к Аллаху; затем всякой душе будет уплачено сполна за то что она приобрела и они не будут обижены!» (2: 281). По книгам «Мухтасар Ильмихал» и «Temel Dini Bilgiler» Sayf-ud-din Yazıcı Ankara-1996 См. также Предопределение ОткровениеТранквилиза́торы (от лат. tranquillo — успокаивать) — психотропные лекарственные средства. В настоящее время чаще всего под транквилизаторами подразумевают анксиолитики (средства снимающие тревогу страх: от лат. anxietas — тревожное состояние страх и др.-греч. λυτικός — ослабляющий) их также называли ранее «малыми транквилизаторами» в то время как «большими транквилизаторами» называли нейролептики но эти названия вышли из употребления поскольку седативным и снотворным эффектом обладают не все препараты этих групп а некоторые из них даже обладают активирующим растормаживающим и энергизирующим действием например тофизопам. Транквилизаторы применяются для лечения множества заболеваний. Большинство современных транквилизаторов относится к группе бензодиазепинов. История В 1951 г. был синтезирован а в 1955 г. испытан в клинической практике первый современный транквилизатор мепробамат. Термин «транквилизатор» начал употребляться в медицинской литературе с 1957 г. Первые бензодиазепины (а именно хлордиазепоксид и диазепам) превосходящие по эффективности все предшествующие им транквилизирующие средства и обладающие выраженным психотропным и сбалансированным с ним соматотропным действием реализующимся через нормализацию вегетативных нарушений начали применяться соответственно в 1959 и 1963 году В настоящее время существует ряд противотревожных средств не относящихся к группе бензодиазепинов (афобазол атаракс). Считается что в отличие от классических транквилизаторов они не обладают аддиктивным потенциалом. Действие Транквилизаторы обладают пятью основными компонентами фармакодинамической активности: анксиолитическим седативным снотворным миорелаксантным и противосудорожным. Выраженность и соотношение эффектов у разных препаратов этой группы различны что обусловливает особенности их клинического применения. Главным эффектом транквилизаторов является анксиолитический («противотревожный»). Анксиолитическое действие проявляется в уменьшении беспокойства тревоги страха (антифобическое действие) снижении эмоциональной напряженности. Транквилизаторы часто способствуют снижению обсессивности (навязчивые мысли) и ипохондрии (повышенная мнительность в отношении собственного здоровья). Однако острые галлюцинаторные бредовые аффективные и другие продуктивные расстройства сопровождающиеся страхом и тревогой транквилизаторами практически не редуцируются Седативное («успокаивающее») действие выражается в уменьшении психомоторной возбудимости дневной активности снижении концентрации внимания уменьшении скорости психических и двигательных реакций и др. Снотворный (гипнотический) эффект проявляется в облегчении наступления сна увеличении его глубины и иногда продолжительности. Миорелаксирующий эффект (расслабление скелетной мускулатуры) при применении транквилизаторов как правило является положительным фактором для снятия напряжения возбуждения в том числе двигательного. Вместе с тем данный эффект может и ограничивать использование препаратов у пациентов работа которых требует быстрой психической и физической реакции. Необходимо также учитывать что миорелаксирующее действие может проявляться ощущением вялости слабости и др. Противосудорожное действие выражается в подавлении распространения эпилептогенной активности возникающей в эпилептогенных очагах. Амнестическое действие (способность вызывать амнезию) проявляется преимущественно при парентеральном (инъекционном) применении. Механизм этого эффекта пока не ясен. В спектре действия некоторых транквилизаторов выделяют вегетостабилизирующий эффект (нормализация функциональной активности автономной нервной системы). Клинически этот эффект может проявляться уменьшением вегетативных проявлений тревоги (тахикардия артериальная гипертензия потливость нарушение функций пищеварительной системы и др.). Угнетающее действие транквилизаторов на ЦНС обуславливает взаимное усиление эффектов снотворных наркозных и анальгезирующих средств. Применение Клиническое использование транквилизаторов связано в основном с их противотревожным действием. Транквилизаторы применяются при всех видах тревожных расстройств кроме того они могут использоваться для лечения тревожных состояний или для кратковременного устранения симптомов тревоги. Следует помнить что лечение транквилизаторами может проводиться только под наблюдением врача поскольку применение транквилизаторов может приводить к развитию привыкания (снижение эффекта при длительном приеме) а также к формированию лекарственной зависимости (физической и/или психической) и возникновению синдрома отмены. Риск возникновения зависимости возрастает при длительном применении. Из-за более высокого риска развития зависимости применение транквилизаторов у детей и подростков до 18 лет оправдано только в исключительных случаях при четко обоснованных показаниях при этом продолжительность лечения должна быть минимальной. При назначении транквилизаторов для лечения тревожных расстройств следует соблюдать принцип постепенного повышения дозы — от минимально эффективной до оптимальной для получения терапевтического эффекта (исключением являются острые состояния). Курс лечения должен быть как можно более коротким после чего необходима повторная оценка состояния больного для принятия решения о необходимости продолжения терапии. В связи с возможностью развития привыкания и лекарственной зависимости Согласительная комиссия ВОЗ (1996) не рекомендовала применять транквилизаторы бензодиазепинового ряда непрерывно более 2-3 недель.[желателен источник] При необходимости длительного лечения (несколько месяцев) курс рекомендуется проводить прерывистым методом прекращая прием препарата на несколько дней с последующим назначением той же индивидуально подобранной дозы. Чтобы уменьшить риск развития синдрома отмены при отмене препарата дозу рекомендуется снижать постепенно. В связи с ослаблением концентрации внимания и снижением скорости психомоторных реакций следует с осторожностью назначать транквилизаторы амбулаторно особенно пациентам работа которых требует повышенной концентрации внимания и быстрой психической и физической реакции (водители диспетчеры и др.). При приеме транквилизаторов нежелательно (а в некоторых случаях недопустимо) употребление алкогольных напитков поскольку алкоголь усиливает угнетающее действие препаратов этой группы на ЦНС что может сопровождаться опасными для жизни тяжёлыми побочными эффектами в том числе потерей сознания и угнетением дыхания. См. также Седативные средства Снотворные средства Нейролептики Примечания Литература Машковский М. Д. Лекарственные средства. — 15-е изд. — М.: Новая Волна 2005. — С. 72—86. — 1200 с. — ISBN 5-7864-0203-7. Ссылки Транквилизаторы — перечень с описаниями: синонимы показания дозировки действие. Анксиолитики (транквилизаторы) — обучающая лекция университета KaplanАнтидепрессанты — психотропные лекарственные средства применяемые прежде всего для лечения депрессии оказывающие влияние на уровень нейромедиаторов в частности серотонина норадреналина и дофамина. У депрессивного больного они улучшают настроение уменьшают или снимают тоску вялость апатию тревогу беспокойство раздражительность и эмоциональное напряжение повышают психическую активность нормализуют фазовую структуру и продолжительность сна аппетит. Это так называемое тимолептическое действие (лат. thymoleptica от др.-греч. θυμός «душа настроение» + ληπτικός «вбирающий втягивающий») — термин в 1958 году предложили П. Кильхольц (Paul Kielholz) и Р. Баттегаи. Многие антидепрессанты не вызывают улучшения настроения у человека не страдающего депрессией. Схема действия Основное действие антидепрессантов заключается в том что они блокируют распад моноаминов (серотонина норадреналина дофамина фенилэтиламина и др.) под действием моноаминоксидаз (МАО) или блокируют обратный нейрональный захват моноаминов. В соответствии с современными представлениями одним из ведущих механизмов развития депрессии является недостаток моноаминов в синаптической щели — в особенности серотонина и дофамина. При помощи антидепрессантов повышается концентрация этих медиаторов в синаптической щели из-за этого их эффекты усиливаются. Необходимо отметить наличие так называемого «антидепрессивного порога» который индивидуален для каждого больного. Ниже этого порога антидепрессивное действие отсутствует и проявляются лишь неспецифические эффекты в частности побочные эффекты седативные и стимулирующие свойства. Современные данные указывают на то что для проявления антидепрессивного действия у препаратов снижающих обратный захват моноамина нужно снизить захват в 5—10 раз. Для проявления антидепрессивного эффекта препаратов снижающих активность МАО нужно снизить её примерно в 2 раза. Однако современные исследования показывают что существуют и другие механизмы действия антидепрессантов. Например предполагают что некоторые антидепрессанты снижают стрессовую гиперреактивность гипоталамо-гипофизарно-надпочечниковой системы. Некоторые из них могут являться антагонистами NMDA-рецепторов уменьшая нежелательное при депрессии токсическое влияние глютамата. Есть данные о взаимодействии таких антидепрессантов как пароксетин венлафаксин и миртазапин с опиоидными рецепторами о чём говорит наличие у них антиноцицептивного эффекта и существенное его сдерживание при использовании в экспериментах налоксона — антагониста опиоидных рецепторов. Современные исследования свидетельствуют о том что некоторые антидепрессанты снижают концентрацию вещества Р в центральной нервной системе. Но на сегодняшний день важнейшим механизмом развития депрессии на который влияют все антидепрессанты считают недостаточную активность моноаминов. История Выделение антидепрессивных средств (антидепрессантов) в самостоятельную фармакологическую группу произошло в 1950-х годах с открытием синтетических препаратов ипрониазида и имипрамина обладающих тимоаналептическим действием. До этого времени в качестве антидепрессантов использовались различные природные опиаты и синтетические амфетамины которые исчезли из употребления в связи с большим количеством побочных эффектов бромиды барбитураты а также алкалоиды выделяемые из растений раувольфия и зверобой в настоящее время относимые к другим фармакотерапевтическим группам. Амфетамины применяли у пациентов с выраженной психомоторной заторможенностью опиаты бромиды и барбитураты — при ажитированных психических состояниях. Эффективность такой терапии была очень сомнительной. Алкалоиды Растения содержащие алкалоиды с древнейших времён использовались человеком в лечебных целях. В 1950-е годы психофармакологи приступили к активному изучению индольного алкалоида резерпина выделенного из растения раувольфия проявившего нейролептическую активность. Некоторое время резерпин применяли для лечения психических заболеваний однако в последующем внимание психофармакологов было обращено на другое производное индола — β-карболин. За период 1952—1962 годов карболинам в мировой литературе было посвящено более 300 публикаций. В 1921 году У. Г. Перкин с сотрудниками при попытке синтеза производных β-карболина из индол-2-карбоновой кислоты неожиданно получил первое производное пиразиноиндола однако сведений о биологической активности указанного вещества в то время получено не было. В 1960-х годах это соединение послужило основой для синтеза во ВНИХФИ оригинального советского антидепрессанта пиразидол. ==== Препараты зверобоя ==== Препараты зверобоя со времён античности применялись при лечении депрессий бессонницы и тревожности (лат. Hypericum perforatum L.; англ. St John’s Wort): экстракты настойки отвары и т. п. Алкалоиды зверобоя и сегодня используются для терапии депрессивных состояний. Впервые препараты зверобоя были лицензированы по показаниям депрессии бессонницы и тревожности в 1998 году в Германии и Австрии и сразу же завоевали популярность в 1999 году получив лидерство по объёму лекарственных продаж. Эффективность их при лёгких и умеренных депрессиях сопоставима с эффективностью стандартных антидепрессантов (антидепрессантов группы ТЦА и группы СИОЗС). Лишь при тяжёлых депрессиях зверобой по-видимому уступает стандартным антидепрессантам по тимолептической активности и возможно не превосходит плацебо. Эффективность зверобоя в лечении депрессий доказана многочисленными клиническими испытаниями и несколькими мета-анализами — в частности мета-анализом более 20 исследований в которых принимали участие свыше 1500 человек и кохрейновским обзором 29 исследований в которых участвовали 5489 человек. В Великобритании в 23 рандомизированных двойных слепых исследованиях экстракт зверобоя сравнивался с плацебо и стандартными антидепрессантами в лечении лёгких и умеренных депрессивных расстройств у 1757 амбулаторных пациентов. Результаты исследования показали что экстракт зверобоя при слабо или умеренно выраженной депрессии более эффективен чем плацебо и столь же эффективен как обычные антидепрессанты. Препараты зверобоя отличаются лучшей безопасностью и переносимостью чем стандартные антидепрессанты; побочные эффекты приводившие к отмене препарата в клинических испытаниях при приёме зверобоя встречались реже. Тем не менее при его приёме могут возникать усталость беспокойство спутанность сознания желудочно-кишечные расстройства сухость во рту покраснение кожи зуд фотосенсибилизация. Как и при применении других антидепрессантов возможно развитие маниакальных состояний у пациентов страдающих биполярной депрессией. При терапии зверобоем следует избегать одновременного применения СИОЗС и ингибиторов МАО.:77 Множество различных препаратов зверобоя обычно доступно в аптечной сети без рецепта и они различаются количеством концентрацией и соотношением активных и неактивных полезных и потенциально вредных компонентов.:77 Конкретные лекарственные формы зверобоя могут значительно отличаться от тех которые изучались в клинических испытаниях. Некоторые из препаратов содержат лишь незначительные количества биологически активных компонентов. Изониазид и имипрамин В 1951 году в Нью-Йорке (США) были начаты клинические испытания двух новых противотуберкулёзных препаратов — изониазида и ипрониазида. Сначала этим испытаниям были подвергнуты только больные с плохим прогнозом однако и у них препараты доказали высокую эффективность. Кроме того исследователи отметили что больные при лечении этими препаратами испытывали легкое возбуждение начинали демонстрировать избыток сил а некоторые даже стали нарушать общественный порядок в больнице. Препараты показались интересными мировому медицинскому сообществу их стали активно обсуждать. Заинтересовались и влиянием препаратов на настроение больных. В 1952 году французский психиатр Жан Делей сообщил о положительных результатах лечения депрессии изониазидом. В том же году вслед за Делеем американский психиатр Макс Лурье решил попробовать использовать изониазид для коррекции депрессивного состояния. На следующий год Лурье и его коллега Гарри Зальцер сообщили что в 60 % случаев препарат оказался эффективным и с успехом корригировал депрессию. М. Лурье и Г. Зальцер впервые предложили назвать этот эффект антидепрессивным а сами препараты антидепрессантами (1953). Несмотря на то что изониазид — это первый синтетический антидепрессант механизм его действия на сегодняшний день неизвестен. Предполагают что он блокирует фермент диаминоксидазу а также имеет слабое ингибирующее влияние на моноаминоксидазу А. За несколько лет до открытия американцев в 1948 году в лабораториях швейцарской фирмы «Geigy» был синтезирован родоначальник группы трициклических антидепрессантов — имипрамин. В 1950 году начались его клинические исследования однако вплоть до 1954 года препарат не использовался в клинической практике пока впечатляющие результаты полученные при применении близкого по химическому строению трициклического соединения — антипсихотика хлорпромазина не привлекли к нему внимания. С 1954 по 1957 год имипрамином лечили более 500 больных в клинике Р. Куна в Швейцарии. Позднее имипрамин вошёл в широкое применение были синтезированы его дженерики. Первые синтетические антидепрессанты были внедрены в медицинскую практику в середине 1950-х годов и отпускались только по рецепту врача. Тогда считалось что депрессией страдают лишь 50—100 человек из миллиона человек населения поэтому фармацевтические фирмы не проявили выраженного интереса к антидепрессантам. Продажи этих препаратов в 1960-х годах были несравнимы по объёму с продажами антипсихотических и бензодиазепиновых препаратов. Новые поколения В 1960-х годах появились селективные ингибиторы моноаминоксидазы а также селективные ингибиторы обратного нейронального захвата серотонина. В дальнейшем основным направлением в создании новых антидепрессантов являлось уменьшение побочных эффектов а также усиление основных. Это достигается путём увеличения селективности действия препаратов на «нужные» рецепторы. В 1990-х годах были синтезированы препараты селективного действия которые имели меньше побочных эффектов. Советские и российские антидепрессанты Советская фармацевтика старалась не отставать от достижений зарубежных психофармакологов. После открытия ипрониазида и имипрамина в конце 1950-х годов во Всесоюзном научно-исследовательском химико-фармацевтическом институте им. Серго Орджоникидзе (ВНИХФИ) начались работы по воспроизведению данных препаратов. Ипрониазид был воспроизведён в СССР под торговым названием «Ипразид» (в форме таблеток) а имипрамин под торговым названием «Имизин» (в формах раствора для инъекций и таблеток). Промышленный выпуск имизина был начат в 1964 году. Незадолго до этого в 1963 году Фармакологический комитет СССР рекомендовал к применению в медицинской практике в качестве антидепрессанта препарат «Гемофирин» представляющий собой 02 % раствор гематопорфирина получаемый из эритроцитов крови человека. Являясь биологическим катализатором гемофирин оказался эффек­тивным при астенических астено-ипохондрических и астено-депрессивных состояниях различного генеза. Вместе с тем сравнительно небольшой срок годности готового препарата (1 год) а также достаточно быстрое появление синтетических антидепрессантов не позволили ему сыграть заметную роль в лечении депрессий. В 1980-х годах применение гемофирина прекратилось в связи с выявлением случаев заражения препаратов крови вирусом иммунодефицита человека. Проводимые во ВНИХФИ систематические исследования психотропных веществ и работы по синтезу алкалоидов позволили советским учёным создать оригинальное лекарственное средство индопан возбуждающее центральную нервную систему и применяемое при лечении депрессивных состояний которое по своему классу относится к неизбирательным ингибиторам МАО. Индопан был разрешён к применению в медицинской практике и промышленному производству в СССР в 1964 году. Из-за серьёзных побочных психоделических и галлюциногенных эффектов индопан не получил широкого применения и в настоящее время не производится. С 1970 года в качестве антидепрессанта в СССР использовался нейролептик карбидин. ==== Азафен и пиразидол ==== Первым оригинальным советским антидепрессантом трициклической структуры является азафен которому впоследствии ВОЗ присвоила международное непатентованное название пипофезин. Азафен разработан во ВНИХФИ в лаборатории синтеза противотуберкулёзных соединений под руководством М. Н. Щукиной и изучен в лаборатории фармакологии под руководством М. Д. Машковского. Разрешён к медицинскому применению в СССР с 1970 года. Препарат нашёл применение при лечении различных депрессий и невротических расстройств эффективен прежде всего при депрессиях лёгкой и средней тяжести. Азафен обычно хорошо переносится что позволило применять его в амбулаторной практике а также в качестве «долечивающего» средства после лечения другими антидепрессантами. Редко — преимущественно в начале терапии или при высоких дозах — присутствуют такие чаще всего слабо выраженные побочные эффекты как слабость усталость сонливость нарушение концентрации внимания тахикардия головная боль сухость во рту тремор головокружение снижение полового влечения. Обладает седативным действием; характерные для других трицикликов холинолитические и кардиотоксические побочные эффекты отсутствуют. В 1996 году производство препарата в России было прекращено в связи с отсутствием сырья для его изготовления. С 2005 года производство азафена в России возобновлено. Другим оригинальным антидепрессантом является разработанный во ВНИХФИ М. Д. Машковским и Н. И. Андреевой препарат пиразидол впоследствии получивший международное непатентованное название пирлиндол. Препарат разрешён к медицинскому применению в СССР с 1975 года. Пиразидол является тетрациклическим соединением производным индола избирательно ингибирующим МАО-А. К особенностям действия препарата относят сочетание тимолептического эффекта с регулирующим влиянием на ЦНС (активирующее действие у больных с апатическими депрессиями и седативное действие у больных с ажитированным состоянием). Кроме того утверждается что пиразидол оказывает ноотропное действие улучшает познавательные (когнитивные) функции. Побочные эффекты (сухость во рту тахикардия потливость головокружение и т. п.) как правило выражены слабо. Пиразидол выпускается в России и по сей день. Пиразидол имеет слабую доказательную базу (существуют лишь единичные небольшие РКИ) и практически неизвестен в западных странах. Слабость доказательной базы и ненадёжность терапевтического эффекта а также неоправданно большая стоимость высоких доз этого препарата (невыгодное соотношение стоимости и эффективности) ограничивают его использование в клинической практике. Азафен тоже имеет низкий уровень доказательности: существуют лишь данные неконтролируемых (открытых) исследований. Классификация Наиболее удобна для практического применения следующая классификация антидепрессантов: Средства блокирующие нейрональный захват моноаминов Неизбирательного действия блокирующие нейрональный захват серотонина и норадреналина (имипрамин амитриптилин) Избирательного действия Блокирующие нейрональный захват серотонина (флуоксетин) Блокирующие нейрональный захват норадреналина (мапротилин) Ингибиторы моноаминооксидазы (МАО) Неизбирательного действия ингибируют МАО-A и МАО-B (ниаламид трансамин) Избирательного действия ингибируют МАО-A (моклобемид). Агонисты рецепторов моноаминов Норадренергические и специфические серотонинергические антидепрессанты Специфические серотонинергические антидепрессанты Существуют и другие классификации антидепрессантов. Например в зависимости от клинического эффекта выделяют: Антидепрессанты-седатики: тримипрамин доксепин амоксапин амитриптилин азафен миансерин тразодон флувоксамин буспирон. Антидепрессанты сбалансированного действия: мапротилин тианептин сертралин пиразидол кломипрамин венлафаксин досулепин триптофан. Антидепрессанты-стимуляторы: имипрамин дезипрамин нортриптилин флуоксетин моклобемид и другие ИМАО (за исключением пиразидола) гептрал ребоксетин бупропион. В отличие от собственно антидепрессивного (тимолептического) эффекта седативный или психостимулирующий может развиваться в первые же дни терапии. Назначение антидепрессантов-седатиков целесообразно в случае преобладания в структуре депрессивного синдрома тревоги и ажитации стимулирующего — при заторможенности и апатии; препараты сбалансированного действия могут применяться в обоих случаях. Несоблюдение данного принципа может снизить эффективность антидепрессивной терапии и даже привести к утяжелению состояния. Так применение стимулирующих антидепрессантов при тревожных депрессиях или при сложных тревожно-бредовых синдромах может усилить тревогу страх психомоторную ажитацию нарушения сна вызвать обострение психотической симптоматики; при наличии у пациента суицидальных мыслей стимулирующие антидепрессанты могут способствовать реализации суицидальных тенденций. При простых депрессивных синдромах активирующее влияние антидепрессантов-стимуляторов способствует уменьшению заторможенности что тоже может привести к аутоагрессивным действиям. Антидепрессанты сбалансированного действия обладают как правило дозозависимым сбалансированным эффектом: стимулирующее действие этих препаратов чаще всего проявляется при их применении в малых и в высоких дозах а седативное — при применении в средних суточных дозах. Исключение составляют те из антидепрессантов сбалансированного типа для которых характерен недозозависимый сбалансированный эффект с преобладанием седативного или стимулирующего действия (например милнаципран и пиразидол). Стоит отметить что не все антидепрессанты можно чётко отнести к той или иной группе в зависимости от наличия у них стимулирующего седативного или сбалансированного эффекта. Циталопрам некоторые авторы относят к антидепрессантам сбалансированного действия отмечая наличие у него противотревожного эффекта другие — к антидепрессантам-стимуляторам. Милнаципран порой относят к сбалансированным антидепрессантам другие авторы отмечают преобладание в его действии психостимулирующего эффекта. Миртазапин называют препаратом сбалансированного действия или седативным препаратом пароксетин — антидепрессантом-стимулятором сбалансированным или седативным препаратом. Некоторые препараты оказывают помимо антидепрессивного выраженный антиноцицептивный (противоболевой) эффект; выделяют и антидепрессанты с выраженным анксиолитическим (противотревожным) действием. Классы антидепрессантов Ингибиторы моноаминоксидазы ==== Неизбирательные ингибиторы ==== Неизбирательные и необратимые ингибиторы моноаминоксидазы относятся к антидепрессантам первого поколения. Эти препараты необратимо блокируют оба типа моноаминоксидазы: МАО-А (фермент вызывающий дезаминирование серотонина норадреналина частично дофамина) и МАО-Б (дезаминирование β-фенилэтиламина дофамина и тирамина поступающего в организм с пищей). К ним относятся производные гидразида изоникотиновой кислоты (ГИНК) или так называемые «гидразиновые» ИМАО — ипрониазид (ипразид) изокарбоксазид ниаламид а также производные амфетамина — транилципромин паргилин. Побочные эффекты Большинство препаратов из этой группы не сочетается с рядом других лекарственных средств из-за инактивирования ряда ферментов печени (например с большинством препаратов от кашля и простуды большинством обезболивающих препаратов пероральными гипогликемическими средствами леводопой) и требует соблюдения специальной диеты для предупреждения тираминового («сырного») синдрома под которым подразумевают стойкую артериальную гипертензию с риском инсульта или инфаркта миокарда. К числу богатых тирамином продуктов обуславливающих повышенный риск развития «сырного синдрома» относятся все сыры кроме свежего домашнего сыра (творога) особенно острые и выдержанные; молоко сливки сметана кефир; красное вино пиво содержащее дрожжи (неочищенное); копчёности куриная и говяжья печень мясные бульоны маринады жареная домашняя птица; икра копчёная рыба сельдь (сушёная либо солёная) вяленая и маринованная рыба; экстракты дрожжей; бобы чечевица фасоль соя; квашеная капуста; перезрелые фрукты консервированный инжир бананы авокадо изюм; пряности; все виды печенья. При применении неселективных неизбирательных ИМАО эти продукты из рациона следует исключить; не следует употреблять их также в течение 14 дней после окончания приёма препаратов данной группы. В рационе должны быть только свежие продукты — в особенности это касается рыбы мяса птицы потрохов. Развитие «сырного синдрома» связано с нарушением дезаминирования тирамина приводящим к повышению артериального давления; кроме того проявляются токсические эффекты тирамина на паренхиматозные органы (печень почки). Первым угрожающим симптомом является обычно резкая головная боль. В настоящее время неизбирательные ингибиторы МАО используются достаточно редко. Это связано с их высокой токсичностью. Ингибиторы МАО обладают большим числом побочных эффектов к ним относят головокружение головную боль задержку мочеиспускания запоры утомляемость сухость во рту нечёткое зрение кожные сыпи ортостатическую гипотонию тахикардию отёки увеличение массы тела гепатотоксическое действие. Кроме того вследствие выраженного психостимулирующего эффекта эти препараты могут вызывать эйфорию бессонницу тремор гипоманическую ажитацию; вследствие накопления дофамина — бред галлюцинации и другие психические нарушения. Приём ингибиторов МАО часто приводит к сексуальным побочным эффектам таким как снижение либидо эректильная дисфункция задержка оргазма или его отсутствие задержанная эякуляция или её отсутствие. Как и другие антидепрессанты ИМАО могут спровоцировать маниакальный эпизод у пациентов имеющих соответствующую предрасположенность. ==== Избирательные ингибиторы ==== Более новые средства этого класса — избирательные ингибиторы МАО-А (моклобемид пиразидол инказан бефол) либо МАО-B (селегилин) — применяются шире так как дают значительно меньшие побочные эффекты лучше переносятся и не требуют соблюдения специальной диеты. Риск лекарственных взаимодействий при приёме моклобемида ниже чем при приёме неизбирательных ИМАО. Тем не менее пациентам (особенно страдающим гипертонией) следует избегать большого количества пищи содержащей тирамин; также следует избегать приёма симпатомиметиков. Избирательные ИМАО-А и избирательные ИМАО-B обладают более слабой антидепрессивной активностью по сравнению с неизбирательными ИМАО. Их антидепрессивный эффект несколько слабее такового у трициклических антидепрессантов. Селегилин также используется при лечении болезни Паркинсона (в низких дозах). В антидепрессивных высоких дозах (например 30 мг в сутки) он становится неизбирательным ингибитором МАО поэтому должны соблюдаться соответствующие ограничения в диете. Побочные эффекты К возможным побочным эффектам избирательных ИМАО относятся нерезко выраженные сухость во рту задержка мочи тахикардия диспептические явления; в редких случаях возможны головокружение головная боль тревога беспокойство тремор рук. Могут возникать также кожные аллергические реакции. Неселективные блокаторы обратного нейронального захвата моноаминов ==== Трициклические антидепрессанты ==== Причиной по которой трициклические антидепрессанты (ТЦА трициклики) объединены в одну группу является то что они имеют три соединённых вместе кольца в молекуле хотя структура этих колец и присоединённые к ним радикалы могут быть очень разными. Блокируют обратный захват (реаптейк) нейромедиаторов (преимущественно норадреналина и серотонина) пресинаптической мембраной. Показаны при лечении умеренной и тяжёлой эндогенной депрессии симптоматика которой включает психомоторные и соматические симптомы такие как расстройства сна и аппетита. Для большинства ТЦА характерна способность быстро редуцировать нарушения сна у страдающих депрессией. ТЦА присуща сильно выраженная анальгетическая активность. Так как ТЦА являются давно применяемой группой антидепрессантов по ним существует самая большая по объёму и качеству доказательная база подтверждающая их терапевтическую мощность. Прежде практические руководства рекомендовали трициклические антидепрессанты как препараты первого выбора при тяжёлых в частности суицидально опасных или психотических депрессиях однако после того как на рынке появились сравнимые по мощности антидепрессанты других групп ТЦА утратили свои лидирующие позиции при лечении тяжёлых депрессий. Препараты этой группы удобны также своей невысокой стоимостью и повсеместной доступностью своей распространённостью наличием дженериков. Удобны они и тем что для них давно определён диапазон терапевтически эффективных концентраций в крови и граница потенциально токсических концентраций; существуют надёжные лабораторные методы определения концентрации ТЦА и их основных фармакологически активных метаболитов в крови. Недостатками ТЦА являются: большое количество побочных эффектов вследствие этого — худшая переносимость препаратов данной группы и частое нежелание пациентов применять их; высокая токсичность при передозировке; наличие большого количества противопоказаний что ограничивает их применение у пожилых и соматически ослабленных больных; тератогенный эффект; очень узкий терапевтический диапазон мешающий существенно завышать дозу по сравнению с максимально допустимой по инструкции; перекрёстная резистентность (если у пациента оказался неэффективен один препарат этой группы практически нет смысла назначать другой). Внутри класса трицикликов выделяют два подкласса различающиеся особенностями химического строения: трициклики являющиеся третичными аминами (tertiary amine tricyclics) и трициклики являющиеся вторичными аминами (secondary amine tricyclics). Многие из трицикликов подгруппы вторичных аминов представляют собой активные метаболиты третичных аминов образующиеся из них в организме. Например дезипрамин — один из активных метаболитов имипрамина нортриптилин — один из активных метаболитов амитриптилина. Побочные эффекты К наиболее характерным побочным действиям трициклических антидепрессантов относятся холинолитические (антихолинергические) эффекты: сухость во рту запоры задержка мочи ухудшение зрения (мидриаз и паралич аккомодации). Менее частые антихолинергические побочные действия — повышение внутриглазного давления тахикардия иногда — дисфагия (нарушение акта глотания) ахалазия (нарушение проходимости) пищевода непроходимость кишечника. Центральная антихолинергическая активность этих препаратов может приводить к снижению когнитивных функций (нарушениям памяти процесса обучения уровня бодрствования); в некоторых случаях особенно у пожилых пациентов и пациентов с органической патологией она приводит к развитию делирия — состояния проявляющегося спутанностью сознания тревогой дезориентировкой зрительными галлюцинациями. Вследствие блокады центральных холино- адрено- и гистаминовых рецепторов возможны вялость повышенная сонливость снижение концентрации внимания и работоспособности. Возможно также развитие синдрома сухого глаза (ксерофтальмии). Кроме того к побочным эффектам трициклических антидепрессантов относят повышение массы тела провоцирование эпилептического припадка ортостатическую гипотонию (которая проявляется слабостью головокружениями обморочными состояниями) ортостатическую тахикардию эпизодическую гипертензию тошноту рвоту горечь во рту нарушение перистальтики кишечника недержание мочи головную боль эйфорию гипоманию и спутанность сознания неврологические нарушения (экстрапирамидные расстройства парестезии миоклонические подёргивания мышц тремор нистагм атаксия дизартрия нарушения координации периферическая невропатия); злокачественный нейролептический синдром шизофреноподобный психоз и параноидные состояния неблагоприятное влияние на печень и холестатическую желтуху гиперпролактинемию сахарный диабет макулопапулёзную сыпь с отёком (дерматоваскулит) крапивницу анемию агранулоцитоз эозинофилию тромбоцитопению нарушение секреции антидиуретического гормона тератогенный эффект. При длительном приёме или при передозировке может проявляться кардиотоксическое действие (нарушения сердечной проводимости аритмии снижение сократительной активности миокарда ишемические нарушения инфаркт миокарда). ТЦА часто вызывают сексуальные побочные эффекты: снижение либидо и оргазма эректильную дисфункцию задержку эякуляции задержку оргазма болезненную эякуляцию и болезненный оргазм. При биполярном аффективном расстройстве (в том числе при невыявленном ранее биполярном аффективном расстройстве у пациентов с депрессивной фазой) для ТЦА характерны высокая частота инверсий фазы в манию или гипоманию развитие смешанных состояний или быстрой цикличности. Приём ТЦА беременными приводит к повышенному риску невынашивания беременности а также развития синдрома отмены у новорождённых. Возникающие при приёме трициклических антидепрессантов нежелательные эффекты взаимодействие со многими лекарствами существенно ограничивают их применение особенно в амбулаторной практике. По статистическим данным пациенты часто принимают ТЦА в дозах ниже эффективных из-за непереносимости побочных действий либо из-за недостаточного повышения дозировки клиницистами. Амитриптилин наиболее часто назначаемый препарат из группы ТЦА является стандартом с которым обычно сравнивают эффективность и переносимость антидепрессантов новых классов. В то же время он ненамного эффективнее чем другие антидепрессанты и его потенциальная польза незначительно превышает неудовлетворительную переносимость. С другой стороны амитриптилин может являться препаратом выбора для малообеспеченных пациентов оптимальным по соотношению «цена — качество». В странах Европейского союза и США ТЦА больше не используются как антидепрессанты первой линии из-за наличия у них тяжёлых побочных действий. Существует значительный риск злоупотребления трициклическими антидепрессантами подгруппы третичных аминов что возможно связано с их антигистаминным и антихолинергическим эффектом. ===== Третичные амины ===== Третичные амины как правило отличаются более сильной седативной и противотревожной активностью чем вторичные амины более выраженными побочными эффектами (М-холинолитическими антигистаминными α-адреноблокирующими) более сильной антидепрессивной активностью и более сбалансированным влиянием на обратный захват как норадреналина так и серотонина. Типичными представителями третичных аминов являются амитриптилин кломипрамин (анафранил) имипрамин (мелипрамин тофранил) тримипрамин (герфонал) доксепин дотиепин (досулепин). ===== Вторичные амины ===== Вторичные амины (дезипрамин нортриптилин протриптилин) как правило отличаются более выраженной стимулирующей активностью меньшим седативным и противотревожным эффектом лучше переносятся и дают меньше М-холиноблокирующих антигистаминных и α-адреноблокирующих побочных эффектов но зато обладают и меньшей антидепрессивной активностью и несбалансированностью (в большей степени ингибируют обратный захват норадреналина почти не влияя на обратный захват серотонина). ==== Атипичные трициклики ==== Выделяют также особую подгруппу так называемых атипичных трицикликов. Атипичными трицикликами называют препараты которые обладают трициклическим строением но для которых антидепрессивное действие либо не является основным или главным в спектре их фармакологической активности либо имеет другой механизм чем влияние на обратный захват моноаминов характерное для классических трицикликов. К атипичным трицикликам относятся: Транквилизатор альпразолам (ксанакс) являющийся по строению триазоло-бензодиазепином и соединяющий свойства сильного бензодиазепинового транквилизатора и трициклического антидепрессанта. Антипаркинсонический препарат амантадин (мидантан) являющийся по строению трициклическим аминоадамантаном и соединяющий свойства антипаркинсонического препарата и трициклика. Противосудорожный препарат карбамазепин (финлепсин) являющийся по строению трициклическим иминостильбеном и соединяющий свойства противосудорожного препарата трициклического антидепрессанта и нормотимика (стабилизатора настроения). Целый ряд так называемых антидепрессивных нейролептиков трициклического строения в частности производных фенотиазина — тиоридазин (сонапакс) левомепромазин (тизерцин) алимемазин (терален); производных тиоксантена — хлорпротиксен флупентиксол (флюанксол); производных дибензодиазепина — клозапин (азалептин лепонекс). Антидепрессивное действие эти препараты проявляют в малых дозах: за счёт воздействия на пресинаптические рецепторы и усиления дофаминергической передачи — механизма противоположного угнетению дофаминергической передачи при приёме нейролептиков в антипсихотической дозе. Препарат тианептин (коаксил) являющийся трицикликом по строению но имеющий принципиально иной механизм действия чем у типичных классических трицикликов а именно облегчение обратного захвата серотонина с одновременной блокадой его разрушения (то есть увеличение запасов серотонина в нейрональных депо). На территории России этот препарат внесён в списки ПКУ (предметно-количественного учёта) вследствие злоупотребления в качестве наркотического средства. Многие наркоманы пытались заменить им героин что привело к тяжким последствиям: слепоте ампутациям конечностей смерти. Препарат аминептин (сюрвектор) являющийся трицикликом по строению (близким к тианептину) но имеющий особый механизм действия (селективная блокада обратного захвата дофамина при почти полном отсутствии блокады обратного захвата других моноаминов) и отличающийся тем что является почти единственным антидепрессантом для которого известно наркотическое пристрастие и который включён в международный Schedule II (Controlled Substances). ==== Гетероциклические антидепрессанты ==== В эту группу выделяют антидепрессанты имеющие тетрациклическое (четырёхциклическое) строение и сходство по механизму действия (влияние на обратный захват моноаминов) с трициклическими антидепрессантами. Иными словами это «как бы трициклики» по механизму действия но не трициклики по химическому строению. Препараты данной группы называют антидепрессантами второй генерации. Важнейшим представителем этой группы является мапротилин (лудиомил). Условно в неё же можно отнести пирлиндол (пиразидол) метралиндол миртазапин (ремерон) и миансерин (леривон) так как эти препараты тоже имеют тетрациклическое строение и в качестве одного из механизмов действия (но не главного) имеют влияние на обратный захват моноаминов однако не обладают всеми характерными и для трицикликов и для мапротилина побочными эффектами. Селективные ингибиторы обратного нейронального захвата ==== Селективные ингибиторы обратного захвата серотонина ==== Селективные ингибиторы обратного захвата серотонина (СИОЗС) — это группа современных и сравнительно легко переносимых антидепрессантов. В отличие от ТЦА для них значительно менее свойственны антихолинергические (холинолитические) побочные эффекты редко возникает ортостатическая гипотензия и седация; риск кардиотоксического действия при передозировке значительно ниже. Механизм действия СИОЗС — ингибирование обратного захвата (реаптейка) серотонина что приводит к увеличению количества серотонина в синаптической щели. Однако по мере накопления данных о действии этой группы антидепрессантов было выяснено что кроме ингибирования обратного захвата серотонина они имеют и другие так называемые вторичные фармакологические свойства (выраженные в меньшей мере). В частности они могут ингибировать обратный захват норадреналина и дофамина оказывать прямое стимулирующее действие на серотониновые 5-HT2С-рецепторы ингибировать мускариновые холинорецепторы. Каждый из СИОЗС обладает своим индивидуальным набором этих вторичных фармакологических свойств. Сегодня препараты этой группы назначаются чаще всего во многих странах. Помимо терапии депрессии используются также при тревожном неврозе социальных фобиях паническом расстройстве обсессивно-компульсивном расстройстве расстройствах приёма пищи хронических болях иногда при посттравматическом стрессовом расстройстве. Известные представители — флуоксетин (прозак портал продеп фонтекс серомекс серонил сарафем) пароксетин (паксил актапароксетин рексетин паксет сероксат аропакс) циталопрам (целекса ципрамил эмокаль опра сепрам цитагексал) эсциталопрам (лексапро ципралекс селектра эзопрам) сертралин (золофт депрефолт люстрал стимулотон серлифт асентра) флувоксамин (феварин лювокс фавоксил фаверин депривокс) вилазодон (виибрид) дапоксетин (прилиджи). Побочные эффекты Наиболее частыми побочными эффектами СИОЗС являются гастроэнтерологические такие как тошнота рвота диспепсия боли в животе диарея запоры. К побочным эффектам СИОЗС относятся также бессонница обострение тревоги головная боль головокружение отсутствие либо снижение аппетита физическая слабость повышенная утомляемость сонливость тремор потливость сексуальные нарушения (ослабление либидо или потенции торможение (замедление) эякуляции либо аноргазмия фригидность) экстрапирамидные расстройства (беспокойная непоседливость усиление паркинсонизма или его появление гипертонус мышц тризм челюстей дистония острые дискинезии) гиперпролактинемия (повышение пролактина) увеличение массы тела остеопороз. Кроме того возможны раздражительность агрессивность повышенная возбудимость и нервозность дисфория инверсия знака фазы из депрессии в манию или гипоманию либо учащение и ускорение цикла с формированием «быстрого цикла». Нередко отмечались случаи так называемого СИОЗС-индуцированного апатического синдрома — возникающих при приёме СИОЗС утраты мотивации и эмоционального притупления не являющихся результатом седации или симптомом депрессии; этот синдром имеет дозозависимый характер и обратим при отмене приводит к значительному снижению качества жизни у взрослых социальным трудностям и трудностям в обучении у подростков. Редкими побочными эффектами СИОЗС являются брадикардия кровотечение гранулоцитопения судороги гипонатриемия поражение печени серотониновый синдром. СИОЗС на позднем сроке беременности (в особенности пароксетин) могут оказывать тератогенное действие. Иногда приём СИОЗС приводит к развитию закрытоугольной глаукомы. ==== Селективные ингибиторы обратного захвата норадреналина ==== Селективные ингибиторы обратного захвата норадреналина (СИОЗН) — это современная группа антидепрессантов характерным свойством которой является выраженное стимулирующее действие при отсутствии или малой выраженности седативного эффекта. Известные представители группы — ребоксетин (эдронакс) атомоксетин (страттера). По данным некоторых исследований эти препараты превосходят по эффективности селективные ингибиторы обратного захвата серотонина по крайней мере при лечении тяжёлых депрессий. Побочные эффекты При применении ребоксетина могут возникать бессонница головокружение сухость во рту тахикардия ортостатическая гипотензия затруднение мочеиспускания запор повышенное потоотделение импотенция. При применении атомоксетина отмечался высокий риск таких побочных эффектов как раздражительность агрессивность мания гипомания. ==== Селективные ингибиторы обратного захвата серотонина и норадреналина ==== Селективные ингибиторы обратного захвата серотонина и норадреналина (СИОЗСиН) или антидепрессанты «двойного действия» (double-action antidepressants) — это современная группа антидепрессантов с малыми или минимальными побочными эффектами и хорошей переносимостью. Препараты данной группы являются мощными антидепрессантами превосходящими по антидепрессивной активности селективные ингибиторы обратного захвата серотонина и приближаются по силе к трициклическим антидепрессантам. Эти препараты особенно эффективны при лечении тяжёлых депрессий. Известные представители данной группы — венлафаксин (велаксин велафакс венлаксор эфевелон) дулоксетин (симбалта) милнаципран (иксел). Новым представителем группы также является левомилнаципран —— левовращающий энантиомер милнаципрана. Венлафаксин и дулоксетин в обычных терапевтических дозах демонстрируют больший показатель обратного захвата серотонина чем норадреналина в то время как милнаципран в обычных дозах более избирательно ингибирует обратный захват норадреналина.:42 В дозах ниже 150 мг венлафаксин действует как СИОЗС с очень коротким периодом полувыведения при повышении его дозировки усиливается норадренергический механизм. СИОЗСиН значительно легче переносятся чем трициклические антидепрессанты и для них нехарактерны или в гораздо меньшей степени характерны присущие ТЦА побочные эффекты: антихолинергические побочные действия (запоры задержка мочи обострение глаукомы) α-адреноблокирующее и гипотензивное действие (ортостатическая гипотензия и ортостатическая тахикардия) седативный эффект и повышение массы тела. Из представителей группы СИОЗСиН лишь венлафаксин не лишён выраженных антихолинергических побочных действий способности вызывать седативный эффект и повышение массы тела. СИОЗСиН реже ТЦА вызывают развитие мании или гипомании развитие смешанных состояний либо быстрого цикла при лечении. Переносимость СИОЗСиН приближается к переносимости СИОЗС хоть и уступает ей. При этом считается что СИОЗСиН не уступают или лишь в небольшой мере уступают ТЦА по антидепрессивному действию и что они являются препаратами выбора при тяжёлых и суицидальных депрессиях при психотической депрессии (совместно с антипсихотиками). Также СИОЗСиН обладают сильным анальгетическим эффектом и превосходят по этому параметру СИОЗС. Побочные эффекты СИОЗСиН имеют больше побочных эффектов чем СИОЗС и потому не могут быть рекомендованы в качестве препаратов первой линии при депрессиях лёгкой и умеренной степени. Характер и частота побочных эффектов представителей этой группы различаются. Возможны побочные явления со стороны сердечно-сосудистой системы (повышение артериального давления тахикардия нарушение периферического кровообращения) со стороны желудочно-кишечной системы (тошнота рвота понос спастические запоры) со стороны нервной системы (головная боль головокружение тризм тремор акатизия или другие экстрапирамидные расстройства сонливость бессонница обострение тревоги и бессонницы обострение суицидальных тенденций развитие мании или гипомании) при приёме венлафаксина и милнаципрана — со стороны мочеполовой системы (дизурические явления аноргазмия снижение либидо торможение эякуляции). Возможны также повышенное потоотделение гипергликемия мидриаз повышение внутриглазного давления сухость во рту. Сексуальные расстройства при применении венлафаксина встречаются не менее часто чем при применении СИОЗС которое связано с высоким риском такого рода нарушений. Характерным для венлафаксина побочным эффектом также является тошнота которая зависит от дозы и проходит со временем. Кроме того при терапии венлафаксином возможно — особенно в начале лечения — возникновение таких побочных эффектов как психомоторное возбуждение тревога астения гипертонус мышц нарушения аккомодации снижение аппетита диспепсия повышение активности печёночных трансаминаз повышение уровня холестерина в плазме крови кровоточивость кожных покровов и слизистых оболочек. Иногда развивается системная гипертензия поэтому всем принимающим венлафаксин пациентам необходимо периодически в первые месяцы лечения а также при повышении дозы измерять артериальное давление. Милнаципран по причине его стимулирующего эффекта нередко провоцирует тревогу и упорную бессонницу; также с его приёмом ассоциируются тремор и повышение активности печёночных трансаминаз. ==== Селективные ингибиторы обратного захвата норадреналина и дофамина ==== Селективные ингибиторы обратного захвата норадреналина и дофамина (СИОЗНиД) — современная группа антидепрессантов с минимальными побочными эффектами и хорошей переносимостью. Единственным известным сегодня представителем этого класса антидепрессантов является бупропион (велбутрин зибан). К отличительным особенностям бупропиона относятся малая вероятность инверсии знака фазы в манию или гипоманию и малая вероятность провокации «быстрого цикла» — меньшая чем у СИОЗС и гораздо меньшая чем у ТЦА или ИМАО и других мощных антидепрессантов. В связи с этим бупропион особенно рекомендуется больным с биполярной депрессией склонным к инверсии фазы или развитию «быстрого цикла» при лечении различными антидепрессантами. Бупропиону свойственно общее стимулирующее и психоэнергизирующее действие (настолько выраженное что рядом специалистов он ранее классифицировался не как антидепрессант а как психостимулятор несмотря на отсутствие наркотических свойств). С этим связано то что бупропион имеет преимущества в лечении вяло-апатических депрессий и депрессий в которых преобладает ангедония и снижение мотивации а также возможно его применение как корректора при развитии СИОЗС-индуцированного синдрома апатии. Для бупропиона характерно растормаживающее действие на либидо в связи с чем он часто применяется как корректор сексуальных побочных эффектов других антидепрессантов. Побочные эффекты Обычно препарат переносится хорошо но могут (прежде всего в начале лечения) возникнуть ажитация беспокойство бессонница тревога желудочно-кишечные побочные явления. Препарат не рекомендуется применять у пациентов с нервной анорексией и булимией по причине его свойства снижать аппетит которое однако может быть полезным у депрессивных пациентов с гиперфагией или у тех кто набрал избыточный вес в ходе лечения ТЦА. При приёме бупропиона возможно развитие гипертензии. У некоторых пациентов принимающих бупропион отмечались изменения поведения развитие депрессии или усугубление имеющихся депрессивных симптомов появление суицидальных мыслей и поведения. При применении бупропиона сильно снижается судорожный порог что нежелательно для пациентов с нарушениями на ЭЭГ с черепно-мозговой травмой в анамнезе и др. Агонисты рецепторов моноаминов ==== Норадренергические и специфические серотонинергические антидепрессанты ==== Норадренергические и специфические серотонинергические антидепрессанты (НаССА) — современная группа антидепрессантов с минимальными побочными эффектами и хорошей переносимостью известными представителями которой являются сходные по строению препараты миансерин (леривон бонсерин) и миртазапин (ремерон миртазонал). Специфическими серотонинергическими они называются из-за того что блокируя «тормозные» пресинаптические α2-адренорецепторы и увеличивая содержание норадреналина и серотонина в синапсах эти препараты одновременно сильно блокируют постсинаптические серотониновые 5-HT2 и 5-HT3 рецепторы ответственные за проявление ряда «серотонинергических» побочных эффектов препаратов группы СИОЗС (такие как сексуальные расстройства бессонница и тревога тошнота и рвота понижение аппетита анорексия выпадение волос). Побочные эффекты Хотя для НаССА не характерны побочные эффекты присущие СИОЗС они обладают и собственным спектром побочных действий. При приёме миртазапина чаще всего возникают заторможенность сонливость повышение аппетита прибавка в весе; редко — отёки тремор судороги головные боли агранулоцитоз ортостатическая гипотензия. Приём миансерина ассоциируется с сонливостью артериальной гипотензией нарушением функции печени лейкопенией тяжёлым агранулоцитозом болями в суставах. ==== Специфические серотонинергические антидепрессанты ==== Специфические серотонинергические антидепрессанты (ССА) — группа антидепрессантов со сравнительно малыми побочными действиями и хорошей переносимостью. Наряду с блокированием обратного захвата серотонина и повышением серотонинергической нейропередачи препараты этой группы сильно блокируют «плохие» в контексте лечения депрессии серотониновые рецепторы подтипа 5-HT2 чем объясняется малая вероятность сексуальных побочных эффектов а также малая вероятность обострения тревоги бессонницы и нервозности по сравнению с СИОЗС. Часто наблюдается напротив повышение либидо и сексуальное растормаживание улучшение качества и яркости оргазма в связи с чем ССА иногда применяются как корректоры сексуальных побочных эффектов других антидепрессантов. К препаратам этой группы относятся тразодон (триттико) и его более новое производное нефазодон (серзон). Антидепрессивная активность этих препаратов оценивается как умеренная. При тяжёлых депрессиях ССА неэффективны или недостаточно эффективны. Специфической особенностью ССА особенно тразодона является сильное нормализующее влияние на фазовую структуру сна и способность подавлять кошмары за счёт уменьшения доли фазы быстрого сна увеличенной при депрессиях и тревожных состояниях. Это влияние реализуется даже в малых дозах не оказывающих заметного антидепрессивного влияния. Поэтому тразодон получил широкое распространение и особую любовь психиатров в странах Запада в качестве снотворного и седативного препарата при бессоннице (не только депрессивного происхождения) а также как корректор бессонницы и кошмаров при терапии СИОЗС или ТЦА. Однако равная эффективность тразодона в сравнении с другими антидепрессантами при лечении депрессии ставится под сомнение. Тразодон также обладает способностью улучшать эректильную функцию у мужчин (вплоть до вызывания приапизма — болезненных спонтанных эрекций) не связанной с антидепрессивной активностью и реализующейся при любом типе функционального (не органического) нарушения эрекции. Благодаря этому свойству тразодон широко используется для лечения импотенции эректильной дисфункции в том числе не связанной с депрессией или тревогой. Побочные эффекты Побочными эффектами тразодона являются чрезмерная седация ортостатическая гипотензия тошнота и рвота в редких случаях — сердечная аритмия. К сожалению у нефазодона вскоре после начала его клинического применения выявилась довольно значительная (1 %) гепатотоксичность (токсичность для печени) в отдельных случаях приводившая к летальным исходам что вынудило американскую FDA сначала потребовать упоминания об этом крупными буквами в чёрной рамке в начале вкладки-аннотации к препарату и указать на необходимость информированного согласия пациента на лечение нефазодоном а затем вообще запретить производство и распространение нефазодона в США. После этого фирма-производитель нефазодона объявила об отзыве препарата из аптечной сети во всех странах и прекращении его производства. Между тем нефазодон если бы не его токсичность для печени мог бы расширить арсенал антидепрессантов — он в отличие от тразодона не вызывает непроизвольных болезненных эрекций обладает значительно меньшим седативным действием и лучшей переносимостью почти не снижает артериального давления и в то же время обладает сильной антидепрессивной активностью. Мелатонинергический антидепрессант Антидепрессант необычной структуры и спектра действия агомелатин («вальдоксан») стимулирует мелатониновые (MT1 и MT2) и блокирует серотониновые 5-HT2C рецепторы. Не влияет на другие типы серотониновых рецепторов на обратный захват нейромедиаторных моноаминов не связывается с адренергическими холинергическими дофаминовыми гистаминовыми и бензодиазепиновыми рецепторами поэтому лишён обычных для антидепрессантов побочных явлений. В дополнение к антидепрессивным свойствам агомелатин является единственным антидепрессантом способным нормализовать нарушенные циркадные ритмы (ритмы сна — бодрствования). Побочные эффекты Наиболее часто при приёме агомелатина могут встречаться такие побочные явления как головная боль головокружение сонливость бессонница тревожность тошнота диарея запор боли в животе повышенное потоотделение боль в спине чувство усталости; редко — повышение или снижение веса галлюцинации аллергические реакции. Со стороны гепатобилиарной системы: повышение активности щелочной фосфатазы гепатит увеличение активности ГГТ АЛТ и АСТ желтуха печёночная недостаточность. Предшественники серотонина L-триптофан и 5-окситриптофан (5-гидрокситриптофан 5-НТР) являются прекурсорами (предшественниками) серотонина (5-окситриптамина 5-НТ): серотонин синтезируется из триптофана окислением в 5-окситриптофан затем декарбоксилированием. Гипотеза о том что при депрессивных расстройствах уменьшается содержание в мозге серотонина привела к терапевтическому использованию L-триптофана и 5-окситриптофана. Они применяются как в качестве монотерапии так и в сочетании с традиционными антидепрессантами. Имеются данные контролируемых испытаний согласно которым добавление L-триптофана может усиливать терапевтический эффект ИМАО. Назначение L-триптофана рекомендуется для дополнительного потенцирования серотонинергических эффектов комбинаций «литий + ИМАО» и «литий + кломипрамин» («серотониновый коктейль»). Побочные эффекты К побочным действиям L-триптофана относятся тошнота и анорексия. Кроме того он вызывает сонливость днём а если принимать его вечером — может улучшать ночной сон. 5-окситриптофан может вызывать диарею рвоту при передозировке — повреждение клапана сердца или болезнь (фиброз сердца). При сочетании триптофана и 5-окситриптофана с традиционными антидепрессантами (СИОЗС ИМАО) возможен серотониновый синдром. Показания к применению антидепрессантов Антидепрессанты — это группа препаратов применяемая для лечения и профилактики депрессии в том числе в рамках биполярного расстройства. Однако антидепрессанты в клинической практике используют и с целью коррекции других нарушений. Среди них панические состояния неврозы обсессивно-компульсивные нарушения (применяются СИОЗС) энурез (применяются ТЦА в качестве дополнительной терапии) хронические болевые синдромы (применяются СИОЗС и ТЦА). Известны случаи эффективного использования антидепрессантов в качестве компонента вспомогательной терапии при лечении булимии табакокурения ранней эякуляции. Также антидепрессанты с успехом применяют при коррекции структуры сна. Не рекомендуется использовать антидепрессанты при лёгкой депрессии из-за неоптимального соотношения критериев «риск—польза». Исключение составляют случаи когда симптомы остаются стойкими после применения других методов лечения а также при наличии в анамнезе умеренной или тяжёлой депрессии. По некоторым новейшим данным терапевтический эффект от приёма антидепрессантов по-настоящему существен лишь при наиболее тяжёлой депрессии в то время как у пациентов с лёгкой и умеренной депрессией этот эффект в сравнении с плацебо может быть минимальным или вовсе отсутствовать. Противопоказания Индивидуальная непереносимость психомоторное возбуждение судорожные припадки острые случаи спутанности сознания заболевания печени и почек в стадии декомпенсации стойкая артериальная гипотензия нарушения кровообращения беременность тиреотоксикоз. Противопоказания к приёму ТЦА и гетероциклических антидепрессантов: острый и восстановительный период перенесенного инфаркта миокарда декомпенсированные пороки сердца нарушения проводимости сердечной мышцы гипертоническая болезнь 3 степени заболевания крови язвенная болезнь желудка и двенадцатиперстной кишки закрытоугольная глаукома гипертрофия предстательной железы атония мочевого пузыря пилоростеноз паралитическая непроходимость кишечника рефлюкс-эзофагит эпилепсия грудное вскармливание детский возраст до 12 лет маниакальная фаза. Пациентам страдающим деменцией нежелательно назначать антидепрессанты с сильным антихолинергическим действием (ТЦА) из-за риска усиления когнитивных нарушений а в случае если всё же необходимо применять препараты данной группы назначать их лишь в низких дозах. Противопоказания к приёму избирательных ИМАО: грудное вскармливание детский возраст совместное применение с селегилином феохромоцитома. Противопоказания к приёму СИОЗС: психотическая депрессия грудное вскармливание отравление психотропными средствами алкоголем. Особенности действия Антидепрессанты являются сильнодействующими препаратами всегда требующими индивидуального подбора конкретного препарата и дозы поэтому их самостоятельный приём без назначения врача не рекомендуется. Антидепрессанты практически не способны улучшить настроение у здорового человека их рекреационное использование маловероятно или практически невозможно. Исключение представляют собой ИМАО а также коаксил который часто применяли в рекреационных целях что привело к внесению его в списки предметно-количественного учёта. В мета-анализе 2009 года сравнивавшем 12 антидепрессантов нового поколения значительно превосходящими остальные были признаны миртазапин эсциталопрам венлафаксин и сертралин. Существуют данные в пользу того что комбинация двух антидепрессантов (например миртазапина с флуоксетином или венлафаксином) позволяет увеличить число ремиссий вдвое по сравнению с терапией одним препаратом. На основании других исследований напротив высказывается мнение что назначение двух антидепрессантов с различным механизмом действия вместо одного не приводит к повышению эффективности лечения при этом возрастает частота и выраженность побочных действий. Существуют и исследования в которых подвергается сомнению эффективность антидепрессантов как таковая либо же приводятся данные что разница между действием антидепрессантов и плацебо очень скромна. Так сравнительный обзор 42 клинических испытаний 6 антидепрессантов (флуоксетина пароксетина сертралина циталопрама нефазодона и венлафаксина) в том числе тех испытаний данные которых прежде не публиковались показал что результаты большинства из этих 42 испытаний являются отрицательными. Разница между плацебо и препаратами составила в среднем лишь 18 балла по шкале Гамильтона — число значимое статистически но не значимое клинически. При приёме антидепрессантов возможны изменения аппетита и массы тела. Например миртазапин и пароксетин их увеличивают в то время как некоторые другие антидепрессанты (такие как бупропион и венлафаксин) уменьшают. Сроки перед началом антидепрессивного действия Антидепрессанты не действуют сразу — обычно должно пройти не менее 2—3 недель до того как начнёт проявляться их основное терапевтическое то есть антидепрессивное действие. (Исключение составляют так называемые «быстрые» антидепрессанты основной эффект которых развивается уже к концу первой недели терапии; наиболее известны среди них кломипрамин нортриптилин мапротилин миртазапин венлафаксин пароксетин и бупропион. На первой неделе терапии развивается также антидепрессивное действие ИМАО.) Тем не менее часто присутствует и немедленный терапевтический эффект который можно объяснить седативным или наоборот стимулирующим действием и который не является специфическим именно для антидепрессантов. В некоторых случаях антидепрессивное действие развивается лишь через 6—8 недель приёма препарата: например при применении СИОЗС хотя чаще всего тимоаналептический эффект СИОЗС формируется к концу 2—5-й недели терапии а при применении циталопрама и пароксетина — через 12—14 дней после начала их приёма. Если обнаруживается неполный терапевтический эффект лечение продлевают на 4—6 недель. Существуют исследования описывающие группы пациентов более медленно отвечающих на терапию: таким пациентам требовалось около 10—16 недель для начала проявления основного эффекта.:34 Выбор антидепрессанта При выборе источника информации о действии лекарственного препарата и при последующем выборе схемы фармакотерапии практикующий врач может прямо или косвенно подвергаться информационному воздействию со стороны фармкомпаний что актуализирует разработку объективных методов подбора антидепрессантов. Собственно клиническая часть проблемы также связана с тем что действие многих антидепрессантов становится явным не ранее второй недели терапии (см. выше) и в случае неэффективности или недостаточной эффективности выбранного препарата врач ориентируясь на клинический эффект назначения имеет возможность сменить антидепрессант на более эффективный (подходящий) лишь через несколько недель после начала приёма препарата пациентом. Для решения проблемы объективного подбора антидепрессантов сегодня разрабатываются различные методики однако до сих пор выбор антидепрессантов является недостаточно формализованным. Особенно важными при выборе антидепрессанта для терапии депрессии являются следующие факторы: Тяжесть депрессивного расстройства. Профиль клинических проявлений депрессии: оценка наличия тревоги бессонницы ажитации и заторможенности риска суицидального поведения. Сопутствующая патология. Переносимость и ответ на антидепрессивную терапию в прошлом. Взаимодействия антидепрессантов и препаратов применяющихся для лечения сопутствующей патологии. Выбор антидепрессанта должен определяться не только опытом и решением врача но также и желанием пациента и факторами с ним связанными. Этапы терапии После купирования депрессивной симптоматики терапия продолжается: это обусловлено высокой вероятностью рецидива в ближайший период. При рекуррентной депрессии то есть в случае рецидивирующих эпизодов необходимо рассмотреть вопрос о длительной профилактической терапии антидепрессантами (в несколько лет) при биполярной депрессии — нормотимиками. Традиционно этапы лечения подразделяют на острое (купирующее) продолжающееся (стабилизирующее) и поддерживающее (профилактическое) лечение.:34 Купирующая терапия направлена на редукцию депрессивной симптоматики стабилизирующая терапия проводится после окончания этого этапа и составляет в среднем 5—9 месяцев при униполярном течении 3—4 месяца при биполярном течении расстройства. Профилактический этап терапии проводится в течение нескольких лет на данном этапе рекомендуется сохранять ту же дозировку при которой была достигнута ремиссия.:38 Существуют данные как в пользу так и против поддерживающего лечения: высказывалось мнение что длительная поддерживающая терапия может ухудшать течение заболевания и вызывать толерантность к действию препаратов. С другой стороны многочисленные исследования подтверждают эффективность поддерживающего лечения в профилактике рецидивов.:40 Резистентная депрессия и хроническая депрессия Нередко состояние пациентов страдающих депрессией оказывается резистентным к проводимой терапии. Резистентная и хроническая депрессия являются различными не тождественными понятиями:22. Резистентной депрессией согласно общепринятым критериям считается такая депрессия при которой в течение двух последовательных курсов (по 3—4 недели) адекватной монотерапии фармакологически различными препаратами отмечается отсутствие или недостаточность клинического эффекта (редукция симптоматики по шкале Гамильтона или шкале Монтгомери — менее 50 %):11—12; по другим данным временной интервал должен составлять не 3—4 недели а 4—6 недель:52. Резистентными к первому антидепрессанту оказываются 40—60 % пациентов; по другим данным — около трети. Хронической депрессией называется депрессия протекающая более двух лет:23. Как правило около 10—15% депрессий независимо от адекватности или интенсивности проводимой терапии приобретают хроническое течение:126. Принято выделять следующие виды резистентности: Первичную (истинную) терапевтическую резистентность которая связана с плохой курабельностью состояния пациента и неблагоприятным течением заболевания а также зависит от других биологических факторов (этот вид резистентности на практике встречается крайне редко). Вторичную терапевтическую (относительную) резистентность связанную с развитием феномена адаптации к психофармакотерапии то есть формирующуюся вследствие употребления препарата (терапевтический ответ развивается гораздо медленней ожидаемого редукции подвергаются лишь отдельные элементы психопатологической симптоматики). Псевдорезистентность которая связана с неадекватной терапией (данный вид резистентности встречается очень часто) Отрицательную терапевтическую резистентность (интолерантность) — повышенную чувствительность к развитию побочных эффектов которые в данном случае превышают основное действие назначаемых препаратов:13—15. Самыми распространёнными причинами псевдорезистентности являются неадекватность проводимой терапии (дозы и длительности приёма антидепрессанта); недооценка факторов способствующих хронификации состояния; недостаточность контроля за соблюдением режима терапии:1833; возможны также другие причины: соматогенные фармакокинетические и пр. Существуют различные методы преодоления резистентности — как медикаментозные так и немедикаментозные. Взаимодействия Трициклические антидепрессанты (ТЦА). В сочетании с нейролептиками транквилизаторами серотонинергическими антидепрессантами литием фенамином непрямыми антикоагулянтами замедляют метаболизм этих препаратов и повышают их концентрацию в крови с возможным усилением их основного и побочных действий. Усиливают седативное и угнетающее действие на ЦНС нейролептиков транквилизаторов наркотических анальгетиков; потенцируют анальгетический эффект. При комбинированном применении ТЦА и препаратов с холинолитической активностью (антихолинергические средства антипаркинсонические корректоры некоторые нейролептики и др.) — суммирование антихолинергического действия; при сочетании с нейролептиками антипаркинсоническими корректорами этот эффект может привести к развитию делирия (тимонейролептического синдрома). При комбинированном применении ТЦА и других препаратов с холинолитической активностью существует значительный риск антихолинергической блокады тяжёлых запоров паралитической непроходимости кишечника спутанности сознания. ТЦА в сочетании с антиаритмическими средствами и сердечными гликозидами оказывают хинидиноподобное действие и могут усиливать кардиотоксическое и отрицательное инотропное действие указанных препаратов. В сочетании с противосудорожными средствами повышают готовность к судорожным реакциям; возможно усиление угнетающего действия препаратов на ЦНС. Сочетанное применение ТЦА и необратимых ингибиторов МАО не рекомендуется из-за развития серьёзных осложнений (тяжёлые вегетативные расстройства резкая гипертензия нейротоксические реакции гиперпиретический криз судороги летальный исход). ТЦА препятствуют терапевтическому действию некоторых гипотензивных средств — таких как клонидин гуанетидин и др. При сочетании ТЦА с гипотензивными средствами возможны парадоксальные эффекты с повышением артериального давления; имеет место также усиление седативного эффекта. Однако трициклики не взаимодействуют с бета-блокаторами используемыми для лечения гипертонии. ТЦА усиливают прессорный эффект норадреналина адреналина и фенилэфрина что может осложнить применение местной анестезии при стоматологических операциях или в других случаях хирургического вмешательства. ТЦА усиливают гипогликемический эффект инсулина. Одновременное употребление алкоголя и приём ТЦА может вызывать угнетение ЦНС и психомоторные нарушения. Лица принимающие ТЦА и одновременно употребляющие алкоголь быстрее оказываются в состоянии алкогольного опьянения и у них чаще развиваются побочные эффекты препаратов. Во время лечения ТЦА следует либо полностью прекратить употребление алкоголя либо употреблять его только в уменьшенных дозах. Нейролептики СИОЗС вальпроат натрия оральные контрацептивы и эстрогенные препараты циметидин противовоспалительные препараты (салицилаты амидопирин бутадион) и дисульфирам приводят к замедлению метаболизма ТЦА повышению их концентрации в крови усилению их основного и побочных эффектов. Под влиянием фенитоина карбамазепина барбитуратов происходит усиление метаболизма ТЦА снижение их концентрации в крови. Тетрациклические антидепрессанты (мапротилин миансерин амоксапин и др.). При сочетании тетрациклических антидепрессантов с седативными снотворными препаратами или алкоголем — усиление угнетающего влияния на ЦНС потенцирование седативного действия. Тетрациклические антидепрессанты усиливают действие антихолинергических препаратов и леводопы; ослабляют антигипертензивное действие гипотензивных средств (октадин резерпин метилдопа); снижая судорожный порог ослабляют терапевтический эффект противосудорожных средств. Противосудорожные средства (барбитураты фенитоин карбамазепин) усиливают метаболизм антидепрессантов этой группы снижая их концентрацию в крови и ослабляя антидепрессивное действие. При сочетании антидепрессантов данной группы с транквилизаторами или с бета-адреноблокаторами замедляется метаболизм принимаемых препаратов и повышается их концентрация в крови. Обратимые ингибиторы МАО (моклобемид пиразидол и др.). В сочетании с адреномиметиками или с продуктами содержащими тирамин — усиление вазопрессорного эффекта; в сочетании с гормонами щитовидной железы возможно развитие гипертонии; при сочетании обратимых ИМАО с серотонинергическими средствами или с кломипрамином возможен серотониновый синдром; с декстрометорфаном обратимые ИМАО сочетать не следует из-за возможности токсических реакций со стороны ЦНС. Селективные ингибиторы обратного захвата серотонина. Не следует комбинировать с ингибиторами МАО так как это может вызвать тяжёлый серотониновый синдром. При назначении ТЦА совместно с СИОЗС трициклические антидепрессанты необходимо применять в меньших дозах и следить за их уровнем в плазме крови так как повышение уровня ТЦА в крови может привести к повышенному риску токсичности. Сочетанное применение СИОЗС и солей лития усиливает серотонинергические эффекты антидепрессантов усиливает побочные эффекты солей лития и изменяет их концентрацию в крови. СИОЗС могут усиливать экстрапирамидные побочные эффекты типичных нейролептиков. Противосудорожные препараты (фенобарбитал карбамазепин фенитоин) и циметидин могут приводить к усилению метаболизма СИОЗС повышению их концентрации в крови с усилением их основного действия и побочных эффектов. СИОЗС повышают концентрацию бензодиазепинов в плазме крови. Варфарин в сочетании с СИОЗС приводит к увеличению протромбинового времени и повышению кровоточивости. К повышению риска желудочно-кишечных кровотечений приводит одновременный приём СИОЗС и аспирина или других нестероидных противовоспалительных средств. В сочетании с алкоголем или седативными снотворными препаратами СИОЗС приводят к усилению их угнетающего влияния на ЦНС и развитию нежелательных эффектов. При сочетании СИОЗС с электросудорожной терапией могут возникать затяжные судорожные приступы. Побочные эффекты общие для различных классов антидепрессантов Поскольку различные антидепрессанты имеют разную химическую структуру а также механизм действия побочные эффекты тех или иных групп как правило различаются. Существуют и общие для различных групп побочные эффекты — при применении терапевтических доз а также при передозировках: бессонница возбуждение развитие маниакального синдрома в некоторых случаях галлюцинации. Для коррекции этих состояний обычно применяют нормотимики нейролептики бензодиазепины и некоторые другие средства. Антидепрессанты обладающие седативным действием могут способствовать развитию психомоторной заторможенности (вялость сонливость) снижению концентрации внимания. Антидепрессанты-стимуляторы могут приводить к обострению тревоги в некоторых случаях — к возникновению психопродуктивной симптоматики. Исследования показали что многие антидепрессанты могут увеличить вероятность суицида в первые месяцы терапии особенно у детей и подростков. Чаще всего это связано с быстро наступающим стимулирующим энергизирующим действием которое возникает прежде наступления истинного антидепрессивного эффекта. Следовательно по-прежнему суицидоопасный больной таким образом может получить достаточно энергии и сил чтобы реализовать суицидальные мысли на фоне все ещё сохраняющегося плохого настроения и тоски. Кроме того многие антидепрессанты могут вызвать или обострить в начале терапии тревогу бессонницу или раздражительность импульсивность что тоже может привести к повышению риска суицида. Как усиление тревожности и обострение при сложных по структуре депрессивных синдромах так и уменьшение заторможенности при простых депрессивных синдромах (то есть депрессивных синдромах протекающих с тоской заторможенностью мыслей и действий без тревоги без импульсивности и ажитации) присущи главным образом антидепрессантам со стимулирующим эффектом поэтому данным антидепрессантам присущ значительный суицидогенный эффект. После публикации FDA и некоторыми европейскими регуляторами предупреждений о возможной связи использования антидепрессантов с самоубийствами в 2003 году количество назначений антидепрессантов группы СИОЗС детям и подросткам снизилось на 22 % что сопровождалось увеличением числа самоубийств в этой группе на 14 % в США и на 49 % в Нидерландах (в течение 2003—2005 годов). Приём антидепрессантов особенно серотонинергических может приводить к повышенному риску актов насилия (нападений убийств и других проявлений физического насилия) как показывает анализ базы данных (Adverse Event Reporting System AERS) побочных эффектов FDA опубликованный в журнале PLoS ONE. Согласно этому анализу наиболее опасны из всех антидепрессантов в данном отношении флуоксетин пароксетин атомоксетин флувоксамин и венлафаксин; в меньшей степени но всё же опасны сертралин эсциталопрам циталопрам бупропион миртазапин и дулоксетин. Широкую известность в США получили случаи суицида и других видов агрессивного поведения на фоне приёма флуоксетина (прозака) публикации в СМИ и судебные иски к фармакологической компании Eli Lilly and Company по этому поводу. В действительности риск суицида при назначении СИОЗС ниже чем при назначении трициклических антидепрессантов.:113—114 Приём антидепрессантов может индуцировать манию гипоманию как у пациентов с биполярным аффективным расстройством так и без него:754—755; возможно также развитие психоза. Риск инверсии аффекта (то есть развития мании или гипомании) при приёме антидепрессантов особенно высок у пациентов с биполярным расстройством I типа и наиболее низок у пациентов с униполярной депрессией; для биполярного расстройства II типа характерен промежуточный риск. Кроме того этот риск определяется типом антидепрессанта: трициклические антидепрессанты при биполярном аффективном расстройстве индуцируют манию или гипоманию особенно часто; применение СИОЗС связано с низким риском инверсии аффекта который легко может контролироваться нормотимиками. Часто вызывают инверсию аффекта также антидепрессанты двойного действия (СИОЗСиН). Частота случаев инверсии аффекта указываемая в различных научных публикациях различается что связано с отсутствием единого определения этого понятия однако описано трёхкратное превышение частоты смены фаз при применении ТЦА в сравнении с СИОЗС:22. В некоторых случаях антидепрессанты также могут способствовать развитию у пациентов с биполярным аффективным расстройством быстрых циклов (то есть состояния при котором отмечается более трёх аффективных эпизодов в течение года либо два и более длительных полных цикла в год и которое часто характеризуется недостаточным эффектом приёма нормотимика). Кроме того антидепрессанты при биполярном расстройстве могут вызывать смешанные состояния (сосуществование мании и депрессии) в некоторых случаях — предрасполагать к развитию тяжёлых депрессивных состояний с трудом поддающихся терапии. В целом антидепрессанты могут негативно влиять на течение болезни у биполярных пациентов.:320 При резком прекращении терапии ТЦА ИМАО СИОЗС или антидепрессантами некоторых других групп а иногда и при снижении дозировки возможен синдром отмены чаще всего включающий в себя гриппоподобные симптомы бессонницу тошноту сенсорные расстройства гипервозбуждение и длящийся как правило до одной-двух недель. Особенно часто этот синдром возникает при отмене пароксетина венлафаксина и амитриптилина. Синдром отмены СИОЗС может проявляться головокружением бессонницей нервозностью тошнотой ажитацией вялостью головной болью рвотой поносом нестабильной походкой тремором парестезиями и тревогой; синдром отмены ТЦА — тошнотой рвотой болями в животе диареей сильным потоотделением головной болью усталостью и дискомфортом бессонницей ознобом острым ринитом болями в мышцах; синдром отмены ингибиторов МАО — сильной тревогой ажитацией затруднённой речью бессонницей или сонливостью галлюцинациями когнитивными нарушениями суицидальными тенденциями делирием бредом преследования. Кроме того при резкой отмене того или иного антидепрессанта риск рецидива депрессии возрастает на 20—50 %. Поэтому антидепрессанты следует отменять постепенно с последовательным снижением дозы на протяжении как минимум 4 недель. При возникновении синдрома отмены или в случае если препарат принимался в течение 1 года или более период снижения дозировок должен быть более продолжительным. В некоторых случаях постепенное снижение дозировки не предотвращает развитие синдрома отмены и пациенты могут предпочитать быструю отмену антидепрессанта с коротким периодом интенсивных симптомов длительному периоду лёгких симптомов. Риск развития синдрома отмены повышен если антидепрессант принимался в течение 8 недель или дольше; в случаях когда у пациентов возникает тревожная симптоматика (в частности при приёме СИОЗС); на фоне применения антигипертензивных антиастматических или антипсихотических средств; у детей и подростков; в случаях если у пациентов когда-либо прежде развивался синдром отмены либо же рецидив после прекращения приёма антидепрессантов. В редких случаях инверсия аффекта может возникать как следствие отмены антидепрессанта. Чаще всего возникновение мании отмечалось при отмене ТЦА (у пациентов страдающих униполярной депрессией) и СИОЗС (у пациентов страдающих биполярной депрессией); случаи инверсии аффекта отмечались хотя и в единичных случаях также при отмене ИМАО СИОЗСиН тразодона и миртазапина. Существуют различные теории объясняющие этот эффект; наиболее изучены среди них и получили наибольшее подтверждение теория норадренергической гиперактивности а также теория «холинергического рикошет-эффекта и холино-моноаминовой системы». При сочетанном приёме антидепрессантов различных групп в особенности при комбинации ИМАО и СИОЗС ИМАО и кломипрамина возможна потенциально смертельная побочная реакция (серотониновый синдром); в редких случаях она встречается и при монотерапии СИОЗС. Чаще всего эта реакция обратима при отмене антидепрессанта однако требует индивидуального ухода и симптоматической терапии; при злокачественном варианте серотонинового синдрома (который может возникать как следствие политерапии ИМАО и СИОЗС) велик риск летального исхода. В целях профилактики серотонинового синдрома при переходе с СИОЗС на ИМАО либо с флуоксетина на ИМАО или СИОЗС необходимо выдержать определённый перерыв в терапии (между приёмом СИОЗС и ИМАО — две недели). Антидепрессанты различных групп могут вызывать сексуальную дисфункцию. Чаще всего она встречается при приёме СИОЗСиН и СИОЗС реже всего — при приёме бупропиона тразодона нефазодона и миртазапина. У пожилых больных при приёме антидепрессантов может наблюдаться развитие гипонатриемии. Во всех случаях избыточной седации спутанности или судорожных состояний возникающих на фоне терапии антидепрессантами необходимо проводить контроль уровня натрия в крови. Сравнительная безопасность применения антидепрессантов В целом антидепрессанты являются безопасными препаратами при назначении в терапевтических дозах особенно в условиях стационара. Однако при амбулаторном лечении следует учитывать риск передозировки в том числе и намеренной в суицидальных целях (поскольку именно при депрессиях особенно велик риск самоубийства). В таблице приводятся данные об относительной безопасности для некоторых широко назначаемых антидепрессантов. Примечания Литература На русском языке На английском языкеАндре́й Алекса́ндрович Миро́нов (фамилия при рождении — Мена́кер; 7 марта 1941 Москва — 16 августа 1987 Рига) — советский актёр театра и кино артист эстрады. Народный артист РСФСР (1980). Биография Детство и юность Андрей Миронов родился 7 марта 1941 года в Москве в родильном доме имени Грауэрмана в семье известных эстрадных артистов Александра Семёновича Менакера и Марии Владимировны Мироновой. Ребёнок родился 7 марта однако родители указали в качестве даты рождения 8 марта. На тему этой даты родители даже исполнили репризу: «Андрей — подарок женщинам в Женский день 8 марта». В 1948 году Андрей Менакер пошёл в первый класс 170-й мужской школы г. Москвы. С конца 1940-х годов в СССР развернулась кампания по «борьбе с космополитизмом» местами имевшая антисемитский характер вследствие чего родители Андрея приняли решение сменить сыну фамилию с отцовской на материнскую и в третий класс он уже пошёл будучи Андреем Мироновым. По воспоминаниям матери в детстве Андрей ничем не увлекался одно время собирал марки потом бросил. Почти каждое лето он отдыхал с родителями в Пестове в Доме отдыха Художественного театра. Андрей поддерживал теплые отношения с единокровным братом Кириллом Ласкари. Их любимым развлечением было изображать джаз-банд — Кирилл играл на рояле а Андрей на кухонных принадлежностях. Первая попытка сняться в кино (в фильме «Садко») состоялась летом 1952 года. Попытка оказалась неудачной — отобранный сыграть в массовке Андрей был забракован режиссёром Александром Птушко увидевшим надетую Андреем под сценический костюм рубашку. В седьмом классе Миронов дебютировал на школьной сцене. Андрей сыграл роль фон Краузе в спектакле «Русские люди» по Константину Симонову. В девятом классе он записался в школьную театральную студию а позже в студию при Центральном детском театре. Летом 1958 года Андрей Миронов окончил школу и поступил в Училище имени Бориса Щукина при Театре им. Вахтангова. В 1960 году Миронов получил роль в своём первом фильме — «А если это любовь?» режиссёра Юлия Райзмана. Творческий путь ==== 1960-е ==== 19 марта 1962 года состоялась премьера фильма «А если это любовь?». Фильм был резко принят критикой которая обвинила его в безнравственности. Однако картина имела успех в прокате. В июне Андрей закончил Щукинское училище с красным дипломом и был принят в труппу Московского театра сатиры где проработал 25 лет. Первая роль на этой сцене — роль Гарика в спектакле «24 часа в сутки» О. Стукалова в постановке А. Крюкова. В этом же году Миронову поступает предложение сняться в кинокомедии «Три плюс два». 12 ноября на экраны выходит фильм «Мой младший брат» спокойно встреченный критиками. Актёр сыграл в этом фильме роль физкультурника Юрки. Хотя кандидатура Миронова вызывала нарекания членов худсовета в том числе из-за фактуры он был утвержден достаточно легко. 1963 год — Миронов всё больше и больше занят в спектаклях театра гастролирует с труппой в Горьком Саратове Кисловодске. 23 декабря на дне рождения Натальи Фатеевой Андрей познакомился с Ларисой Голубкиной. С 21 августа по 20 сентября 1964 года Миронов находился на натурных съёмках фильма «Год как жизнь» в ГДР (Потсдам Наумбург) в роли Фридриха Энгельса. 12 мая 1966 года в свет выходит новая картина с участием Миронова — «Берегись автомобиля» собравшая множество призов на иностранных кинофестивалях. В апреле—мае Миронов выступает в роли ведущего в двух выпусках телепередачи «Добрый вечер!» послужившей прообразом «Кабачка „13 стульев“». Летом театр гастролирует по Прибалтике. 13 мая 1967 года — день премьеры спектакля «Интервенция» Л. Славина на фестивале «Московская театральная весна-67» Миронову была присуждена третья премия за роль Селестена в этом спектакле. 18 августа состоялась премьера спектакля «Доходное место» по пьесе А. Островского где Миронов играл роль Жадова. Постановка стала заметным театральным событием и подняла актуальные вопросы — герой старался «жить не по лжи» но терпел крах. В ноябре при полном аншлаге прошёл первый персональный творческий вечер артиста в Доме актёра. В 1968 году состоялось присуждение первой премии за роль Жадова и Селестена на Смотре театральной молодёжи Москвы посвящённом 50-летию Великой Октябрьской Социалистической революции. Первый серьёзный роман актёра с Татьяной Егоровой не закончился свадьбой. 24 октября 1968 года Миронов и Егорова подают заявление в ЗАГС но 15 декабря свадьба не состоялась — у отца Миронова случился инфаркт. 4 апреля 1969 года — премьера спектакля «Безумный день или Женитьба Фигаро» собравшего аншлаг. 28 апреля состоялась широкая премьера фильма «Бриллиантовая рука» привлёкшего рекордное число зрителей — 76 миллионов 700 тысяч человек. В феврале Миронов озвучивает роль Себастьяна Лутатини в радиопостановке Т. Рыбасова «Солёная купель» (по роману А. Новикова-Прибоя). В мае вышла первая грамзапись Андрея Миронова. На пластинке «Музыка и песни из к/ф „Бриллиантовая рука“» артист исполняет ставшую сверхпопулярной песню «Остров невезения». В октябре Миронов снимался в телеспектакле режиссёра Л. Хейфеца «Рудин». За роль Рудина он получил исключительно положительные отзывы. ==== 1970-е ==== В июне 1970 года Миронов снимался у М. Микаэлян в роли Аларина в телеспектакле «Впотьмах» по А. Куприну. На фестивале «Московская театральная весна-70» он был награждён дипломом и второй премией за роль Вишневского в спектакле «У времени в плену». Летом с Театром Сатиры он гастролирует в Челябинске и Магнитогорске. 27 декабря на телевидении состоялся премьерный показ спектакля «Впотьмах». В июне 1971 года Андрей Миронов отпраздновал своё тридцатилетие в Доме литераторов. В мае он знакомится с актрисой Екатериной Градовой и 29 июня делает ей официальное предложение. В сентябре принимает участие в съёмках телефильма «Малыш и Карлсон который живёт на крыше» в роли вора Рулле. 30 ноября состоялась свадьба Миронова и Градовой. 1972 год — 28 апреля на экран выходит фильм «Достояние республики» быстро завоевавший зрительские симпатии. Критик К. Рудницкий отзывался о роли Миронова в этом фильме следующим образом: «Эффектную красивую роль Миронов и сыграл очень эффектно и красиво вполне оправдывая в финале те симпатии которые Маркиз так легко и картинно завоёвывал с момента первого же появления на экране…» В конце мая были гастроли театра в Болгарии. 28 мая 1973 года у Андрея Миронова и Екатерины Градовой родилась дочь Мария. 10 августа вышел фильм «Старики-разбойники» 29 декабря его показали по телевидению. В этом же году Миронов дебютировал в качестве театрального режиссёра со спектаклем «Маленькие комедии большого дома». В 1974 году 18 марта на широкий экран выходит картина «Невероятные приключения итальянцев в России» в кинотеатре «Россия» состоялась встреча зрителей с творческой группой фильма. 29 апреля прошла премьера телеспектакля «Безумный день или Женитьба Фигаро». 16 октября Андрею Миронову присуждается звание заслуженный артист РСФСР. В октябре несколько неудач: Миронов не проходит на роль Жени Лукашина в фильме Эльдара Рязанова «Ирония судьбы или С лёгким паром!» произошёл разрыв с Екатериной Градовой. В ноябре Миронов был с театром на гастролях в Италии. В декабре он приступил к съёмкам у Анатолия Эфроса в телеспектакле «Страницы журнала Печорина» (роль Грушницкого). В 1975 году на телевидении был показан водевиль «Соломенная шляпка» где Миронов играл Фадинара. Критик А. Демидов писал что Миронов создал в этом фильме одну из лучших своих ролей и наверное впервые сыграл Фадинара грустным. В конце лета были гастроли в Казахстане. 14 сентября состоялась премьера телеспекталя «Возвращение». Миронов в роли Бориса Вязовнина постановка П. Резникова. В конце ноября прошли концерты в Тбилиси. В 1976 году были гастроли в Польше и участие в Международном театральном фестивале в Варшаве. 10 декабря состоялась премьера спектакля «Горе от ума» с Мироновым в роли Чацкого. Л. Фрейдкина замечает что Миронов не отождествлял Чацкого с Грибоедовым. А. Вислова считает что эта роль стала для него переломной: «Весёлого неунывающего и дерзкого Миронова мы уже не увидим никогда лишь его отблески будут вспыхивать то в одной то в другой роли. Отчасти этот перелом объяснялся естественным переходом от молодости к зрелости но в гораздо большей степени сменой общественных настроений…» 1977 год начинается с показа телефильма «12 стульев». Аудиторию фильм разочаровал однако критик В. Кичин пишет: «Получился же в фильме и это бесспорно — Бендер. Миронов играет здесь — при всём наборе лёгких и комедийных красок — драму очень талантливого человека». Летом состоялось бракосочетание с Л. Голубкиной в конце лета Миронов снялся в телеспектакле «Между небом и землёй» (роль Климова режиссёр В. Фокин). В сентябре была поездка в США по линии Госкино. С 22 сентября по 6 октября — гастроли в Югославии участие в Белградском международном фестивале — БИТЕФ. 1978 год — в январе вышла грампластинка «Поёт Андрей Миронов». В ноябре по телевидению был показан «Творческий вечер Андрея Миронова в концертной студии „Останкино“». 1 января 1979 года на экраны выходит новый фильм с участием Миронова «Обыкновенное чудо». 4 мая состоялась премьера фильма «Трое в лодке не считая собаки». 23 мая Миронов выступил на сцене Театра на Малой Бронной в спектакле А. Эфроса «Продолжение Дон Жуана» в главной роли. А. Вислова пишет о спектакле: «Новый Дон Жуан не хотел быть больше баловнем судьбы вечным любимцем женщин. Он испытывал страшную опустошительную усталость от этой навязанной ему роли…» В конце июня — гастроли с театром в Риге. 11 августа — телепремьера спектакля «Дачники» П. Резникова где Миронов играет Дачника. В октябре по итогам фестиваля «Московская театральная весна-79» Миронову была присуждена вторая премия за роль Лёни Шиндина в спектакле «Мы нижеподписавшиеся». В октябре прошли гастроли театра Сатиры в Болгарии Миронов записывается в новогодней программе болгарского телевидения. В ноябре — гастроли в Венгрии. ==== 1980-е ==== Август 1980 года Миронов проводит с женой Л. Голубкиной в Голландии. 14 ноября он был награждён медалью «За трудовую доблесть» 18 декабря указом Президиума Верховного Совета РСФСР Миронову присвоено почётное звание «Народный артист РСФСР». 1981 год — в конце мая он на гастролях с театром в Новосибирске с 12 по 26 июня — гастроли в ФРГ и участие в международном фестивале «Театры мира-81» с «Трёхгрошовой оперой» Б. Брехта. 6 марта 1982 года умирает отец Александр Менакер. 9 декабря приказом по Госкино были остановлены съёмки фильма Алексея Германа «Мой друг Иван Лапшин» где Миронов играет роль журналиста Ханина. Начинаются съёмки документального фильма В. Виноградова «Я возвращаю Ваш портрет…» где Миронов занят в роли Ведущего. Перед Новым годом вышел диск-гигант Андрея Миронова «Ну чем мы не пара?». Июнь—июль 1983 года проходят на гастролях в США по линии Советского общества по культурным связям с соотечественниками за рубежом (общество «Родина»). Худсовет «Ленфильма» не принял «Блондинку за углом» — следуют пересъёмки и перемонтаж далее уже не принимает Госкино — опять пересъёмка и переозвучивание. В марте 1984 года выходит миньон «Старые друзья. Андрей Миронов. Раймонд Паулс». 21 мая на экранах появляется «Блондинка за углом» получившая негативные отзывы критики (позже Миронов замечал что фильм оказался дискредитирован многочисленными редакциями и изменениями первоначального замысла). В сентябре выходит картина «Мой друг Иван Лапшин» в которой Миронов порывает со своим кинематографическим образом сложившимся в предыдущие годы. В 1985 году Миронов выступает в Центральном доме актёра имени А. Яблочкиной на презентации книги своих родителей под названием «…в своём репертуаре». В сентябре Алла Сурикова начинает сценарий картины «Человек с бульвара Капуцинов» несмотря на занятость в театре Миронов соглашается на главную роль в этом фильме найдя предложенный материал «симпатичным». В декабре участвует в творческом вечере Э. Рязанова «В кругу друзей» в ГКЦЗ «Россия». 1986 год — 29 мая премьера радиоспектакля «Душа Элеоноры» А. Луначарского (Миронов в роли Наполеона Малапарте постановщик В. Кольбус). С 31 мая по 10 июня Миронов в составе культурной делегации находился на чемпионате мира по футболу в Мексике. В августе на гастролях с театром в Томске. Осенью актёра пригласили в жюри Высшей лиги КВН. В 1987 году 15 июня Миронов сыграл свою последнюю роль (роль Клаверова) в здании Театра Сатиры в спектакле «Тени» М. Е. Салтыкова-Щедрина. 27 июня был последний спектакль в Москве: «Женитьба Фигаро» в Зеркальном театре сада «Эрмитаж». 13 августа — последний сольный концерт Миронова в Риге. Смерть 14 августа 1987 года во время гастролей театра в Риге на спектакле «Безумный день или Женитьба Фигаро» не доиграв последнюю сцену Миронов потерял сознание на сцене (спектакль проходил в здании Рижской оперы). Его отнесли за кулисы и вызвали «скорую помощь». Актёра доставили в нейрохирургическое отделение местной больницы Гайльэзерс где диагностировали обширное кровоизлияние в мозг. В течение двух дней проводились мероприятия по поддержке дыхания и сердцебиения под косвенным руководством прославленного нейрохирурга Эдуарда Канделя. Не приходя в сознание в 5:35 утра 16 августа 1987 года Андрей Миронов скончался на 47-м году жизни. Был похоронен 20 августа 1987 года на Ваганьковском кладбище Москвы (участок № 40). Память В Ижевске есть улица А. Миронова. Решением Курганской городской Думы от 26 мая 2016 года одной из новых улиц микрорайона Левашово присвоено имя актёра. В честь А. Миронова назван астероид Миронов открытый Л. Г. Карачкиной и Л. В. Журавлевой в Крымской Астрофизической Обсерватории 14 октября 1982 года. В честь А. Миронова в 1988 году артист Рудольф Фурманов открыл в Ленинграде театр «Русская антреприза» имени Андрея Миронова. Об Андрее Миронове в 1991 году по сценарию Григория Горина совместно с Алексеем Габриловичем был снят фильм-монография «Андрей». 21 июня 1992 года в Москве на углу улиц Петровка и Рахмановского переулка на здании ныне занимаемом Московской городской думой была открыта мемориальная доска в честь Андрея Миронова. Семья и близкие Брат (по отцу) — балетмейстер Кирилл Александрович Ласкари (1936—2009). Первая жена (1971—1976) — актриса Екатерина Георгиевна Градова (род. 1946). дочь — актриса Мария Андреевна Миронова (род. 1973). Вторая жена (с 1977) — актриса Лариса Ивановна Голубкина (род. 1940). падчерица — Мария Андреевна Голубкина (род. 1973). Троюродные братья — режиссёры А. А. Белинский и Л. И. Менакер. Фильмография Роли в кино — главная роль Озвучивание мультфильмов Работы на телевидении 1966 — Голубой огонёк: Сказки русского леса — таксист 1967 — Кабачок «13 стульев» — пан Ведущий 1968 — Судьба играет человеком (телеспектакль) — Антон 1969 — Похищение — артист Миронов 1969 — Две комедии Бранислава Нушича (телеспектакль) — Ведущий 1969 — Рудин (телеспектакль) — Рудин 1970 — Московский театр Сатиры на экране 1970 — Впотьмах (телеспектакль) — Аларин 1971 — Терем-теремок. Сказка для взрослых 1971 — Малыш и Карлсон который живёт на крыше (телефильм) (т/о «Экран») — жулик Рулле 1975 — Возвращение — Борис Андреевич Вязовнин помещик 1975 — Страницы журнала Печорина (телеспектакль). Режиссёр А. Эфрос — Грушницкий 1977 — Между небом и землёй — Климов 1978 — Встреча с Андреем Мироновым в концертной студии Останкино 1979 — Дачная жизнь (телеспектакль) — Дудочка дачник 1980 — Альманах сатиры и юмора (телеспектакль) «Летучая мышь» — Генрих 1980 — Что? Где? Когда? — интервью для передачи 1981 — Новогодний «Голубой огонёк» 1982 — «Кинопанорама» — новогодний выпуск 1983 — Новогодний «Голубой огонёк» 1983 — Музыка и мультипликация 1983 — «Голубой огонёк» 8 марта 1985 — Грустить не надо (музыкальный телефильм) — исполнение песен и танцев 1986 — В субботу вечером. Всё начинается с любви 1987 — Белые розы розовые слоны… (телеспектакль) — Генри Пулэски судья 1987 — «Вокруг смеха» выпуск № 31 Роли в театре Аудиоспектакли и аудиокниги Дискография 1977 — Поёт Андрей Миронов («Мелодия» Г62-05927-8) 1977 — Андрей Миронов («Мелодия» 33М60-40081-82) 1980 — Андрей Миронов («Мелодия» 33С62-14153-4) 1982 — Ну чем мы не пара («Мелодия» 33С62-18713-4) 1983 — Андрей Миронов («Мелодия» С60-18833-4) октябрь 1987 — Эта песня для близких друзей… — песни на музыку Яна Френкеля («Мелодия» С60-26029-004). Это третий диск-гигант Андрея Миронова. 1994 — Андрей Миронов. Друзьям (РОМ ЛТД / SonyDADC Austria) 1996 — Андрей Миронов. Жизнь моя — кинематограф 1996 — Я выхожу на сцену 2001 — Grand Collection. Андрей Миронов 2001 — Актёр и песня. Андрей Миронов Примечания Литература Андрей Миронов. «Расставанье не для нас…». Фотоальбом. — М: Государственный центральный театральный музей им. А. А. Бахрушина Благотворительный фонд поддержки культуры и искусства имени Андрея Миронова Компания «Линия Про» 2010. — 216 с. — (Классика). — ISBN 978-5-9902093-1-2. Горин Г. Андрей // Мой любимый актёр: Писатели режиссёры публицисты об актёрах кино / Л. И. Касьянова. — М: Искусство 1988. — С. 275—288. Василинина И. Андрей Миронов // Мастера театра и кино / Б. М. Поюровский. — Аст-Пресс Книга 2003. — С. 133—205. — (Актёры на все времена). — ISBN 5-7805-1051-2. Вислова А. В. Андрей Миронов: неоконченный разговор: Книга-диалог. — М: Искусство 1993. — 222 с. — ISBN 5-210-02044-4. Егорова Т. Н. Андрей Миронов и я. Драма любви. — 3-е. — М: Эксмо 2005. — 640 с. — ISBN 5-699-06589-X. Поюровский Б. М. Андрей Миронов глазами друзей : сборник воспоминаний. — М: АСТ-Пресс 2005. — 352 с. — ISBN 5-462-00278-5. Пресса: статьи интервью рецензии 1964—2008 гг.. Проверено 29 октября 2012. Архивировано из первоисточника 4 ноября 2012. Пушнова Н. К. А. Миронов. История жизни. — М: АСТ 2004. — 474 с. — ISBN 5-17-001704-9. Пушнова Н. К. Миронов и Голубкина. — М: Вагриус 2007. — 255 с. — (Двое). — ISBN 978-5-9697-0463-3. Раззаков Ф. Андрей Миронов: баловень судьбы. — М: Эксмо 2005. — 576 с. — ISBN 5-699-09612-4. Рязанов Э. А. Об Андрее Миронове // НЕподведённые итоги. — 4-е доп. — М: Вагриус 2007. — С. 173—180. — (Мой 20 век). — ISBN 5-264-00430-7. Смехов В. Б. Умер как Мольер // Новая газета : газета. — М 2001. — № 17. Шляхов А. Л. Андрей Миронов и его женщины… И мама. — М: АСТ 2012. — 351 с. — (Кумиры. Истории великой любви). — ISBN 978-5-17-075009-2. Ссылки Официальный сайт Андрея Миронова и Фонда им. А. Миронова. Андрей Миронов на сайте Наше кино Андрей Миронов на СССР ТВ д/ф «Я блесну непрошеной слезой…» (2016 Первый канал)Мозг Prosencephalon (передний мозг) ==== Telencephalon (конечный мозг) ==== миндалевидное тело лимбическая система — Corpus amygdaloideum Переднее миндалевидное поле — area amygdaloidea anterior Базально-латеральная часть — pars basolateralis Корково-медиальная (обонятельная) часть — pars conticomedialis (olfacorius) Гиппокамп аммонов рог — Hippocampus зубчатая извилина — Gyrus dentatus Основание гиппокампа — Subiculum Базальные ганглии — Nuclei basales бледный шар(archipallium) полосатое тело — Corpus striatum хвостатое ядро — Nucleus caudatus скорлупа — Putamen чечевицеобразное ядро — Nucleus lentiformis большой мозг — Cerebrum обонятельный мозг — Rhinencephalon обонятельная луковица — Bulbus olfacrorius переднее продырявленное вещество — Substantia perforata обонятельный тракт — Tractus olfactorius передняя комиссура — Сommissura anterior Боковой желудочек — Ventriculus lateralis Кора большого мозга Лобная доля — Lobus frontalis Прецентральная извилина — gyrus precentralis Цитоархитектоническое поле Бродмана 4 (Первичная моторная область) Верхняя лобная извилина — Gyrus frontalis superior Средняя лобная извилина — Gyrus frontalis medius Нижняя лобная извилина — Gyrus frontalis inferior Цитоархитектонические поля Бродмана: 6 8 9 10 11 24 25 32 33 44 45 46 47 Теменная доля — Lobus parietalis Постцентральная извилина Первичная соматосенсорная область коры Предклинье — Precuneus Цитоархитектонические поля Бродмана 1 2 3 (Первичная сенсорная область коры); 5 7 23 26 29 31 39 40 затылочная доля — Lobus occipitalis lateral occipital gyrus клин — cuneus Цитоархитектоническое поле Бродмана 17 (V1 первичная зрительная область); 18 19 височная доля — Lobus temporalis верхняя височная извилина — Gyrus temporalis superior средняя височная извилина — Gyrus temporalis medius нижняя височная извилина — Gyrus temporalis inferior латеральная затылочно-височная извилина — Gyrus occipitotemporalis lateralis Медиальная затылочно-височная извилина — Gyrus occipitotemporalis medialis парагиппокампальная извилина — Gyrus hyppocampi Цитоархитектонические поля Бродмана: 9 20 21 22 27 34 35 36 37 38 41 42 Островковая доля — Lobus insularis Поясная извилина — Gyrus cinguli Цитоархитектонические поля Бродмана 23 24; 26 29 30 (retrosplenial areas); 31 32 ==== Diencephalon (промежуточный мозг) ==== надбугорье — Epithalamus шишковидное тело — Corpus pineale (glandula pinealis) поводок — Habenula медиальное и латеральное ядра поводка — Nuclei habenulares medialis et lateralis треугольник поводка — Trigonum habenulae спайка поводков — Commissura habenularus мозговая полоска — Stria medullaris thalamica третий желудочек — Ventriculus tertius сосудистая основа третьего желудочка — tela choroidea ventriculi tertii таламус передняя группа ядер таламуса — nuclei anteriores thalami Передневентральные ядра — nucleus anteroventralis (anteroinferior) Переднедорсальное ядра — nucleus anterodorsalis Переднемедиальные ядра — nucleus anteromedialis срединные ядра таламуса — nuclei mediani thalami передние паравентрикулярные ядра — nuclei paraventriculares anteriores задние паравентрикулярные ядра — nuclei paraventriculares posteriores ромбовидное ядро — nucleus rhomboidalis медиальные ядра таламуса — nuclei mediales thalami дорсальное медиальное ядро — nucleus medialis dorsalis ретикулярные (внутрипластинчатые) ядра таламуса — nuclei reticulares (intralaminares thalami) центральное срединное ядро — nucleus centromedianus парафасцикулярное ядро — nucleus parafascicularis парацентральное ядро — nucleus paracentralis. латеральное центральное ядро — nucleus centralis lateralis медиальное центральное ядро — nucleus centralis medialis подушка — Pulvinar задние ядра — nuclei posteriores ядра подушки — nuclei pulvinares латеральное ядро — nucleus lateralis медиальное ядро — nucleus medialis pars dorsalis метаталамус — metathalamus медиальное коленчатое тело — corpus geniculatum mediale латеральное коленчатое тело — corpus geniculatum laterale гипоталамус — Hypothalamus зрительный перекрёст — Chiasma opticum супраоптическая область воронка — Infundibulum серый бугор — Tuber cenereum сосцевидное тело — corpus mamillare субталамическая область люисово тело — nucleus subthalamicus (corpus Luysii) неопределённая зона — zona incerta гипофиз — Hypophysis нейрогипофиз — Neurohypophysis аденогипофиз Ствол мозга ==== Mesencephalon (средний мозг) ==== верхняя ножка мозжечка — Pedunculus cerebellaris superior ножка мозга — pedunculus cerebri чёрная субстанция — substantia nigra крыша среднего мозга — Tectum mesencephalicum нижний холмик — Colliculus inferior верхний холмик — Colliculus superior Покрышка среднего мозга — Tegmentum mesencephalicum Вентральная область покрышки Водопровод среднего мозга (Сильвиев водопровод) — Aqueductus mesencephali ==== Rhombencephalon (ромбовидный мозг) ==== ===== Medulla oblongata (Myelencephalon Bulbus продолговатый мозг) ===== передняя срединная щель — fissura mediana anterior пирамида продолговатого мозга — pyramis medullae oblongatae перекрёст пирамид — decussatio pyramidum олива — oliva ===== Metencephalon (задний мозг) ===== мост — Pons бульбарно-мостовая борозда — Sulcus bulbo-pontinus базилярная борозда — Sulcus basilaris четвёртый желудочек — Ventriculus quartus мозжечок — Cerebellum червь мозжечка — Vermis полушария мозжечка передняя доля — Lobus anterior cerebelli задняя доля — Lobus centralis клочково-узелковая доля — lobus floculo-nodularis ядра мозжечка — Nuclei cerebellaris ядро шатра — Nucleus fastigii шаровидные ядра — Nucleus globosus пробковидное ядро — Nucleus emboliformis зубчатое ядро — Nucleus dentatus Нервные пути дугообразные волокна — fibrae arcuatae cerebri ножки мозга мозолистое тело — corpus collosum валик — splenium ствол — truncus колено — genu клюв — rostrum пирамидная система (пирамидальный путь пирамидный путь кортикоспинальный путь) — fasciculus pyramidalis Медиальный переднемозговой пучок Основные дофаминовые пути мезокортикальный путь мезолимбический путь нигростриарный путь тубероинфундибулярный путь нейрогипофизарный путь Цереброспинальная система Нервная система центральная нервная система периферическая нервная система соматическая нервная система автономная нервная система симпатическая нервная система парасимпатическая нервная система ==== Распознавание ==== сенсорная система обонятельная система первичная обонятельная кора ==== Произвольные движения ==== опорно-двигательный аппарат экстрапирамидная система пирамидальный тракт альфа-мотонейроны гамма-мотонейроны ==== Нервы ==== спинной мозг ствол головного мозга черепные нервы Обонятельный нерв (I) Зрительный нерв (II) Глазодвигательный нерв (III) Блоковый нерв(IV) Тройничный нерв (V) Отводящий нерв (VI) Лицевой нерв (VII) Слуховой нерв (VIII) Языкоглоточный нерв (IX) Блуждающий нерв (X) Добавочный нерв (XI) Подъязычный нерв (XII) Эндокринная нервная система Лимбическая система HPA axis Сосудистая система венозная система circle of Willis (arterial system) гематоэнцефалический барьер blood-cerebrospinal fluid barrier Мозговые оболочки — meninges Твёрдая оболочка головного мозга — Dura mater cranialis серп большого мозга — falx cerebeli намет мозжечка — tentorium cerebelli серп мозжечка — falx cerebelli диафрагма седла — deafragma sellae Мягкая оболочка головного мозга — Pia mater cranium (encephali) эпидуральное (перидуральное) пространство — Spatium epidurale (peridurale) субдуральное пространство — spatinum subdurale (cavitas subduralis) паутинная оболочка головного мозга — arachnoidea mater cranialis сосудистая система спинномозговая жидкость — liquor cerebrospinalis подпаутинное пространство — spatinum subarachnoidale (cavitas subarachoidalis) четвёртый желудочек — Ventriculus quartus третий желудочек — ventriculus tetrius боковой желудочек — ventriculus lateralis передний (лобный) рог — cornu anterius (frontale) центральная часть — pars centralis задний (затылочный) рог — cornu posterius (occipitale) нижний (височный) рог — cornu inferius (temporale) Ссылки Головной мозгВерапами́л (Син.: Верпамил Изоптин Фаликард Финоптин Верогалид Calan Cardilax Dilacoran Falicard Finoptin Ikacor Iproveratril Isopine Isoptin Manidon Vasolan Vepamil Verapamilhydrochlorid Verapamil и др.) — антиангинальное и антиаритмическое средство из группы блокаторов медленных кальциевых каналов. Фармакологическое действие Верапамил относится к блокаторам потенциалзависимых кальциевых каналов L-типа. Влияет больше на миокард чем на сосуды. В терапевтических дозах замедляет и ослабляет сердечные сокращения угнетает синоатриальную и атриовентрикулярную проводимость снижает автоматизм сердечной мышцы благодаря чему оказывает антиаритмическое действие. Относится к антиаритмическим препаратам IV группы. Верапамил вызывает расширение коронарных сосудов сердца и увеличивает коронарный кровоток; понижает потребность сердца в кислороде. При ишемических процессах в миокарде препарат способствует уменьшению диспропорции между потребностью и снабжением сердца кислородом как путём увеличения кровоснабжения так и лучшей утилизацией и более экономным расходованием доставляемого кислорода. Снижение частоты сердечных сокращений и затруднение атриовентрикулярной проводимости связано с замедлением входящего кальциевого тока в кардиомиоциты узлов (рис. 1). На электрокардиограмме после применения верапамила отмечается увеличение интервалов P-P и P-Q(R). Ослабление силы сердечных сокращений объясняется снижением поступления ионов кальция в кардиомиоциты рабочего миокарда. Несмотря на то что верапамил уменьшает сократимость миокарда благодаря сосудорасширяющему действию и уменьшению сосудистого сопротивления сердечный выброс существенно не меняется. Блокируя вход ионов кальция в тромбоциты верапамил подавляет их агрегацию. Кроме того он оказывает некоторое натрийуретическое и диуретическое действие за счёт снижения канальцевой реабсорбции. В механизме антиангинального действия верапамила наряду с антагонизмом по отношению к ионам кальция играет роль также повышение содержания ионов калия в клетках миокарда. По химическому строению молекула верапамила (рис. 2) может рассматриваться как усложнённый вариант молекулы фенилалкиламинов (Сензит). Фармакокинетика Верапамил хорошо всасывается при приёме внутрь. Пик концентрации в плазме крови обнаруживается через 1 — 3 ч. Однако имеются значительные индивидуальные различия в фармакокинетике препарата. Период полувыведения варьирует от 25 до 75 ч после однократного введения и от 45 до 12 ч после повторного приёма. Постоянная терапевтическая концентрация в крови достигается обычно через 4 дня от начала повторного приёма внутрь. Препарат интенсивно метаболизируется в печени. При нарушениях функции печени время выделения препарата значительно удлиняется. В неизменённом виде выделяется около 5 % препарата. Применение и дозировки Применяют верапамил внутрь и в виде инъекций. Внутрь принимают при хронической ИБС для профилактики приступов стенокардии напряжения особенно в сочетании с предсердной экстрасистолией и склонностью к тахикардии. В качестве антиаритмического средства назначают главным образом при предсердных аритмиях: при суправентрикулярной тахикардии экстрасистолии. При желудочковых аритмиях в том числе при желудочковой экстрасистолии; препарат малоэффективен. Рекомендуется также при артериальной гипертензии но как антигипертензивное средство при тяжёлой гипертензии более эффективен нифедипин. Внутривенно применяют при острых приступах стенокардии приступах суправентрикулярной пароксизмальной тахикардии и гипертонических кризах Внутрь принимают за 30 мин до еды. Дозы особенно учитывая возможные колебания фармакокинетики подбирают индивидуально. При лёгких формах стенокардии назначают по 004—008 г (40—80 мг) 3—4 раза в день. При необходимости увеличивают разовую дозу до 012—016 г (120—160 мг). Обычно суточная доза составляет 024—048 г (240—480 мг). Поддерживающую терапию (меньшими индивидуально подобранными дозами) проводят длительно. Отмечено что толерантности при применении верапамила (в отличие от органических нитратов и нифедипина) не развивается. Наоборот антиишемический эффект при регулярном приёме верапамила возрастает. Внутривенно для купирования пароксизма суправентрикулярной тахикардии вводят взрослым медленно 2—4 мл 025 % раствора (5—10 мг). Повторно для поддерживающей терапии вводят 1 раз в день капельно со скоростью 0005 мг/кг в минуту не ранее чем через 30 мин после струйного введения. Раствор верапамила готовят разведением 2 мл 025 % раствора препарата (1 ампула) в 100—150 мл изотонического раствора натрия хлорида или 5 % раствора глюкозы. Детям назначают препарат в меньших дозах: до 4 лет дают обычно внутрь по 002 г (20 мг) 2—3 раза в день; до 14 лет — по 004 (40 мг) 2—3 раза в день. Внутривенно вводят в возрасте от 1 года до 5 лет по 0002—0003 г (2—3 мг) от 6 до 14 лет — по 0025—005 г (25—50 мг). Особенности применения Верапамил обычно хорошо переносится. Однако возможны тошнота рвота головокружение повышенная усталость развитие периферических отёков аллергических реакций относительно часто (особенно при длительном приёме) возникают запоры атонического характера. Большие дозы могут вызывать артериальную гипотензию атриовентрикулярную блокаду. Следует проявлять осторожность при одновременном применении верапамила и b-адреноблокаторов (в связи с возможной суммацией влияния на проводимость и сократимость сердца). Верапамил вводят внутривенно под контролем гемодинамических показателей. Противопоказания Противопоказания:WPW синдром кардиальный шок выраженная гипотензия острый инфаркт миокарда нарушения атриовентрикулярной проводимости синдром слабости синусового узла; беременность и период кормления грудью. Форма выпуска Формы выпуска таблетки по 004 г (40 мг); 008 г (80 мг) и 012 г (120 мг) в упаковке по 30 и 100 штук; 025 % раствор в ампулах по 2 мл (5 мг) в упаковке по 5 ампул; таблетки пролонгированного действия по 02 г (200 мг) и 024 г (240 мг). См. также Антагонисты кальцияЦентра́льная не́рвная систе́ма (ЦНС) — основная часть нервной системы животных и человека состоящая из нейронов их отростков и вспомогательного глия; у беспозвоночных представлена системой тесно связанных между собой нервных узлов (ганглиев) у позвоночных животных и людей — спинным и головным мозгом. Главная и специфическая функция ЦНС — осуществление простых и сложных рефлексов. У высших животных и человека низшие и средние отделы ЦНС — спинной мозг продолговатый мозг средний мозг промежуточный мозг и мозжечок — регулируют деятельность отдельных органов и систем высокоразвитого организма осуществляют связь и взаимодействие между ними обеспечивают единство организма и целостность его деятельности. Высший отдел ЦНС — кора больших полушарий головного мозга и ближайшие подкорковые образования — в основном регулирует связь и взаимоотношения организма как единого целого с окружающей средой. Строение и функцииПравить Центральная нервная система связана со всеми органами и тканями организма через периферическую нервную систему включающую у позвоночных черепные нервы отходящие от головного мозга спинномозговые — от спинного мозга межпозвонковые нервные узлы; периферические отделы Вегетативная нервная система — нервные узлы с нервными волокнами подходящих и отходящих к ним. В состав ЦНС входят клетки нейроглии которые выполняют в ней опорную и защитную функцию участвуют в метаболизме нервных клеток. Головной и спинной мозг окружены тремя мозговыми оболочками: твёрдой паутинной и сосудистой. Головной мозг заключён в защитную капсулу — череп а спинной — в позвоночник. Чувствительные или афферентные нервы несут возбуждение в ЦНС от периферических рецепторов; по отводящим эфферентным (двигательным и вегетативным) нервным волокнам возбуждение из ЦНС направляется к клеткам исполнительных рабочих аппаратов (мышцы железы сосуды и др.). Афферентные и эфферентные клетки своими отростками могут контактировать между собой и составлять двухнейронную рефлекторную дугу осуществляющую элементарные рефлексы (например сухожильные рефлексы спинного мозга). Но как правило в рефлекторной дуге между афферентными и эфферентными нейронами расположены вставочные нейроны. Связь между различными отделами ЦНС осуществляется также с помощью множества отростков афферентных эфферентных и вставочных нейронов этих отделов образующих внутрицентральные короткие и длинные проводящие пути. Твёрдая — наружная соединительнотканная выстилает внутреннюю полость черепа и позвоночного канала. Паутинная расположена под твёрдой — это тонкая оболочка с небольшим количеством нервов и сосудов. Сосудистая оболочка сращена с мозгом заходит в борозды и содержит много кровеносных сосудов. Спинной мозг находится в позвоночном канале и имеет вид белого тяжа. По передней и задней поверхности спинного мозга расположены продольные борозды. В центре проходит спинно-мозговой канал вокруг него сосредоточено серое вещество — скопление огромного количества нервных клеток образующих контур бабочки. Белое вещество спинного мозга образует проводящие пути которые тянутся вдоль спинного мозга соединяя как отдельные его сегменты друг с другом так и спинной мозг с головным. Одни проводящие пути называются восходящими или чувствительными передающими возбуждение в головной мозг другие — нисходящими или двигательными которые проводят импульсы от головного мозга к определённым сегментам спинного мозга. Они выполняют две функции — рефлекторную и проводниковую. Деятельность спинного мозга находится под контролем головного мозга который регулирует спинномозговые рефлексы. Головной мозг человека расположен в мозговом отделе черепа. Средняя его масса 1300—1400 г. Рост мозга продолжается до 20 лет. Состоит он из 5-ти отделов: переднего промежуточного среднего заднего и продолговатого мозга. Внутри головного мозга находятся 4 сообщающиеся между собой полости — мозговые желудочки. Они заполнены спинномозговой жидкостью. Филогенетически более древняя часть — ствол головного мозга. Ствол включает продолговатый мозг варолиев мост средний и промежуточный мозг. 12 пар черепных нервов лежат в стволе мозга. Стволовая часть мозга прикрыта полушариями головного мозга. Продолговатый мозг — продолжение спинного мозга и повторяет его строение; на передней и задней поверхности залегают борозды. Он состоит из белого вещества где рассеяны скопления серого вещества — ядра от которых берут начало черепные нервы — с 9 по 12-ю пару. Задний мозг включает варолиев мост и мозжечок. Варолиев мост снизу ограничен продолговатым мозгом сверху переходит в ножки мозга боковые его отделы образуют средние ножки мозжечка. Мозжечок расположен сзади моста и продолговатого мозга. Поверхность его состоит из серого вещества (кора). Под корой — ядра. Средний мозг расположен впереди варолиева моста он представлен четверохолмием и ножками мозга. Промежуточный мозг занимает самое высокое положение и лежит спереди ножек мозга. Состоит из зрительных бугров надбугорной подбугорной области и коленчатых тел. По периферии промежуточного мозга находится белое вещество. Передний мозг состоит из сильно развитых полушарий и соединяющей их срединной части. Борозды делят поверхность полушарий на доли; в каждом полушарии различают 4 доли: лобную теменную височную и затылочную. Деятельность анализаторов отражает в нашем сознании внешний материальный мир. Деятельность коры головного мозга человека и высших животных определена И. П. Павловым как высшая нервная деятельность представляющая собой условно-рефлекторную функцию коры головного мозга. СсылкиПравитьКость — твёрдый орган живого организма. Состоит из нескольких тканей важнейшей из которых является костная. Кость выполняет опорно-механическую и защитную функции является составной частью эндоскелета позвоночных производит красные и белые кровяные клетки сохраняет минералы. Костная ткань — одна из разновидностей плотной соединительной ткани. Кости обладают большим разнообразием форм и размеров зависящих от функции конкретной кости. Каждая обладает сложной структурой благодаря чему они достаточно лёгкие но при этом жёсткие и прочные. Кость может включать в свою структуру: костный мозг эндост надкостницу нервы кровеносные сосуды хрящи. Кости состоят из различных клеток костной ткани: остеобласты участвуют в создании и минерализации костей остеоциты поддерживают структуру а остеокласты обеспечивают резорбцию костной ткани. Минерализованная матрица костной ткани имеет органическую составляющую в основном из коллагена и неорганическую составляющую костной ткани из различных солей. В человеческом теле при рождении более 270 костей но многие из них срастаются в процессе роста оставляя в общей сложности 206 отдельных костей во взрослом организме (не считая многочисленные мелкие сесамовидные кости). Бедренная кость — самая большая кость в теле человека самая маленькая — стремя в среднем ухе. Химический состав кости В состав костей входят как органические так и неорганические вещества; количество первых тем больше чем моложе организм; в связи с этим кости молодых животных отличаются гибкостью и мягкостью а кости взрослых — твёрдостью. Отношение между обеими составными частями представляет различие в разных группах позвоночных; так в кости рыб особенно глубоководных содержание минеральных веществ относительно мало и они отличаются мягким волокнистым строением. У взрослого человека количество минеральных составных частей (главным образом гидроксиапатита) составляет около 60—70 % веса кости а органическое вещество (главным образом коллаген тип I) — 30—40 %. Кости имеют большую прочность и громадное сопротивление сжатию чрезвычайно долго противостоят разрушению и принадлежат к числу самых распространённых остатков ископаемых животных. При прокаливании кость теряет органическое вещество но сохраняет свою форму и строение; подвергая кость действию кислоты (например соляной) можно растворить минеральные вещества и получить гибкий органический (коллагеновый) остов кости. При сжигании кость чернеет с выделением углерода который остаётся после разложения органических веществ. При дальнейшем выгорании углерода получается белый твёрдый хрупкий остаток. У пожилых людей в костях увеличивается доля минеральных веществ из-за этого их кости становятся более хрупкими (остеопороз). Клеточное строение По микроскопическому строению костное вещество представляет особый вид соединительной ткани (в широком смысле слова) костную ткань характерные признаки которой: твёрдое пропитанное минеральными солями волокнистое межклеточное вещество и звездчатые снабжённые многочисленными отростками клетки. Основу кости составляют коллагеновые волокна окруженные кристаллами гидроксиапатита которые слагаются в пластинки. Пластинки эти в костном веществе частью располагаются концентрическими слоями вокруг длинных разветвляющихся каналов (Гаверсовы каналы) частью лежат между этими системами частью обхватывают целые группы их или тянутся вдоль поверхности кости. Гаверсов канал в сочетании с окружающими его концентрическими костными пластинками считается структурной единицей компактного вещества кости — остеоном. Параллельно поверхности этих пластинок в них расположены слои маленьких звездообразных пустот продолжающихся в многочисленные тонкие канальцы — это так называемые «костные тельца» в которых находятся костные клетки дающие отростки в канальцы. Канальцы костных телец соединяются между собой и с полостью Гаверсовых каналов внутренними полостями и надкостницей и таким образом вся костная ткань оказывается пронизанной непрерывной системой наполненных клетками и их отростками полостей и канальцев по которым и проникают необходимые для жизни кости питательные вещества. По Гаверсовым каналам проходят тонкие кровеносные сосуды (обычно артерия и вена); стенка Гаверсова канала и наружная поверхность кровеносных сосудов одеты тонким слоем эндотелия а промежутки между ними служат лимфатическими путями кости. Губчатое костное вещество не имеет Гаверсовых каналов. Костная ткань рыб представляет некоторые отличия: Гаверсовых каналов здесь нет а канальцы костных телец сильно развиты. Остеобласты Остеобласты — молодые остеобразующие клетки костей (диаметр 15-20 мкм) которые синтезируют межклеточное вещество — матрикс. По мере накопления межклеточного вещества остеобласты замуровываются в нём и становятся остеоцитами. Родоначальником являются адвентициальные клетки. Остеоциты Остеоциты — клетки костной ткани позвоночных животных и человека значительно или полностью утратившие способность синтезировать органический компонент матрикса. Они имеют отростчатую форму округлое плотное ядро и слабобазофильную цитоплазму. Органоидов мало клеточного центра нет — клетки утратили способность к делению. Они располагаются в костных полостях или лакунах повторяющих контуры остеоцита и имеют длину 22-25 мкм а ширину 6-14 мкм. Во все стороны от лакун отходят слегка ветвящиеся канальцы костных полостей анастомозирующие (сообщающиеся) между собой и с периваскулярными пространствами сосудов идущих внутри кости. В пространстве между отростками остеоцитов и стенками канальцев содержится тканевая жидкость движению которой способствуют «пульсирующие» колебания остеоцитов и их отростков. Остеоциты — единственная живая и активно функционирующая клетка в зрелой костной ткани их роль заключается в стабилизации органического и минерального состава кости обмене веществ (в том числе в транспортировке ионов Са из кости в кровь и обратно). Костная ткань не содержащая живых остеоцитов быстро разрушается. Остеокласты Клетки гематогенного происхождения образующиеся из моноцитов. Может содержать от 2 до 50 ядер. Организация остеокласта адаптирована к разрушению кости. В сочетании с остеобластами остеокласты контролируют количество костной ткани (остеобласты создают новую костную ткань а остеокласты разрушают старую) Строение кости В скелете человека различают по форме длинные короткие плоские и смешанные кости также есть кости пневматические и сесамовидные. Расположение костей в скелете связано с выполняемой ими функцией: «Кости построены так что при наименьшей затрате материала обладают наибольшей крепостью легкостью по возможности уменьшая влияние толчков и сотрясений» (П. Ф. Лесгафт). Длинные кости ossa longa имеют вытянутую трубчатую среднюю часть называемую диафизом diaphysis состоящую из компактного вещества. Внутри диафиза имеется костномозговая полость cavitas medullaris с жёлтым костным мозгом. На каждом конце длинной кости находится эпифиз epiphysis заполненный губчатым веществом с красным костным мозгом. Между диафизом и эпифизом располагается метафиз metaphysis. В период роста кости здесь находится хрящ который позже замещается костью. Длинные трубчатые кости составляют в основном скелет конечностей. Костные выступы на эпифизах которые являются местом прикрепления мышц и связок называются апофизами (apophysis). Плоские кости ossa plana состоят из тонкого слоя губчатого вещества покрытого снаружи компактным веществом. Они различны по происхождению: лопатка и тазовая кость развиваются из хряща а плоские кости крыши черепа — из соединительной ткани. Короткие кости ossa brevia состоят из губчатого вещества покрытого снаружи тонким слоем компактного вещества. Одной большой костно-мозговой полости эти кости не имеют. Красный костный мозг располагается в мелких губчатых ячейках разделённых костными балками. Короткие кости запястья и предплюсны способствуют большей подвижности кистей и стоп. Смешанные кости ossa irregularia находятся в различных отделах скелета (позвоночник череп). В них сочетаются элементы коротких и плоских костей (основная часть и чешуя затылочной кости тело позвонка и его отростки каменистая часть и чешуя височной кости). Такие особенности обусловлены различием происхождения и функции частей этих костей. Пневматические кости или воздухоносные — кости которые имеют внутри полость выстланную слизистой оболочкой и заполненную воздухом что облегчает вес кости не уменьшая её прочности. Сесамовидные кости — это кости вставленные в сухожи­лия мышц и поэтому увеличивающие плечо силы мышц способст­вующие усилению их действия. Поверхность кости может иметь различные углубления (бороздки ямки и т. д.) и возвышения (углы края ребра гребни бугорки и т. п.). Неровности служат для соединения костей между собой или для прикрепления мускулов и бывают тем сильнее развиты чем более развита мускулатура. На поверхности находятся так называемые «питательные отверстия» (Foramina nutricia) через которые входят внутрь кости нервы и кровеносные сосуды. В костях различают компактное и губчатое костное вещество. Первое отличается однородностью твёрдостью и составляет наружный слой кости; оно особенно развито в средней части трубчатых костей и утончается к концам; в широких костях оно составляет 2 пластинки разделённые слоем губчатого вещества; в коротких оно в виде тонкой плёнки одевает кость снаружи. Губчатое вещество состоит из пластинок пересекающихся в различных направлениях образуя систему полостей и отверстий которые в середине длинных костей сливаются в большую полость. Наружная поверхность кости одета так называемой надкостницей (Periosteum) оболочкой из соединительной ткани содержащей кровеносные сосуды и особые клеточные элементы служащие для питания роста и восстановления кости. Костный мозг Внутренние полости кости содержат мягкую нежную богатую клетками и снабжённую кровеносными сосудами массу называемую костным мозгом (у птиц часть полостей наполнена воздухом). Различают три его вида: слизистый (желатинозный) красный (или часто — миелоидный) и жёлтый или жировой (наиболее распространённый). Основную форму составляет красный костный мозг в нём наблюдается нежная соединительно-тканная основа богатая сосудами очень похожие на лейкоциты костномозговые или лимфатические клетки клетки окрашенные гемоглобином и считаемые за переход к красным кровяным тельцам бесцветные клетки содержащие внутри красные шарики и многоядерные крупные («гигантские») клетки так называемые миэлопласты. Красный (деятельный) костный мозг — это миелоидная ткань которая как и лимфоидная состоит из двух основных компонентов: стромального — строма служащая микроокружением для гемопоэтических (кроветворных) клеток и гемального — форменные элементы крови на разных стадиях развития. Строма образована ретикулярной тканью остеогенными тучными жировыми адвентициальными эндотелиальными клетками и межклеточным веществом. Желтый (недеятельный) костный мозг — это жировая ткань с отдельными островками (стромами) ретикулярной ткани. Он находится в костномозговых каналах трубчатых костей и в частях ячеек губчатого вещества костей. Слизистый костный мозг — студенистая слизистая бедная клетками консистенция. Он образуется в развивающихся костях черепа и лица. При отложении в стромальный компонент основы жира и уменьшении числа миелоидных элементов красный мозг переходит в жёлтый а при исчезновении жира и миелоидных элементов он приближается к слизистому. Костный мозг не имеет ничего общего с головным и спинным мозгом. Он не относится к нервной системе и не имеет нейронов. Костный мозг является важнейшим кроветворным органом. Развитие и рост костей Развитие кости происходит двумя способами: из соединительной ткани; на месте хряща. Из соединительной ткани развиваются кости свода и боковых отделов черепа нижняя челюсть и по мнению некоторых ключица (а у низших позвоночных и некоторые другие) — это так называемые покровные или облегающие кости. Они развиваются прямо из соединительной ткани; волокна её несколько сгущаются между ними появляются костные клетки и в промежутках между последними отлагаются известковые соли; образуются сначала островки костной ткани которые затем сливаются между собой. Большинство костей скелета развивается из хрящевой основы имеющей такую же форму как будущая кость. Хрящевая ткань подвергается процессу разрушения всасывания и вместо неё образуется при деятельном участии особого слоя образовательных клеток (остеобластов) костная ткань; процесс этот может идти как с поверхности хряща от одевающей его оболочки перихондрия превращающегося затем в надкостницу так и внутри его. Обыкновенно развитие костной ткани начинается в нескольких точках в трубчатых костях отдельными точками окостенения обладают эпифизы и диафиз. Рост кости в длину происходит главным образом в частях ещё не окостеневших (в трубчатых костях между эпифизами и диафизом) но отчасти и путём отложения новых частиц ткани между существующими («интуссусцепция») что доказывают повторные измерения расстояний между вбитыми в кость остриями питательными отверстиями и т. п.; утолщение костей происходит путём отложения на поверхности кости новых слоев («аппозиция») благодаря деятельности остеобластов надкостницы. Эта последняя обладает в высокой степени способностью воспроизводить разрушенные и удалённые части кости. Деятельностью её обусловливается и срастание переломов. Параллельно с ростом кости идёт разрушение всасывание (резорбция) некоторых участков костной ткани причём деятельную роль играют так называемые остеокласты («клетки разрушающие кость»). Соединения костей Синдесмология — учение о соединениях костей. Синартрозы — непрерывные соединения костей более ранние по развитию неподвижные или малоподвижные по функции. Синдесмоз — кости соединены посредством соединительной ткани. межкостные перепонки (между костями предплечья или голени) связки (во всех суставах) роднички швы зубчатые (большинство костей свода черепа) чешуйчатые (между краями височной и теменной костей) гладкие (между костями лицевого черепа) Синхондроз — кости соединены посредством хрящевой ткани. по свойству хрящевой ткани: гиалиновый (между рёбрами и грудиной) волокнистые (между позвонками) по длительности своего существования различают синхондрозы: временные постоянные Синостоз — кости соединены посредством костной ткани. Диартрозы — прерывные соединения более поздние по развитию и более подвижные по функции. классификации суставов: по числу суставных поверхностей по форме и по функции Гемиартроз — переходная форма от непрерывных к прерывным или обратно. См. также Скелет Перелом кости Остеохондроз Остеопороз Остеопатия Остеомиелит Костехранилище в Седлеце Преципитат кормовой — минеральная подкормка получаемая из костей Костная мука Литература Кости // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ю. И. Афанасьев Н. А. Юрина Е. Ф. Котовский. Гистология. — 5-е изд. перераб. и доп. — Москва: Медицина 2002. — 744 с. — ISBN 5-225-04523-5. Примечания Ссылки Японцы открывают фабрику костей Костный скелет человекаПарасимпатическая нервная система — часть автономной нервной системы связанная с симпатической нервной системой и функционально ей противопоставляемая поддерживает гомеостаз. В парасимпатической нервной системе ганглии (нервные узлы) расположены непосредственно в органах или на подходах к ним поэтому преганглионарные волокна длинные а постганглионарные — короткие. Эмбриология Эмбриональным источником для парасимпатической системы является ганглиозная пластинка. Парасимпатические узлы головы образуются путём миграции клеток из среднего и продолговатого мозга. Периферические парасимпатические ганглии пищеварительного канала происходят из двух участков ганглиозной пластинки — «вагусного» и пояснично-крестцового. Анатомия и морфология У млекопитающих в парасимпатической нервной системе выделяют центральный и периферический отдел. Центральный включает ядра головного мозга и крестцового отдела спинного мозга. Основную массу парасимпатических узлов составляют мелкие ганглии диффузно разбросанные в толще или на поверхности внутренних органов. Для парасимпатической системы характерно наличие длинных отростков у преганглионарных нейронов и чрезвычайно коротких — у постганглионарных. Головной отдел подразделяют на среднемозговую и продолговатомозговую части. Среднемозговая часть представлена ядром Эдингера-Вестфаля расположенным вблизи передних бугров четверохолмия на дне Сильвиева водопровода. В продолговатомозговую часть входят ядра VII IX X черепных нервов. Преганглионарные волокна от ядра Эдингера-Вестфаля выходят в составе глазодвигательного нерва и заканчиваются на эффекторных клетках ресничного ганглия (gangl. ciliare). Постганлионарные волокна вступают в глазное яблоко и идут к аккомодационной мышце и сфинктеру зрачка. VII (лицевой) нерв тоже несет парасимпатическую компоненту. Через поднижнечелюстной ганглий он иннервирует подчелюстную и подъязычную слюнные железы а переключаясь в крылонебном ганглии — слезные железы и слизистую носа. Волокна парасимпатической системы также входят в состав IX (языкоглоточного) нерва. Через околоушной ганглий он иннервирует околоушные слюнные железы. Основным парасимпатическим нервом является блуждающий нерв (N. vagus) который наряду с афферентными и эфферентными парасимпатическими волокнами включает чувствительные и двигательные соматические и эфферентные симпатические волокна. Он иннервирует практически все внутренние органы до ободочной кишки. Ядра спинномозгового центра располагаются в области II—IV крестцовых сегментов в боковых рогах серого вещества спинного мозга. Они отвечают за иннервацию ободочной кишки и органов малого таза. Физиология Преимущественно нейроны парасимпатической нервной системы являются холинергическими. Хотя известно что наряду с основным медиатором постганглионарные аксоны одновременно выделяют пептиды (например вазоактивный интестинальный пептид (VIP)). Кроме того у птиц в ресничном ганглии наряду с химической передачей присутствует и электрическая. Известно что парасимпатическая стимуляция в одних органах вызывает тормозное действие в других — возбуждающий ответ. В любом случае действие парасимпатической системы противоположно симпатической (исключение — действие на слюнные железы где и симпатическая и парасимпатическая нервная система вызывают активацию желез). Парасимпатическая нервная система иннервирует радужную оболочку слезную железу подчелюстную и подъязычную железу околоушную железу легкие и бронхи сердце (уменьшение частоты и силы сердечных сокращений) пищевод желудок толстую и тонкую кишку (усиление секреции железистых клеток). Сужает зрачок усиливает секрецию сальных и других желез сужает коронарные сосуды улучшает перистальтику. Парасимпатическая нервная система не иннервирует потовые железы и сосуды конечностей. См. также Симпатическая нервная система Литература Биологический энциклопедический словарь. — М.: Сов. энциклопедия 1989. — С. 450 Ноздрачев А. Д. Физиология вегетативной нервной системы. — Л-д: Медицина 1983 Физиология вегетативной нервной системы. — Л-д: Наука 1981. — С. 181—211Сон (лат. somnus) — естественный физиологический процесс пребывания в состоянии с минимальным уровнем мозговой деятельности и пониженной реакцией на окружающий мир присущий млекопитающим птицам рыбам и некоторым другим животным в том числе насекомым (например дрозофилам). Кроме того словом «сон» называют последовательность образов (формируемых в течение фазы т. н. «быстрого сна») которые человек может помнить (см. также сновидение). Физиологически обычный сон отличается от других похожих на него состояний — анабиоза (т. н. «спячки» у животных) гипнотического сна комы обморока летаргического сна. Физиология сна Во сне повышается уровень анаболических процессов и снижается катаболизм. Сон в норме происходит циклически примерно каждые 24 часа. Эти циклы называют циркадными ритмами. Они переопределяются каждые сутки наиболее важным фактором является уровень освещения. От естественного цикла освещённости зависит уровень концентрации специальных фотозависимых белков. Циркадный цикл настроен обычно на длину светового дня. Помимо ночного сна в некоторых культурах существует физиологически обусловленный кратковременный дневной сон — сиеста. Засыпание Непосредственно перед сном наступает состояние сонливости снижения активности мозга характеризующееся: снижением уровня сознания; зевотой; понижением чувствительности сенсорных систем; снижением частоты сердечных сокращений снижением секреторной деятельности желёз (слюнных → сухость слизистой рта; слёзных → жжение глаз слипание век). Профессор Ричард Р. Будзин в Лаборатории исследований сна при Университете в Аризоне много лет изучал расстройства сна и рекомендует методику быстрого засыпания основанную на шести этапах. В годовом отчёте по клинической психологии он описал различные психологические подходы которые были использованы для лечения бессонницы (Bootzin & Epstein 2011). Подобное лечение ещё раньше было названо лечением стимульным контролем (Morin et al. 2006). Советы включают в себя: ложиться спать только когда хочешь спать использовать постель только для сна не лежать в постели больше 10 минут если не получается заснуть — сделать так чтобы кровать ассоциировалась только с быстрым засыпанием просыпаться утром по будильнику в одно и то же время не спать днем. Структура сна Сон — особое состояние сознания человека и животных включающее в себя ряд стадий закономерно повторяющихся в течение ночи (при нормальном суточном графике). Появление этих стадий обусловлено активностью различных структур мозга. У здорового человека сон начинается с первой стадии медленного сна (Non-REM-сон) которая длится 5-10 минут. Затем наступает 2-я стадия которая продолжается около 20 минут. Ещё 30-45 минут приходится на период 3-4 стадий. После этого спящий снова возвращается во 2-ю стадию медленного сна после которой возникает первый эпизод быстрого сна который имеет короткую продолжительность — около 5 минут. Вся эта последовательность называется циклом. Первый цикл имеет длительность 90-100 минут. Затем циклы повторяются при этом уменьшается доля медленного сна и постепенно нарастает доля быстрого сна (REM-сон) последний эпизод которого в отдельных случаях может достигать 1 часа. В среднем при полноценном здоровом сне отмечается пять полных циклов. Последовательность смены стадий и их длительность удобно представлять в виде гипнограммы которая наглядно отображает структуру сна пациента. ==== Медленный сон ==== Медленный сон (син.: медленноволновой сон ортодоксальный сон) длится 80-90 минут. Наступает сразу после засыпания. Первая стадия. Альфа-ритм уменьшается и появляются низкоамплитудные медленные тета-ритмы по амплитуде равные или превышающие альфа-ритм. Поведение: дремота с полусонными мечтаниями абсурдными или галлюциногенными мыслями и иногда с гипнагогическими образами (сноподобными галлюцинациями). Мышечная активность снижается снижается частота дыхания и пульса замедляется обмен веществ и понижается температура глаза могут совершать медленные движения. В этой стадии могут интуитивно появляться идеи способствующие успешному решению той или иной проблемы или иллюзия существования их. В ЭЭГ могут регистрироваться острые вертексные волны POSTS изредка наблюдается гипнагогическая гиперсинхрония. В этой стадии могут отмечаться гипнагогические подергивания. Вторая стадия. (неглубокий или лёгкий сон). Дальнейшее снижение тонической мышечной активности. Сердечный ритм замедляется температура тела снижается глаза неподвижны. Занимает в целом около 45-55 % общего времени сна. Первый эпизод второй стадии длится около 20 минут. В ЭЭГ доминируют тета-волны появляются так называемые «сонные веретёна» — сигма-ритм который представляет собой учащённый альфа-ритм (12—14—20 Гц). С появлением «сонных веретён» происходит отключение сознания; в паузы между веретёнами (а они возникают примерно 2—5 раз в минуту) человека легко разбудить. Эпизодически сонные веретена могут включаться в структуру стадий 3-4. Повышаются пороги восприятия. Третья стадия. Медленный сон. Стадия классифицируется как 3-я если дельта-колебания (2 Гц) занимают менее 50 % и 4-я стадия — если дельта составляет более 50 %. Четвёртая стадия. Самый глубокий медленный дельта-сон. Преобладают дельта-колебания (2 Гц). Третью и четвёртую стадии часто объединяют под названием дельта-сна. В это время человека разбудить очень сложно; возникает 80 % сновидений и именно на этой стадии возможны приступы лунатизма ночные ужасы разговоры во сне и энурез у детей. Однако человек почти ничего из этого не помнит. У здорового человека третья стадия занимает 5-8 % и четвёртая стадия ещё около 10-15 % общего времени сна. Первые четыре медленноволновые стадии сна в норме занимают 75—80 % всего периода сна. Предполагают что медленный сон связан с восстановлением энергозатрат. Исследования показали что именно фаза медленного сна является ключевой для закрепления осознанных «декларативных» воспоминаний. ==== Быстрый сон ==== Быстрый сон (син.: быстроволновой сон парадоксальный сон стадия быстрых движений глаз или сокращённо БДГ-сон REM-сон). Это — пятая стадия сна она была открыта в 1953 г. Клейтманом и его аспирантом Асеринским. Быстрый сон следует за медленным и длится 10—15 минут. На ЭЭГ наблюдаются быстрые колебания электрической активности близкие по значению к бета-волнам пилообразной волны. В этот период электрическая активность мозга сходна с состоянием бодрствования. Вместе с тем (и это парадоксально) в этой стадии человек находится в полной неподвижности вследствие резкого падения мышечного тонуса. Однако глазные яблоки очень часто и периодически совершают быстрые движения под сомкнутыми веками. Существует отчётливая связь между БДГ и сновидениями. Если в это время разбудить спящего то в 90 % случаев можно услышать рассказ о ярком сновидении. Электроэнцефалограмма отражает состояние активации и походит скорее на ЭЭГ 1-й стадии сна. Первый эпизод быстрого сна наступает через 70-90 минут от момента засыпания длится 5-10 минут. По ходу сна длительность последующих эпизодов БДГ-сна нарастает достигая под утро нескольких десятков минут. У взрослого человека доля REM-фазы составляет около 20-25 % общего времени сна. Фаза быстрого сна от цикла к циклу удлиняется а глубина сна снижается. Часть прерванного быстрого сна должна восполняться в следующих циклах. Предполагают что быстрый сон обеспечивает функции психологической защиты[какие?] переработку информации её обмен между сознанием и подсознанием. ===== «Вегетатика» ===== Во время быстрого сна наблюдается усиление секреции гормонов надпочечников усиление мозгового кровотока изменение частоты сердечных сокращений различные формы аритмий подъёмы и падения артериального давления изменения паттернов дыхания эрекция полового члена или клитора. Нейроанатомия сна В мозге есть скопления нейронов возбуждение которых вызывает развитие сна (гипногенные центры). Три вида структур: Структуры обеспечивающие развитие медленного сна: Передние отделы гипоталамуса (преоптические ядра) Неспецифические ядра таламуса Ядра шва (содержат тормозной медиатор серотонин) Тормозной центр Моруцци (средняя часть моста) Центры быстрого сна: Голубое пятно Вестибулярные ядра продолговатого мозга Верхнее двухолмие среднего мозга Ретикулярная формация среднего мозга (центры БДГ) Центры регулирующие цикл сна: Голубое пятно (стимуляция — пробуждение) Отдельные участки коры больших полушарий Функции сна Сон обеспечивает отдых организма. Сон способствует переработке и хранению информации. Сон (особенно медленный) облегчает закрепление изученного материала быстрый сон реализует подсознательные модели ожидаемых событий. Сон — это приспособление организма к изменению освещённости (день-ночь). Сон восстанавливает иммунитет путём активизации T-лимфоцитов борющихся с простудными и вирусными заболеваниями. Висцеральная теория сна утверждает что во сне центральная нервная система занимается анализом и регулировкой работы внутренних органов. Необходимая продолжительность сна Средняя продолжительность сна человека обычно зависит от многочисленных факторов: начиная от возраста пола образа жизни питания и степени усталости до внешних факторов (общий уровень шума местонахождение и т. д.). В общем случае при нарушениях сна его длительность может составлять от нескольких секунд до нескольких суток. Также бывают случаи что взрослому человеку требуется 12 часов чтобы выспаться с запасом сил или восстановиться после тяжёлой работы и бессонных ночей. Длительность сна менее 5 ч (гипосомния) или нарушение физиологической структуры считаются факторами риска бессонницы. Лишение сна является очень тяжёлым испытанием. В течение нескольких дней сознание человека теряет ясность он испытывает непреодолимое желание уснуть периодически «проваливается» в пограничное состояние со спутанным сознанием. Этот способ психологического давления используется при допросах и рассматривается как изощрённая пытка. Сновидения Последние исследования функциональности сновидений в Университете Хельсинки (рук. проф. en:Pekka Sutola) показали что REM-фаза сна иногда быстро возникает у млекопитающих а затем они переходят в фазу глубокого сна. Это объясняет почему эпилептики имеют REM-подобную фазу во время приступа и не в состоянии вспомнить события за несколько часов до приступа. Полнее структура функционирования этой системы ещё не установлена. Если за средний возраст принять 70 лет то из них человек спит около 23 лет. Сиеста Послеполуденный кратковременный сон-отдых — сиеста — является историческим элементом культуры многих народов. Чаще всего он встречается в жарких странах. Недавнее исследование проведённое в Греции совместно университетом Афинской медицинской школы и Гарвардом показало что получасовой послеполуденный отдых-дрёма хотя бы трижды в неделю снижает риск гибели от сердечного приступа на 37 %. Патология сна Диссомнии — нарушения ночного сна например бессонница (инсомния). Причины: неврозы психозы органические поражения мозга (энцефалит эпилепсия) соматические заболевания. Апноэ во сне — психогенное либо механическое нарушение дыхания во сне. Гиперсомнии — непреодолимая патологическая сонливость. Примеры: нарколепсия летаргический сон. Парасомнии. Причина: невроз. Примеры: сомнамбулизм (снохождение/лунатизм) скрежетание зубами ночные кошмары эпилептические припадки и т. д. Сонный паралич — состояние когда паралич мышц наступает до засыпания или после пробуждения. При стойких нарушениях сна бывают ситуации когда необходимо вмешательство врача. В новостных изданиях опубликованы несколько случаев многолетнего полного отсутствия сна у человека. Управление сном Иногда спящий человек может отдавать себе отчёт в том что он находится во сне. Это может случаться как спонтанно так и после различных тренировок. Такое состояние называется осознанное сновидение. ==== Физиологические методы регуляции ==== Для здорового сна необходимо от 4 до 8 часов но эти цифры достаточно условны. Необходимость в более длительном сне проявляется например при большом объёме физической работы. Около трети жизни мы проводим во сне потому важно сохранять его естественный природный ритм. ==== Фармакологические средства ==== Лекарственные средства иногда назначают симптоматически так же как и седативные препараты. Фармакологическая регуляция сна без назначения врача может быть очень опасна кроме того при длительном применении снотворных их эффект уменьшается. Тем не менее злоупотребление снотворными и успокаивающими препаратами — распространённое и опасное явление в развитых индустриальных странах. К числу успокаивающих и снотворных средств длительное время причисляли такие наркотики как опиум и морфин однако из-за опасности наркомании в настоящее время их в этом качестве не употребляют. Очень долго более 100 лет в качестве снотворного средства использовали люминал и другие барбитураты. Мелатонин является одним из наиболее современных препаратов на который возлагают большие надежды из-за его физиологичности. По данным последних исследований дефицит магния часто приводит к нервозности раздражительности а также к бруксизму — непроизвольному скрежету зубами во сне. Также установлено что магний способствует выработке мелатонина. Тем не менее магний сам по себе играет самостоятельную роль в создании спокойного комфортного состояния снимая стрессы и расслабляя излишне перенапряжённые мышцы. Поэтому приём магния должен быть составной частью любой диетологической программы для улучшения сна. ==== Электросон ==== Электросон — метод нейростимулирующей терапии при котором в результате воздействия на ЦНС пациента импульсным током низкой частоты и малой силы возникает состояние сонливости либо сна. Это метод лечебного воздействия на человека постоянным импульсным током низкой частоты (1—160 Гц) малой силы (до 10 mA) с длительностью импульсов от 02 до 2 мс. Электросон оказывает транквилизирующee седативнoe а также стимулирующее и некоторые другие воздействия и рекомендуется как восстанавливающая процедура при широком спектре расстройств и заболеваний. История изучения сна В истории «науки о сне» важную роль сыграли исследования М. М. Манасеиной (1843—1903) ученицы физиолога И. Р. Тарханова. В 1870-х гг. она изучала значение сна для организма на щенках. Анализируя результаты М.Манасеина пришла к выводу что сон для организма важнее пищи. Современные представления о природе сна сформировались во второй половине XX века после появления методов регистрации биоэлектрической активности головного мозга (электроэнцефалограмма ЭЭГ) мышц (электромиограмма ЭМГ) и глаз (электроокулограмма ЭОГ). Крупным достижением в этой области было открытие в 1950-е гг. Н. Клейтманом У. Дементом (США) и М. Жуве (Франция) явления «парадоксального сна». Кроме физиологических особенностей сна изучаются его психологические особенности. Для этого существуют методы субъективной оценки качества сна к ним относятся например такие опросники: индекс тяжести сна — шкала разработанная Ч.Морином для оценки качества сна при инсомнии; опросник содержания мыслей перед сном Глазго разработан К. Харви и К. Эспи для оценки когнитивных руминаций перед сном мешающих засыпанию при хронической инсомнии. Сон у животных Лошади и овцы могут спать стоя или лёжа однако во сне в положении стоя не проявляется фаза БДГ. Кошки спят около 16 часов в сутки. Китообразные дельфины птицы и крокодилы обладают интересной способностью к одностороннему (однополушарному) сну. Они спят «наполовину»: с одним бодрствующим полушарием. Спящее и бодрствующее полушария меняются. Эта способность животных живущих в море объясняется необходимостью поддерживать дыхание — им требуется всплывать время от времени чтобы набрать воздух или же необходимостью не отбиться от группы. Бутылконосые дельфины и косатки в первый месяц жизни вообще не нуждаются во сне. У птиц и крокодилов функция одностороннего сна помогает обезопасить себя от врагов. Люди и другие наземные млекопитающие во время сна полностью отключающиеся от окружающего мира являются исключением. Вероятно однополушарный сон возник у общего предка птиц и рептилий а затем независимым образом сформировался у морских млекопитающих. Жирафы спят на коленях заворачивая шею вокруг ног; львы лежат на спине сложив передние лапы на груди крысы укладываются на бок а хвост закручивают к голове. Так же спят и лисы. Летучие мыши засыпают только подвесившись вниз головой. Холоднокровные животные вроде ящериц черепах и рыб тоже спят хотя ранее считалось что они просто замирают с наступлением ночи. Птицы также могут спать сидя стоя а некоторые даже на лету или «на плаву» (например утки). Мигрирующие птицы выработали интересный механизм который позволяет им спать во время длительных перелетов: каждые 10-15 минут птица залетает в центр стаи и лишь слегка машет крыльями. Она парит на воздушных потоках которые создает вся стая. Потом птицы меняются местами. Некоторые позвоночные не спят вовсе. Дыхание во сне Дыхание во сне существенно изменяется в соответствии с фазой сна. Существует тесная связь между сном ребёнка и различными формами расстройств дыхания. Сон ребёнка — это то состояние при котором нарушения реализуются наиболее отчётливо а в ряде случаев эти нарушения выявляются исключительно во время сна. Интересные факты С 2008 года по инициативе Международной ассоциации медицины сна (англ. World Association of Sleep Medicine) ежегодно в пятницу второй недели марта отмечается всемирный день сна. В 2015 году ученые выяснили что сон удваивает вероятность того что человеку удастся вспомнить недавно забытую информацию. В ходе эксперимента ученые просили испытуемых выучивать по несколько слов на иностранном языке в день а затем несколько раз проверяли насколько хорошо люди усваивали информацию: в первый раз — непосредственно после заучивания слов второй раз — после 12-часового перерыва а третий — на следующий день после полноценного ночного сна. Американский эмбиент-композитор Роберт Рич в 2001 г. выпустил альбом «Somnium» а в 2014 — продолжение «Perpetual — A Somnium Continuum». Оба альбома были призваны помочь людям страдающим бессонницей. Их успокаивающий размеренный ритм должен был успокаивать и наводить сон. Рич также проводил «концерты для сна» с той же целью. См. также Примечания Литература На русском языке Аристотель. О сновидениях / перев. и научн. комм. О. А. Чулкова // AKADHMEIA: Материалы и исследования по истории платонизма. Вып.6. Сб. статей. — СПБ. 2005. — С. 420—432. Аристотель. О предсказаниях во сне // Интеллектуальные традиции античности и средних веков (Исследования и переводы). — М. : Кругъ 2010. — С.169-175. Вейн А. М. Патология мозга и структура ночного сна. Материалы симпоз. «Механизмы сна». — Л. : Наука 1971. Международная классификация болезней (МКБ-10). Классификация психических и поведенческих расстройств: клинические описания и указания по диагностике. Пер. с англ. (WHO 1992). — СПб.: Оверлайд 1994. Роттенберг В. С. Адаптивная функция сна причины и проявления её нарушения. — М. : Наука 1982. Ротенберг В. С. Аршавский В. В. Сон и адаптация // Ротенберг В. С. Аршавский В. В. Поисковая активность и адаптация. — Москва : Наука 1984. — Гл. 2. Доддс Э. Р. Образы сновидений и образы культуры // Доддс Э. Р. Греки и иррациональное. — СПб. 2000. — С. 152—197. Протопопова И. А. О сновидениях в античной Греции // Русская антропологическая школа. Труды. Вып. 2. — М.: РГГУ 2004. — С. 163—190. Карасёв Л. В. Метафизика сна // Сон — семиотическое окно. — Милан 1994. Вейн А. М. Три трети жизни. — М.: Знание 1979. — 144 с — (Наука и прогресс). Тхостов А. Ш. Рассказова Е. И. Методы оценки субъективного качества сна и мыслей перед сном. — М. : Методическое пособие 2008. Вейн А. М. Сон — тайны и парадоксы. Резник Н. Занятия спящего мозга / Наталия Резник (к. б. н.) // Химия и жизнь : научно-популярный журнал. — 2014. — № 3. Тонони Д. Чирелли К. Убирая лишнее // В мире науки : научно-популярный журнал. — 2013. — № 10. На английском языке Bar-Yam Yaneer. Dynamics of Complex Systems. — 2003. — Chapter 3. Foldvary-Schaefer N. Grigg-Damberger M. Sleep and epilepsy: what we know don't know and need to know. // J Clin Neurophysiol. — 2006. — Vol. 23 no. 1 (February). — P. 4-20. — PMID 16514348. Gilmartin G. Thomas R. Mechanisms of arousal from sleep and their consequences // Curr Opin Pulm Med : journal. — 2004. — Vol. 10 no. 6 (September). — P. 468-74. — PMID 15510052. [Review] Gottlieb D. Punjabi N. Newman A. Resnick H. Redline S. Baldwin C. Nieto F. Association of sleep time with diabetes mellitus and impaired glucose tolerance // Arch Intern Med : journal. — 2005. — Vol. 165 no. 8 (25 April). — P. 863-867. — PMID 15851636. Legramante J. Galante A. Sleep and hypertension: a challenge for the autonomic regulation of the cardiovascular system. // Circulation : journal. — 2005. — Vol. 112 no. 6 (9 August). — P. 786-8. — PMID 16087808. [Editorial] Feinberg I. Changes in sleep cycle patterns with age // J Psychiatr Res. — 1974. — Vol. 10 no. 3-4. — P. 283—306. [review] Zepelin H. Normal age related changes in sleep // Sleep Disorders: Basic and Clinical Research / ed. by M. Chase E. D. Weitzman. — New York : SP Medical 1983 — P. 431—434. Morrissey M. Duntley S. Anch A. Nonneman R. Active sleep and its role in the prevention of apoptosis in the developing brain. // Med Hypotheses : journal. — 2004. — Vol. 62 no. 6. — P. 876-9. — PMID 15142640. Marks G. Shaffery J. Oksenberg A. Speciale S. Roffwarg H. A functional role for REM sleep in brain maturation. // Behav Brain Res : journal. — 1995. — Vol. 69 no. 1-2. — P. 1-11. — PMID 7546299. Mirmiran M. Scholtens J. van de Poll N. Uylings H. van der Gugten J. Boer G. Effects of experimental suppression of active (REM) sleep during early development upon adult brain and behavior in the rat. // Brain Res : journal. — 1983. — Vol. 283 no. 2-3 (April). — P. 277-86. — PMID 6850353. Zhang J. Memory process and the function of sleep // Journal of Theoretics. — 2004. — Vol. 6 no. 6 (October). Diagnostic and statistical manual of mental disorders (DSM-IV). — 4th ed. — Washington DC : Amer. Psych. Press 1994. ICSD — International Classification of Sleep Disorders. Diagnostic and Coding Manual Diagnostic Classification Steering. Committee. — Rochester 1990. — P. 396. Ссылки Ковальзон В. М. Природа сна : видеолекция / В. М. Ковальзон (д. б. н.). — 09.10.2009. Овсянникова Ксения. Объятия Морфея. Курилка Гутенберга. Shochat T. Ancoli S. Specific Clinical Patterns in Aging : [англ.] / Tamar Shochat and Sonia Ancoli // Sleep and Sleep Disorders : website. It's the Little Things: Daily Routines : [англ.] : [арх. 23 августа 2011] // The Whole Child — For Early Care Providers. — Public Broadcasting Service. Хорошие научные новости: раскрыта одна из физиологических функций сна — Science. — 12.11.2013. Сайты Sleep Research Society (англ.) World Sleep Foundation (англ.) National Center on Sleep Disorders Research (англ.) Сон ребенка Длительность детского сна в зависимости от возрастаЭ́двин Па́уэлл Хаббл (англ. Edwin Powell Hubble; 20 ноября 1889 Маршфилд штат Миссури — 28 сентября 1953 Сан-Марино штат Калифорния) — один из наиболее влиятельных астрономов и космологов в XX веке внесший решающий вклад в понимание структуры космоса. В 1914—1917 годах работал в Йеркской обсерватории с 1919 года — в обсерватории Маунт-Вилсон. Член Национальной академии наук в Вашингтоне с 1927 года. Основательно изменил понимание Вселенной подтвердив существование других галактик а не только нашей (Млечный Путь). Также рассматривал идею о том что величина эффекта Доплера (в данном случае называемом «Красное смещение») наблюдаемого в световом спектре удалённых галактик возрастает пропорционально расстоянию до той или иной галактики от Земли. Эта пропорциональная зависимость стала известна как Закон Хаббла (на два года ранее это же открытие сделал бельгийский учёный Жорж Леметр). Интерпретация Красного смещения как Доплеровского эффекта была ранее предложена американским астрономом Весто Слайфером чьими данными пользовался Эдвин Хаббл. Однако Эдвин Хаббл всё же сомневался в интерпретации этих данных что привело к созданию теории Метрического расширения пространства (Metric expansion of space Расширение Вселенной) состоящего в почти однородном и изотропном расширении космического пространства в масштабах всей Вселенной. Основные труды Эдвина Хаббла посвящены изучению галактик. В 1922 году предложил подразделить наблюдаемые туманности на внегалактические (галактики) и галактические (газо-пылевые). В 1924—1926 годах обнаружил на фотографиях некоторых ближайших галактик звёзды из которых они состоят чем доказал что они представляют собой звёздные системы подобные нашей Галактике (Млечный Путь). В 1929 году обнаружил зависимость между красным смещением галактик и расстоянием до них (Закон Хаббла). В 1935 году открыл астероид № 1373 названный им «Цинциннати» (1373 Цинциннати). В честь Хаббла назван астероид № 2069 открытый в 1955 году (2069 Хаббл) а также знаменитый космический телескоп «Хаббл» выведенный на орбиту в 1990 году. Биография Эдвин Хаббл родился в семье страхового управляющего Джона Пауэлла Хаббла и Вирджинии Лии Джеймс в городе Маршфилд штат Миссури. В 1900 году они переехали в город Уитон штат Иллинойс. В ранние годы Эдвин Хаббл был более известен своими атлетическими заслугами чем интеллектуальными хотя и получал вполне хорошие оценки по всем предметам в школе за исключением пожалуй грамматики. Он семь раз занимал первое место и один раз третье (в 1906 году) в школьных соревнованиях для старшеклассников по лёгкой атлетике. В том же году он установил рекорд по прыжкам в высоту среди старшеклассников штата Иллинойс. Другим его увлечением была рыбная ловля нахлыстом а также любительский бокс. Эдвин Хаббл учился в Чикагском университете где сконцентрировался на математике астрономии философии что дало ему степень бакалавра в 1910 году. Он также состоял членом студенческого объединения под названием Каппа Сигма (Kappa Sigma Fraternity) и в 1948 году был назван «Человеком года» Каппы Сигмы. Три года он проучился в Королевском колледже (The Queen’s College) — одном из составных колледжей при Оксфордском университете в Англии куда был принят после получения степени бакалавра и став одним из первых обладателей Стипендии Родса Оксфордского университета. В колледже Эдвин первоначально изучал юриспруденцию вместо науки (которую он пообещал изучать своему умирающему отцу) а затем добавил изучение литературы и испанского языка что дало ему возможность получить академическую степень магистра. Некоторые его приобретённые британские манеры и стиль одежды остались с ним на всю жизнь иногда раздражая американских коллег. Отец Эдвина в 1909 году перевёз семью из Чикаго в Шелбивилл штате Кентукки чтобы семья смогла жить в маленьком городке неподалёку от Луисвилл — самого крупного города штата. Отец умер зимой 1913 года в то время когда Эдвин был всё ещё в Англии. Летом 1913 года Эдвин вернулся домой чтобы заботиться о матери двух сёстрах и младшем брате как это сделал Уильям другой брат Эдвина. Семья ещё раз переехала на этот раз на Эверетт Авеню в окрестностях Луисвилла чтобы разместить Эдвина и Вильяма. По возвращении из Англии в США Эдвин преподавал испанский язык физику и математику в Старшей школе города Нью-Олбани штате Индиана а также тренировал волейбольную команду мальчиков. Ранние биографы Эдвина Хаббла единодушно отмечали что Эдвин успешно прошёл регулярную экзаменовку по юриспруденции и немного практиковал в области законов в городе Луисвилл но нет ни одного свидетельства того что он хоть раз занимался судебным делом. После года преподавания в старшей школе он вернулся к астрономии в Йеркской Обсерватории при Чикагском Университете где и получил докторскую степень (Ph.D) в 1917 году. Свою диссертацию он озаглавил «Фотографические исследования слабых (далёких) туманностей» (Photographic investigations of faint nebulae). В период Первой мировой войны Эдвин Хаббл служил в Армии США где довольно скоро дослужился до звания майора. В 1919 году Джордж Эллери Хейл основатель и директор Маунт-Вилсон обсерватории при Институте Карнеги предложил Эдвину Хабблу гражданскую должность в штате Калифорния неподалёку от города Пасадина где он и проработал до самой смерти. В период Второй мировой войны Эдвин Хаббл служил в Армии США на Абердинском испытательном полигоне. За свою работу там он получил орден «Легион Почёта». Незадолго до смерти Эдвина Хаббла гигантский 200-дюймовый (≈5.1-метровый) телескоп-рефлектор Хейл Паломарской обсерватории был закончен и Эдвин Хаббл стал первым астрономом который его использовал. Эдвин Хаббл активно продолжал свои исследования в Маунт-Вилсон и Паломарской обсерваториях до самой смерти. В июле 1949 года когда Эдвин Хаббл проводил свой отпуск в штате Колорадо у него случился сердечный приступ. После этого заботилась о нём его жена Грейс Хаббл и он продолжил свои работы уже согласно определённому расписанию и соблюдая предписанную диету. Он умер от церебрального тромбофлебита (случайный тромб в мозге) 28 сентября 1953 года в городе Сан Марино штат Калифорния. Эдвин Хаббл завещал не организовывать официальную церемонию похорон и похоронить его в никому неизвестном месте. Грейс Хаббл согласно завещанию Эдвина никому не поведала тайну его захоронения. Открытия Вселенная простирается дальше нашей галактики Млечного Пути Прибытие Эдвина Хаббла в Маунт-Вилсон штат Калифорния в 1919 году примерно совпало с завершением работ по созданию 100-дюймового (≈2.5 метрового) телескопа Хукера на ту пору самого крупного телескопа в мире. В те времена превалирующим научным видением Вселенной было её представление как целиком и полностью состоящей только из единственной галактики Млечного Пути. Используя телескоп Хукера в Маунт-Вилсон Эдвин Хаббл идентифицировал цефеиды (класс пульсирующих переменных звёзд) в нескольких спиральных туманностях включая Туманность Андромеды и Треугольник. Его наблюдения сделанные в 1922—1923 годах убедительно подтвердили что эти туманности были слишком далеки чтобы быть частью Млечного Пути и являлись в действительности отдельными галактиками за пределами нашей собственной. Эта идея была оспорена очень многими учёными в астрономических кругах того времени в частности Харлоу Шепли. Но вопреки оппозиции Эдвин Хаббл на ту пору 35-летний учёный представил свои открытия в печатном виде на собрании Американского астрономического сообщества 1 января 1925 года. Эти открытия фундаментальным образом изменили научное видение Вселенной. Эдвин Хаббл также продумал наиболее используемую ныне Морфологическую систему классификации галактик сгруппировав их в соответствии с их изображениями на фотоснимках. Он расположил разные группы галактик в последовательность которая теперь известна как Последовательность Хаббла. Красное смещение увеличивается с расстоянием Комбинируя свои собственные измерения расстояний до галактик основанные на соотношении период-светимость для цефеид полученные Генриеттой Суон Ливитт с измерениями Красного смещения для галактик полученные Весто Слайфером и Милтоном Хьюмасоном Эдвин Хаббл обнаружил прямую зависимость (пропорциональность) величин Красного смещения объектов и расстояний до них. Хотя и был значительный разброс значений (ныне известный по причине пекулярной скорости) Эдвин Хаббл всё же смог определить основную тенденцию 46 галактик и получить значение Постоянной Хаббла равной 500 км/c/Мпк которое значительно выше ныне принятого значения по причине ошибок калибровки расстояний до них. В 1929 году Эдвин Хаббл сформулировал эмпирический Закон Красного смещения для галактик ныне известный просто как Закон Хаббла который если интерпретировать красное смещение как меру скорости удаления согласуется с решениями Эйнштейновских уравнений общей теории относительности для гомогенных изотропных расширяющихся пространств. Хотя основные концепции лежащие в основе теории расширяющейся Вселенной были хорошо известны и понятны и ранее это утверждение сделанное Эдвином Хабблом и Милтоном Хьюмасоном привело к гораздо большему и широкому признанию этой точки зрения которая утверждает что чем больше расстояние между какими-либо двумя галактиками тем выше скорость их взаимного удаления (то есть тем быстрее они разлетаются друг от друга). Это наблюдение было первым наглядным подтверждением теории Большого Взрыва которая была предложена Жоржем Леметром в 1927 году. Наблюдаемые скорости далёких галактик взятые вместе с космологическим принципом показали что Вселенная расширяется таким образом который согласуется с моделью Фридмана — Леметра построенной на основе Общей теории относительности. В 1931 году Эдвин Хаббл написал письмо датскому космологу Виллему де Ситтеру в котором высказал своё мнение по поводу теоретической интерпретации соотношения «Красное смещение — Расстояние»: В наше время «действительные скорости» понимаются как результат увеличения интервала которое происходит в из-за расширения пространства. Свет летящий сквозь расширяющееся пространство будет испытывать красное смещение Хаббловского типа — совершенно иное явление отличное от эффекта Доплера (хотя оба явления стали эквивалентными описаниями сходными при преобразовании систем координат для ближних галактик). В 1930 году Эдвин Хаббл участвовал в определении распределения галактик в пространстве и его искривлённости. Те данные казалось свидетельствовали о том что Вселенная плоская и гомогенная но всё же было заметное отклонение от плоского типа в случаях с большой величиной Красного смещения. Согласно Аллану Сэндиджу: С Хаббловской методикой исследований были методологические проблемы которые показали отклонения от плоского типа в случаях с большой величиной Красного смещения. В частности методика не учитывала изменения светимости галактик связанные с эволюцией галактик. Ранее в 1917 году Альберт Эйнштейн обнаружил что его только что разработанная Общая теория относительности указывает на то что Вселенная должна либо расширяться либо сжиматься. Будучи не в состоянии поверить в то что его собственные уравнения говорили ему Альберт Эйнштейн ввёл в свои уравнения «космологическую постоянную» (которая по сути являлась искусственно введенным «фактором подгонки» данных под правильный и/или объяснимый ответ) чтобы избежать возникшую «проблему» с расширением/сжатием. Когда Альберт Эйнштейн узнал про открытия Эдвина Хаббла он сказал что изменения которые он внёс в свои уравнения были «самой большой ошибкой (самым грубым просчётом) в [его] жизни». Другие открытия Эдвин Хаббл открыл астероид 1373 Цинциннати 30 августа 1935 года. Примерно в это же время он написал «Наблюдательский подход к космологии» (The Observational Approach to Cosmology) и «Царство Туманностей» (The Realm of the Nebulae). Нобелевская премия Эдвин Хаббл потратил большую часть последних лет своей карьеры пытаясь сделать астрономию частью (подразделом) физики вместо того чтоб рассматривать её как отдельностоящую науку. Он делал это в основном с тем чтобы астрономы включая его самого могли быть восприняты Нобелевским комитетом за свой весомый вклад в астрофизику. Эта кампания не увенчалась успехом во времена жизни Эдвина Хаббла но вскоре после его смерти Нобелевский комитет решил что работы в области астрономии будут подпадать под критерии вручения Нобелевских премий по физике (однако премия не может присуждаться посмертно). Память В 1964 г. Международный астрономический союз присвоил имя Хаббл кратеру на видимой стороне Луны. 6 марта 2008 года Почтовая служба США выпустила почтовую марку стоимостью 41 цент чествующую Эдвина Хаббла на странице озаглавленной «Американские учёные». Цитата оттуда гласит: Награды Медаль Барнарда (1935) Силлимановская лекция (1935) Медаль Кэтрин Брюс (1938) Медаль Франклина (1939) Золотая медаль Королевского астрономического общества (1940) Орден «Легион Почёта» за выдающийся вклад в исследования баллистики (1946) См. также Внегалактическая астрономия Космический телескоп «Хаббл» Морфологическая классификация галактик Примечания Литература Колчинский И.Г. Корсунь А.А. Родригес М.Г. Астрономы: Биографический справочник. — 2-е изд. перераб. и доп.. — Киев: Наукова думка 1986. — 512 с. Шаров А. С. Человек открывший взрыв Вселенной: Жизнь и труд Эдвина Хаббла. — М.: Наука 1989. Ссылки Ефремов Ю. Н. Постоянная Хаббла Сендидж Алан. Зарождение наблюдательной космологии во времена Хаббла. Исторический обзор Эдвин Хаббл на сайте peoples.ruАлекса́ндр Алекса́ндрович Богда́нов (настоящая фамилия — Малино́вский другие псевдонимы — Ве́рнер Макси́мов Рядово́й; 10 (22) августа 1873 года Соколка Гродненская губерния — 7 апреля 1928 года Москва) — российский ученый-энциклопедист революционный деятель врач мыслитель-утопист один из крупнейших идеологов социализма. Член РСДРП в 1896—1909 большевик с 1905 член ЦК. Организаторгруппы «Вперёд» и партийных школ РСДРП в Болонье и на Капри. В 1912 г. отошёл от активной политической деятельности и сосредоточился на разработке своих идей о новых науках — тектологии и «науки об общественном сознании»; предвосхитил некоторые положения системного подхода и кибернетики. В 1918—1920 — идеолог Пролеткульта. С 1926 года — организатор и директор первого в мире Института переливания крови; погиб производя на себе опыт. Биография Родился в семье выходца из коренной вологодской семьи народного учителя А. А. Малиновского был вторым из шести детей. После окончания с золотой медалью Тульской классической гимназии в 1892 году поступил на естественное отделение физико-математического факультета Московского университета. В декабре 1894 года за участие в народовольческом Союзе северных землячеств был исключен из университета арестован и выслан в Тулу где рабочим-оружейником Иваном Савельевым был привлечён к занятиям в рабочих кружках. Под псевдонимом «А. Богданов» опубликовал ставший результатом занятий с рабочими «Краткий курс экономической науки» (1897) который В. И. Ленин назвал в анонимной рецензии замечательным явлением в нашей экономической литературе. В кружок Богданова входил слесарь С. И. Степанов ставший делегатом от туляков на Второй съезд РСДРП. В 1895—1899 годах учился экстерном на медицинском факультете Харьковского университета. В 1899 году получил диплом врача и написал свою первую философскую книгу «Основные элементы исторического взгляда на природу». В этом же году был арестован полгода пробыл в московской тюрьме затем был выслан в Калугу где познакомился с А. В. Луначарским и возглавил кружок политических ссыльных. Из Калуги был вместе с Луначарским выслан на 3 года в Вологду где работал врачом в психиатрической лечебнице. В Вологде познакомился с В. А. Русановым вместе с которым в качестве топографа совершил путешествие по Коми-Зырянскому краю. По окончании ссылки весной 1904 года Богданов выехал в Швейцарию. Вернулся в 1913 году по амнистии по случаю 300-летия дома Романовых в Россию. Во время первой мировой войны был мобилизован врачом в действующую армию; «фронт подтвердил его выстраданное убеждение что пролетарская революция и последующая за ней непременно Гражданская война в XX веке располагавшем невиданными прежде средствами уничтожения всего живого вызовет колоссальные жертвы Богданов пришел к мысли что пролетариату в первую очередь „нужно стремиться не к политическому господству а к культурному вызреванию“» — писал Лев Колодный. Общественная и политическая деятельность 1893—1894 — член студенческого Союзного совета землячеств в Москве С 1895 — организатор рабочего кружка в Туле 1902—1903 — лидер политссыльных социал-демократов в Вологде — группы содействия газетеИскра 1904 — лидер Бюро комитетов большинства 1905—январь 1910 — член ЦК РСДРП в 1909—1911 годах возглавлял группу «Вперёд» в 1912 году вышел из неё 1918—1921 — профессор политической экономии первого Московского университета 1918—1922 — член Президиума Коммунистической академии 1926—1928 — директор Государственного научного института переливания крови Смерть Богданов пропагандировал собственную теорию омоложения через переливание крови. — А. А. Богданов Очерки организационной науки Обменное переливание по Богданову широко использовалось для пропаганды классовых и коммунистических идей с привлечением высоких лиц из партийной иерархии в частности младшей сестры Ленина Марии Ульяновой и комиссара Красина. Теория Богданова получила поддержку на высшем уровне: по распоряжению Сталина был создан первый в мире Институт крови который располагался в доме купца Игумнова на Якиманке а сам Богданов стал его директором. Очередное переливание закончилось трагически: во время одиннадцатого обменного переливания со студентом наступило отторжение и смерть. Студент выжил. На похоронах от партии выступил Н. И. Бухарин ". Тело Богданова согласно тогдашней традиции было кремировано а его мозг передан для исследования в институт мозга который стал располагаться также в особняке Игумнова. Семья Первая жена — Наталья Богдановна Малиновская (урождённая Корсак; 1865—1945). Служила акушеркой в клинике доктора Руднева — отца ближайшего друга Богданова — В. А. Базарова (Руднева). По поручениям Руднева она ездила в Ясную Поляну и принимала роды у С. А. Толстой. Своих детей у неё не было. Вторая жена — А. И. Смирнова (1874—1915). В браке родился сын Александр. Братья и сестры: Николай Александрович (1868—?) — учился на медицинском факультете в Саратове; Сергей Александрович (1876—?); Мария Александровна Зандер (1882—?) — врач; жила в Харькове; много лет проработала в госпитале Бурденко. Занимала в нем руководящие посты. Умерла в Москве. Анна Александровна Луначарская (1884—1959) — писательница и переводчица; первая жена А. В. Луначарского; Ольга Александровна (1885—1943) — была сестрой милосердия на Русско-Японской войне некоторое время жила и учительствовала в Оренбурге.Много лет преподавала русский язык и литературу. Работала в Наркомпросе у Н.К.Крупской. Умерла в Москве в 1943 году. Литературная деятельность В автобиографии написанной по просьбе энциклопедии Гранат Богданов назвал свои труды по пяти направлениям: политэкономии историческому материализму философии «организационной науке» и «пролетарской культуре» В 1908 году Богданов опубликовал утопию о Марсе «Красная звезда» в 1912 году — «Инженер Мэнни».Отмечают их влияние на советскую фантастику в частности на «Аэлиту» А. Н. Толстого и «Туманость Андромеды» И. А. Ефремова. В статье «Философия современного естествоиспытателя» (1909 год) А. А. Богданов ввел в оборот термин «техническая интеллигенция». Редактор нового перевода на русский язык «Капитала» К. Маркса выполненного В.А.Базаровым и И. И. Скворцовым-Степановым. Вместе со Скворцовым-Степановым написал «Курс политической экономии» (1-й том - М. 1910; 2-й том - 4 выпуска - М. 1919-1920). Философия Богданов известен своими идеями тектологии и пролеткульта. Обе идеи вырастали из его комбинации позитивизма и марксизма. Первый приучал к борьбе с фетишами и эволюции а второй направлял к светлому бесклассовому обществу. Для реализации этой цели был необходим эмпириомонизм — единство опыта. Не только политическая борьба но формирование передовой пролетарской культуры должно было служить верным подспорьем. Науку и познание Богданов рассматривал как приспособление к окружающей среде а творчество как вид труда подчиненный той же цели. В искусстве он особо отмечал как классовый характер так и идеологическую или организующую природу. Сама истина оказывалась формой организации опыта. Отстаивая коллективизм Богданов противопоставлял его обезличивающей стадности. Впоследствии идеи Богданова опосредованно повлияли на концепцию контркультуры. Тектология В трехтомной работе «Тектология» изданной в 1910—1920-х годах Богданов объясняет процессы развития природы и общества на основе принципа равновесия заимствованного из естествознания. Все развивающиеся объекты природы и общества представляют собой по Богданову целостные образования или системы состоящие из многих элементов. Равновесное состояние системы Богданов рассматривает не как раз и навсегда заданное а как «динамическое» или «подвижное» равновесие. Характерной чертой теории равновесия Богданова является утверждение что противоположности должны сбалансировать уравновесить друг друга и только таким путём достигается устойчивое состояние системы. В развивающихся системах одновременно действуют две противоположные тенденции: повышение устойчивости вследствие интеграционных процессов стремление к равновесию и понижение устойчивости вызванное появлением «системных противоречий». Противоречия эти на известном уровне их развития способны приводить к кризисам. Случаи такого рода бесчисленны в опыте пишет Богданов: «Рано или поздно системные противоречия усиливаются до того что перевешивают организационную связь (системы); тогда должен наступить кризис ведущий либо к её преобразованию либо к распадению крушению». Более стройное или «гармоничное» сочетание элементов системы заключает меньше «противоречий». Это и означает более высокую организованность. В тектологии Богданова «впервые сформулированы основные положения системного подхода и теории самоорганизации систем. Она не только не потеряла своей актуальности выступая фактически как предтеча и теоретическая основа нынешней Концепции устойчивого развития но и служит важным информационным источником для её дальнейшего углубления и совершенствования». Увлечения Одним из увлечений Александра Богданова на протяжении жизни были шахматы. Сохранилась серия любителских фотографий сделанных на итальянском острове Капри в 1908 году (между 10 (23) и 17 (30) апреля) когда Владимир Ленин находился в гостях у А. М. Горького. Фотографии сняты с различных ракурсов и запечатлели Ленина играющим с Горьким и Богдановым. Автором всех (или по крайней мере двух из этих фотографий) выступил Юрий Желябужский (в будущем — крупный советский кинооператор режиссёр и сценарист) сын актрисы МХТ Марии Андреевой и пасынок Горького. В то время он был двадцатилетним юношей. Институт Богданова В 1999 году в Екатеринбурге создан Международный институт А. Богданова (МИБ) «для объединения координации и развития фундаментальных и прикладных исследований российских и зарубежных ученых творчески применяющих идеи заложенные в научном наследии великого русского мыслителя Александра Александровича Богданова». Основные работы Богданов А. А. Основные элементы исторического взгляда на природу. — СПб. 1898. Богданов А. А. Познание с исторической точки зрения. — СПб. 1901. Рядовой Либеральные программы Liberale Programmen. — Женева: Изд-во социал-демократической партийной лит. В. Бонч-Бруевича и Н. Ленина 1904. — 23 с. Богданов А. А. Из психологии общества. (Статьи 1901—1904 г.) — 1-е изд. СПб 1904 изд-во «С. Дороватовского и А. Чарушникова». Богданов А. А. Новый мир. (Статьи 1904—1905). 1-е изд. М. 1905 изд-во «С. Дороватовского и А. Чарушникова». Богданов А. А. Эмпириомонизм. Статьи по философии. Кн. I 1-е изд. М. 1904 кн. I 2-е изд. М. 1905 кн. I 3-е изд. М. 1908 кн. II 1-е изд. М. 1905 кн. II 2-е изд. СПб 1907 кн. III 1-е изд. СПб 1906 изд-во «С. Дороватовского и А. Чарушникова». Богданов А. А. Краткий курс экономической науки. 2-е изд. СПб 1899 3-е изд. М. 1902 4-е изд. СПб 1904 5-е изд. М 1905 6-е изд. М. 1905 7-е изд. М. 1906. 8-е изд. М. 1906 9-е изд. М. 1906 изд-во «С. Дороватовского и А. Чарушникова». Богданов А. А. Степанов И. Курс политической экономии. Т. 1—2. — М. 1910—1919. Богданов А. А. Падение великого фетишизма. (Современный кризис идеологии). Вера и наука. (О книге В Ильина «Материализм и эмпириокритицизм» — 1-е изд. М. 1910 изд-во «С. Дороватовского и А. Чарушникова». Богданов А. А. Культурные задачи нашего времени. — 1-е изд. М. 1911 изд-во «С. Дороватовского и А. Чарушникова». Богданов А. А. Философия живого опыта. Популярные очерки. Материализм эмпириокритицизм диалектический материализм эмпириомонизм наука будущего. — СПб. 1912 Богданов А. А. Введение в политическую экономию 1914. Богданов А. А. Искусство и рабочий класс 1918. Богданов А. А. Тектология — Всеобщая организационная наука. — Берлин — Санкт-Петербург 1922. (Переиздание: В 2-х кн. — М.: «Экономика» 1989.) Богданов А. А. О пролетарской культуре. 1904—1924. — М.-Л. 1924. — 344 с. Богданов А. А. Вопросы социализма: Работы разных лет. 2-е изд. — М.: «Политиздат» 1990. Богданов А. А. Очерки организационной науки «Десятилетие отлучения от марксизма. Юбилейный сборник (1904—1914 гг.)» (неопубликованная рукопись) Художественные произведения Богданов А. А. Красная звезда. — 1-е изд. СПб. 1908 в каталогах изд-ва «С.Дороватовского и А. Чарушникова»; СПб. 1919.; М. 1922. Богданов А. А. Инженер Мэнни. — 1-е изд. М. 1912. изд-во «С. Дороватовского и А. Чарушникова». М. 1922. Образ в искусстве В фильме Сквозь ледяную мглу 1965 г. роль А. Богданова (товарища Константина) исполнил Стриженов Глеб Александрович Примечания Литература Ленин В. И. Материализм и эмпириокритицизм. Александров Н. Н. Звезда Богданова. М. «Академия Тринитаризма» 2013. Гловели Г. Д. Социализм науки: Мебиусова лента А. А. Богданова. М.: 1991. Гловели Г. Д. Политэкономия в широком смысле: элементы институционализма и утопизма // Вопросы экономики. 2010. № 10. Жукоцкий В. Д. «Эмпириомонистический» марксизм А. А. Богданова: проблема идеологии // Вестник Московского университета. Серия 7. Философия. — 2004. — № 1. — С. 38—53. Казаринов М. Ю. Судьба идей: тектология А. А. Богданова в контексте философии науки и культуры // Человек в контексте культуры: Сб. науч. тр. СПб. 1998. Уайт Д. От философии к всеобщей организационной науке: источники и предшественники тектологии А. Богданова // Вопросы философии. 1995. № 8 Biggart J. Bogdanov and His Work: a guide to the published and unpublished works of Alexander A. Bogdanov (Malinovsky) 1873—1928. — USA: Ashgate 1998. — 495 p. — ISBN 1-85972-623-2 978-1859726235. Dudley P. Bogdanov’s Tektology (1st Engl. transl.). — Centre for Systems Studies Univ. of Hull UK 1996. Dudley P. Pustylnik S. N. Reading the Tektology 1995. Pustylnik S. N. Biological Ideas of B.'s Tektology presented at the Int’l Conf.: Origins of Organization Theory in Russia & the SU. — Univ. of East Anglia (Norwich) 1995. M. E. Soboleva. A. Bogdanov und der philosophische Diskurs in Russland zu Beginn des 20. Jahrhunderts. Zur Geschichte des russischen Positivismus. — Hildesheim: Georg Olms Verlag 2007. — 278 S. Ссылки Теория равновесия А. Богданова. Гамлет с Красной Звезды. Последние дни А. А. Богданова. Хроника трагических событий. Биографическая справка «Еретик» Богданов Александр Богданов в галерее Международного общества философов (англ.) Сочинения БогдановаЭритропоэз (от греч. «erythro — «красный» и греч. poiesis — «делать») — это одна из разновидностей процесса гемопоэза (кроветворения) в ходе которой образуются красные кровяные клетки (эритроциты). Эритропоэз стимулируется уменьшением доставки кислорода к тканям которое детектируется почками. Почки в ответ на тканевую гипоксию или ишемию выделяют гормон эритропоэтин который стимулирует эритропоэз. Этот гормон стимулирует пролиферацию и дифференциацию клеток-предшественников красного кровяного ростка приводя тем самым к ускоренному эритропоэзу в кроветворных тканях и к увеличению выхода эритроцитов в кровь. У птиц и млекопитающих (включая человека) после рождения гемопоэз — и в том числе эритропоэз — осуществляется в костном мозге который и является единственной кроветворной тканью в норме после рождения. У ранних эмбрионов и плодов гемопоэз происходит в мезодермальных клетках желточного мешка. Начиная с третьего месяца беременности у человека гемопоэз (и в частности эритропоэз) начинает происходить в фетальной печени и фетальной селезёнке. После 7-го месяца беременности гемопоэз у плода происходит преимущественно в костном мозге. Повышение физической активности (то есть повышение потребности тканей в кислороде) а также кровопотеря курение (то есть пониженная доставка кислорода тканям из-за хронического воздействия угарного газа) пребывание в горах (то есть в местности с пониженным парциальным давлением кислорода) некоторые сердечно-сосудистые заболевания (например сердечная недостаточность) и лёгочные заболевания (например хроническая бронхообструктивная болезнь) приводящие к нарушению доставки кислорода тканям могут способствовать усилению эритропоэза. Напротив при почечной недостаточности с нарушением выработки эритропоэтина при дефиците белков витамина B12 или фолиевой кислоты железа и других нутриентов при хронических инфекциях при злокачественных опухолях при ряде интоксикаций при ряде заболеваний костного мозга (например таких как миелодиспластический синдром или лейкоз) — наблюдается нарушение или угнетение эритропоэза приводящее к снижению уровня гемоглобина и эритроцитов — к развитию анемии. У людей с некоторыми заболеваниями и у некоторых видов животных при некоторых обстоятельствах гемопоэз и в том числе эритропоэз может также происходить и вне пределов костного мозга в печени и/или селезёнке. Это называется «экстрамедуллярный (внекостномозговой) гемопоэз». Костный мозг практически всех костей тела человека участвует в выработке клеток крови (гемопоэзе) приблизительно до 5 лет. Кости бедёр и голеней прекращают вносить существенный вклад в гемопоэз приблизительно к 25 годам. Костный мозг расположенный в костях позвонков грудины таза и рёбер а также кости черепа продолжают вносить вклад в гемопоэз в течение всей жизни человека. Дифференциация эритроцитовПравить В процессе созревания эритроцитов клетка кровяного ростка в костном мозгу проходит несколько последовательных стадий деления и созревания (дифференциации) а именно: Гемангиобласт первичная стволовая клетка — общий прародитель клеток эндотелия сосудов и кроветворных клеток превращается в Гемоцитобласт или плюрипотентную гемопоэтическую стволовую клетку превращается в CFU-GEMM или общего миелоидного предшественника — мультипотентную гемопоэтическую клетку а затем в CFU-E унипотентную гемопоэтическую клетку полностью коммиттированную в эритроидную линию а затем в пронормобласт также называемый проэритробластом или рубрибластом а затем в Базофильный или ранний нормобласт называемый также базофильным или ранним эритробластом или прорубрицитом а затем в Полихроматофильный или промежуточный нормобласт/эритробласт или рубрицит а затем в Ортохроматический или поздний нормобласт/эритробласт или метарубрицит. В конце этой стадии клетка избавляется от ядра прежде чем стать Ретикулоцитом или «юным» эритроцитом. После завершения 7-й стадии получившиеся клетки — то есть ретикулоциты — выходят из костного мозга в общее кровеносное русло. Таким образом среди циркулирующих красных кровяных клеток около 1 % составляют ретикулоциты. После 1-2 дней пребывания в системном кровотоке ретикулоциты заканчивают созревание и становятся наконец зрелыми эритроцитами. Эти стадии развития сопровождаются соответствующими морфологическими изменениями внешнего вида клетки при окраске по Райту и рассмотрении в световой микроскоп а также определёнными биохимическими и иммунофенотипическими изменениями. В частности в процессе созревания базофильный пронормобласт крупная клетка с огромным ядром имеющая объём в среднем 900 фемтолитров превращается в безъядерный диск объёмом в 10 раз меньше — в среднем приблизительно 95 фемтолитров. На стадии ретикулоцита клетка уже избавилась от ядра но всё ещё способна накапливать и производить дополнительный гемоглобин поскольку имеет «оборудование» для производства белка — рибосомы. Зрелые же эритроциты лишены не только ядра но и рибосом и поэтому нового гемоглобина не накапливают а лишь транспортируют и используют уже имеющийся в течение отведённого им срока жизни. По этой же причине зрелые эритроциты в отличие от ретикулоцитов лишены поверхностных рецепторов к трансферрину (то есть не способны более захватывать и усваивать дополнительное железо). Критически необходимым для созревания красных кровяных клеток (эритроцитов) является достаточное поступление витамина B12 (кобаламина) и фолиевой кислоты а также витамина B6 (пиридоксина) и витамина B2 (рибофлавина) особенно первых двух. Дефицит любого из них вызывает нарушение процессов созревания эритроцитов что клинически проявляется анемией (снижением содержания в крови эритроцитов и гемоглобина) макроцитозом (аномально крупными размерами эритроцитов) мегалобластозом костного мозга или иначе говоря мегалобластным типом кроветворения (аномально крупными размерами проэритробластов и эритробластов называемых в этом случае соответственно промегалобластами и мегалобластами) и ретикулоцитопенией (аномально низким количеством ретикулоцитов в крови). При этом каждый отдельный эритроцит не только крупнее обычного но и — компенсаторно — обычно содержит гемоглобина больше чем в норме. Цветной показатель крови при этом может быть больше единицы («гиперхромная анемия») или нормален («нормохромная анемия») но самих эритроцитов образуется меньше чем нужно поскольку витамин B12 и фолиевая кислота критически необходимы для деления клеток-предшественников эритроцитарного ростка. Это называется мегалобластной анемией. Для синтеза гемоглобина клеткам-предшественникам эритроцитов необходимо железо. Дефицит железа вызывает снижение как общего содержания гемоглобина в крови так и его содержания в каждом отдельном эритроците (то есть в противоположность предыдущему случаю гемоглобина в каждом отдельном эритроците не больше а меньше нормы) а также может вызывать уменьшение размеров эритроцитов («микроцитоз» «микроцитарная анемия»). Либо же размеры эритроцитов не изменяются но количество гемоглобина в них ниже нормы («нормоцитарная» гипохромная анемия то есть с обычных размеров но более бледными эритроцитами). Может также наблюдаться некоторое (меньшее чем при дефиците витамина B12 или фолиевой кислоты) уменьшение количества эритроцитов. Цветной показатель крови при этом либо нормален и не изменен («нормохромная анемия») либо снижен («гипохромная анемия»). И опять-таки отмечается аномально низкое количество ретикулоцитов в крови — ретикулоцитопения. После кровопотери или при гипоксии (например при подъёме в горы или переезде в горную местность или развитии легочного либо сердечно-сосудистого заболевания с гипоксией) или при стимулировании эритроцитарного ростка костного мозга экзогенно введённым эритропоэтином или в фазе восстановления после химиотерапии или при назначении больному с дефицитом B12 фолиевой кислоты или железа препаратов компенсирующих эти дефициты напротив количество ретикулоцитов в крови временно возрастает — развивается ретикулоцитоз который служит признаком усиления эритропоэза. Ретикулоцитоз при этом сохраняется до компенсации анемии (восстановления нормального уровня гемоглобина и эритроцитов) и устранения причины анемии. Изменения характеристик клеток-предшественников эритроцитов в процессе эритропоэзаПравить В процессе созревания клеток эритроцитарного ростка изменяется их ряд морфологических характеристик. В частности: Уменьшаются размеры клетки; Цитоплазматический матрикс увеличивается в количестве; Окраска клетки меняется с голубой (базофильной) на розоватую розовую и затем красную вследствие уменьшения содержания в клетке РНК и ДНК и накопления гемоглобина; Уменьшаются размеры ядра клетки причём в конце созревания оно не только уменьшается в размерах но и становится характерно «сморщенным» а затем выталкивается из клетки которая лишается ядра на стадии ретикулоцита; У незрелых клеток эритроидного ряда ядро содержит открытый рыхло упакованный хроматин в процессе созревания хроматин становится всё более плотно упакованным конденсированным. Регуляция эритропоэзаПравить Продукция эритроцитов то есть интенсивность процессов эритропоэза регулируется петлёй отрицательной обратной связи при участии гормона эритропоэтина. Эта система саморегулируется таким образом чтобы в нормальном здоровом состоянии организма скорость производства костным мозгом новых эритроцитов приблизительно соответствовала скорости разрушения «пожилых» (уже деформировавшихся от старости и потому захваченных и разрушенных клетками ретикулоэндотелиальной системы и в частности макрофагами селезёнки) то есть чтобы уровень гемоглобина и эритроцитов в крови оставался приблизительно постоянным. А уровень этот поддерживается таким чтобы количество гемоглобина и эритроцитов было достаточным для обеспечения адекватного снабжения тканей (и в частности печени и почек) кислородом но при этом чтобы это количество эритроцитов также не было чрезмерным вызывающим чрезмерное «сгущение крови» повышение её вязкости агглютинацию («склеивание») эритроцитов в кровяном русле чрезмерное увеличение объёма крови и повышение артериального давления развитие тромбозов инфарктов или инсультов. Эритропоэтин выделяется в печени и почках в ответ на пониженное содержание в их тканях кислорода (то есть на ухудшение кислородного снабжения ткани печени или почек чем бы оно ни было вызвано — анемией спазмом сосудов почек или печени недостаточным содержанием кислорода в воздухе заболеванием лёгких или сердца сосудов — не суть важно механизм сработает). Кроме того циркулирующий в крови эритропоэтин связывается циркулирующими эритроцитами поэтому низкое содержание эритроцитов в крови приводит к повышению количества свободного (не связанного с эритроцитами) эритропоэтина что приводит к стимуляции производства эритроцитов костным мозгом и к повышению их содержания в крови. Вследствие этого кислородное снабжение печени и почек улучшается (так как эритроцитов и гемоглобина в крови стало больше) снижается продукция ими эритропоэтина а уровень свободного (несвязанного) эритропоэтина снижается из-за связывания увеличившимся количеством эритроцитов. Таким образом система предотвращает чрезмерное нарастание количества эритроцитов в ответ на стимуляцию и негативные последствия этого чрезмерного нарастания и самобалансируется. Кроме того как продукция эритропоэтина почками и печенью так и продукция красных кровяных клеток костным мозгом находятся под контролем и ряда других гормонов. В частности стрессовый гормон кортизол также способен как увеличивать продукцию эритропоэтина почками и печенью так и непосредственно стимулировать эритроцитарный росток костного мозга. Физиологическое значение этого заключается в том что для реализации стрессовых реакций по типу «бей или беги» повышенная продукция эритроцитов и улучшение кислородного снабжения тканей (особенно мышц мозга миокарда) предоставляет преимущество. Значение при патологии — в том что при недостаточности коры надпочечников (болезни Аддисона) нередко отмечается анемия а при гиперкортицизме (болезни Кушинга) — нередко чрезмерный эритроцитоз. Также на продукцию эритроцитов положительно влияют половые гормоны особенно мужские (поэтому содержание гемоглобина и эритроцитов у мужчин выше чем у женщин) гормоны щитовидной железы соматотропин инсулин. Физиологическое значение этого заключается в том что в период роста и созревания организма ребёнка или подростка параллельно общему росту увеличивается и интенсивность процессов эритропоэза. Значение при патологии — в том что при ряде эндокринных недостаточностей например сахарном диабете гипотиреозе нередко наблюдается умеренно выраженная анемия а при состояниях сопровождающихся гиперпродукцией гормонов (например тиреотоксикозе) иногда бывает умеренный эритроцитоз. Последние исследования показывают также что пептидный гормон гепсидин может играть важную роль в регуляции продукции гемоглобина и тем самым в регуляции эритропоэза. Гепсидин производится печенью и регулирует все аспекты обмена железа — скорость абсорбции железа в желудочно-кишечном тракте скорость высвобождения железа из клеток ретикулоэндотелиальной системы в частности макрофагов костного мозга скорость продукции железосвязывающих белков печенью экскрецию железа почками. А поскольку для того чтобы эритроциты были способны производить гемоглобин макрофаги костного мозга должны их снабдить высвобождаемым из них железом то гепсидин тем самым регулирует и скорость образования гемоглобина. Регулятором для уровня гепсидина является содержание железа в печени и в крови. Утрата функции эритропоэтинового рецептора или белка JAK2 в мышиных клетках вызывает нарушение эритропоэза поэтому продукция красных кровяных клеток у эмбриона мыши нарушается и вместе с этим нарушается нормальный рост и развитие эмбриона. И напротив если отключить механизм отрицательной обратной связи (супрессоры цитокиновых сигналов) и позволить неограниченную продукцию эритропоэтина это вызывает у мышей гигантизм (развитие необычно крупных мышек). Нарушения в экспрессии гепсидина в ту или другую сторону приводят к мышкам с врождённой тяжёлой железодефицитной анемией или наоборот с гемосидерозом (болезнью накопления железа). См. такжеПравить Анемия: состояние характеризующееся аномально низким уровнем функционально активного (способного транспортировать кислород) гемоглобина в крови; Истинная полицитемия: состояние характеризующееся аномально высоким содержанием эритроцитов и гемоглобина в крови. ПримечанияПравить СсылкиПравить Microscopic Hematology More information on erythropoiesisМолоко́ — питательная жидкость вырабатываемая молочными железами самок млекопитающих. Естественное предназначение молока — вскармливание детёнышей (в том числе и у человека) которые ещё не способны переваривать другую пищу. В настоящее время молоко входит в состав многих продуктов используемых человеком а его производство стало крупной отраслью промышленности. Молоко — многокомпонентная полидисперсная система в которой все составные вещества находятся в тонкодисперсном состоянии что обеспечивает молоку жидкую консистенцию. Технический регламент определяет молоко как продукт нормальной физиологической секреции молочных желез сельскохозяйственных животных полученный от одного или нескольких животных в период лактации при одном и более доении без каких-либо добавлений к этому продукту. Коровье молоко Коровье молоко — материнское молоко коров — производится в больших количествах и является наиболее продаваемым видом молока животных. В 2009 мировое товарное производство коровьего молока составило 701 млн тонн. ==== Средний химический состав ==== ==== Минеральные вещества молока ==== Исследование минерального состава золы молока с применением полярографии ионометрии атомно-абсорбционной спектрометрии и других современных методов показало наличие в нём более 50 элементов. Они подразделяются на макро- и микроэлементы. ===== Макроэлементы ===== Основными минеральными веществами молока являются кальций магний калий натрий фосфор хлор и сера а также соли — фосфаты цитраты и хлориды. Кальций является наиболее важным макроэлементом молока. Он содержится в легкоусваиваемой форме и хорошо сбалансирован с фосфором. Содержание кальция в коровьем молоке колеблется от 100 до 140 мг%. Его количество зависит от рационов кормления породы животного стадии лактации и времени года. Летом содержание Са ниже чем зимой. Кальций присутствует в молоке в виде: свободного или ионизированного кальция — 11 % от всего кальция (84—116 мг%); фосфатов и цитратов кальция — около 66 %; кальция прочно связанного с казеином — около 23 %. До сих пор не выяснено в какой форме находятся в молоке фосфаты и цитраты Са. Это могут быть фосфат Са гидрофосфат Са дигидроксифосфат Са и более сложные соединения. Однако известно что большая часть этих солей находится в коллоидном состоянии и небольшая (20—30 %) — в виде истинных растворов. Содержание фосфора колеблется от 74 до 130 мг%. Оно мало меняется в течение года лишь незначительно снижается весной а больше зависит от рационов кормления породы животного и стадии лактации. Р содержится в молоке в минеральной и органической формах. Неорганические соединения представлены фосфатами кальция и других металлов их содержание составляет около 45—100 мг%. Органические соединения — это фосфор в составе казеина фосфолипидов фосфорных эфиров углеводов ряда ферментов нуклеиновых кислот. Количество магния в молоке незначительно и составляет 12—14 мг%. Mg является необходимым компонентом животного организма — он играет важную роль в развитии иммунитета новорождённого увеличивает его устойчивость к кишечным заболеваниям улучшает их рост и развитие а также необходим для нормальной жизнедеятельности микрофлоры рубца положительно влияет на продуктивность взрослых животных. Mg вероятно встречается в молоке в тех же химических соединениях что и Са. Состав солей Mg аналогичен составу солей Са но на долю солей находящихся в истинном растворе приходится 65—75 % Mg. Содержание калия в молоке колеблется от 135 до 170 мг% натрия — от 30 до 77 мг%. Их количество зависит от физиологического состава животных и незначительно изменяется в течение года — к концу года повышается содержание натрия и понижается калия. Соли калия и натрия содержатся в молоке в ионно-молекулярном состоянии в виде хорошо диссоциирующих хлоридов фосфатов и нитратов. Они имеют большое физиологическое значение. Хлориды натрия и калия обеспечивают определённую величину осмотического давления крови и молока что необходимо для нормальных процессов жизнедеятельности. Их фосфаты и карбонаты входят в состав буферных систем молока поддерживающих постоянство концентрации водородных ионов в узких пределах. Кроме того фосфаты и цитраты калия и натрия создают в молоке условия для растворения плохо растворимых в чистой воде солей кальция (и магния). Таким образом они обеспечивают солевое равновесие то есть определённое соотношение между ионами кальция и анионами фосфорной и лимонной кислот способствующих растворению. От него зависит количество ионизированного кальция который в свою очередь влияет на дисперсность мицелл казеина и их тепловую стабильность. Содержание хлора (хлоридов) в молоке колеблется от 90 до 120 мг%. Резкое повышение концентрации хлоридов (на 25—30 %) наблюдается при заболевании животных маститом. ==== Микроэлементы ==== Микроэлементами принято считать минеральные вещества концентрация которых невелика и измеряется в микрограммах на 1 кг продукта. К ним относятся железо медь цинк марганец кобальт йод молибден фтор алюминий кремний селен олово хром свинец и др. В молоке они связаны с оболочками жировых шариков (Fe Cu) казеином и сывороточными белками (I Se Zn Al) входят в состав ферментов (Fe Mo Mn Zn Se) витаминов (Co). Их количество в молоке значительно колеблется в зависимости от состава кормов почвы воды состояния здоровья животного а также условий обработки и хранения молока. Микроэлементы обеспечивают построение и активность жизненно важных ферментов витаминов гормонов без которых невозможно превращение поступающих в организм животного (человека) пищевых веществ. Также от поступления многих микроэлементов зависит жизнедеятельность микроорганизмов рубца жвачных животных участвующих в переваривании корма и синтезе многих важных соединений (витаминов аминокислот). Дефицит селена вызывает у животных замедленный рост сосудистую патологию дегенеративные изменения поджелудочной железы и репродуктивных органов. Выяснено что селен является важнейшим антиоксидантом — он входит в состав фермента глутатионпероксидазы который препятствует пероксидному окислению липидов в клеточных мембранах и подавляет свободные радикалы. Дефицит йода в среде вызывает гипофункцию щитовидной железы у животных что отрицательно отражается на качестве молока. Ежедневное введение в рацион коров йодида калия муки из морских водорослей улучшает функцию щитовидной железы и увеличивает содержание йода в молоке. Дефицит цинка вызывает замедление роста и полового созревания у животных нарушение процессов пищеварения. Многие микроэлементы могут попадать в молоко дополнительно после дойки с оборудования тары и воды. Количество внесённых микроэлементов может в несколько раз превышать количество натуральных. В результате появляются посторонние привкусы понижается устойчивость при хранении кроме того загрязнение молока токсичными элементами и радионуклидами представляет угрозу для здоровья человека. ===== Холестерин в молочных продуктах ===== Таблица содержания холестерина в 100 г продукта. Загрязняющие вещества Токсичные элементы — свинец (не более 01 мг/кг) мышьяк (не более 005 мг/кг) кадмий (003 мг/кг) ртуть (0005 мг/кг) Микотоксины — афлатоксин М1 Антибиотики — левомицетин тетрациклиновая группа стрептомицин пенициллин низин Ингибирующие вещества (моющие и дезинфицирующие средства антибиотики сода) Пестициды Радионуклиды — цезий-137 стронций-90 Гормоны — эстроген и сходные. В большом количестве содержатся только в парном молоке поэтому частое употребление парного молока в больших количествах может привести к более раннему половому созреванию у девочек и к задержке полового созревания у мальчиков. После соответствующей подготовки к реализации количество гормонов сокращается до очень низкого уровня. Бактерии Нормы потребления Институтом питания РАМН были разработаны рекомендуемые нормы потребления молочных продуктов на 1 человека в год — 392 кг (в пересчёте на молоко): Цельное молоко — 116 кг Масло сливочное — 61 кг Сметана — 65 кг Творог — 88 кг Сыр — 61 кг Мороженое — 8 кг Сгущённое молоко — 3 кг Обезжиренное молоко — 123 кг Потребление основных продуктов питания по Российской Федерации (на душу населения в год; килограммов) Для поддержания нормального функционирования организма в рацион детей до 6 месяцев должно входить — 100 % молока (материнского а не коровьего молока). Период лактации Период лактации — это процесс образования и выделения молока из молочной железы. В среднем у коров он длится 305 дней. В нём различают три стадии: Молозивный — около 7—10 дней после отела; Период получения нормального молока — 280 дней; Период получения стародойного молока — 7—14 дней перед окончанием лактации. Молозиво и стародойное молоко считают анормальным молоком так как резкое изменение физиологического состояния животного в начале и в конце стадии лактации сопровождается образованием секрета состав физико-химические органолептические и технологические свойства которого значительно отличаются от этих же показателей нормального молока. Химические свойства молока Кислотность Буферность Окислительно-восстановительный потенциал Кислотность — показатель свежести молока один из основных критериев оценки его качества. В молоке определяют титруемую и активную кислотность. Активная кислотность определяется концентрацией свободных ионов водорода и выражается водородным показателем — отрицательный логарифм концентрации свободных ионов водорода находящихся в растворе выражается в единицах рН. Активная кислотность определяется потенциометрическим методом на рН-метре. В нейтральной среде рН=7. В свежем молоке рН 668то есть молоко имеет слабокислую среду. Молоко имеет слабокислую среду так как в нём присутствуют соли (фосфорнокислых и лимоннокислых) белки и углекислый газ. Титруемая кислотность измеряется в градусах Тернера (°Т). В соответствии с ГОСТ 3624 титруемая кислотность показывает количество кубических сантиметров децинормального (01 N) раствора щёлочи пошедших на нейтрализацию 100 см³ молока или 100 г продукта с двойным объёмом дистиллированной воды в присутствии индикатора фенолфталеина. Момент окончания титрования — это появление слабо-розового окрашивания которое не исчезает в течение 1 минуты. Титруемая кислотность свежевыдоенного молока 16—18 °Т допустимое значение для нормального молока 1599—2099 °Т В западных странах используют другие единицы измерения титруемой кислотности: градусы Соксклета-Хенкеля (°SH)- Германия Чехия Польша Словакия. При определении этой кислотности используют щёлочь 025N. градусы Дорника (°D)- Голландия используют щёлочь 009N. в процентах молочной кислоты (% молочной кислоты) — США Куба. 1 °SH 225 °D 25 °T 00225 % молочной кислоты Буферные системы обладают способностью поддерживать постоянный рН среды при добавлении кислот и щелочей. Они состоят из слабой кислоты и её соли образованной сильным основанием или из смеси двух кислых солей слабой кислоты. Чем выше в молоке буферных свойств тем больше потребуется кислоты или щёлочи для изменения его рН. Количество кислоты которое необходимо добавить к 100 см³ молока чтобы изменить его рН на единицу называется буферной ёмкостью молока. Окислительно-восстановительный потенциал — это способность составных веществ молока присоединять или терять электроны. Молоко содержит химические соединения способные легко окисляться и восстанавливаться: витамин С витамин Е витамин В аминокислоту цистеин кислород ферменты. Окислительно-восстановительный потенциал молока обозначается Е и равен 025—035 В. Е определяют потенциометрическим методом. Факторы влияющие на изменение Е: Нагревание молока уменьшает Е Наличие металлов резко повышает Е Наличие микроорганизмов повышает Е Окислительно-восстановительный потенциал молока служит косвенным методом определения бактериальной обсеменённости молока. Бактерицидные свойства молока В молоке после дойки содержатся микроорганизмы количество которых в течение 2 часов не только не увеличивается но и понижается. Способность молока подавлять действие микроорганизмов называется бактерицидными свойствами а период времени в течение которого в молоке проявляются бактерицидные свойства называется бактерицидной фазой. Бактерицидные свойства молока обусловлены наличием в нём ферментов (лизоцим пероксидаза) иммуноглобулинов лейкоцитов. Бактерицидная фаза зависит от: бактериальной обсеменённости которая зависит от соблюдения санитарно-гигиенических условий температуры молока (чем выше тем короче б. фаза) Если молоко после дойки сразу очистить и охладить до 4 °C то продолжительность бактерицидной фазы составит 24 часа если до 0 °C — то 48 часов. Физические свойства молока Плотность Вязкость Поверхностное натяжение Осмотическое давление и t замерзания Электропроводность Плотность — масса молока при t=20 °C заключённая в единице объёма. Плотность является одним из важнейших показателей натуральности молока. Измеряется в г/см³ кг/м³ и в градусах Ареометра (°А) — условная единица которая соответствует сотым и тысячным долям плотности выраженной в г/см³ и кг/м³. Плотность натурального молока не должна быть ниже 1027 г/см³ 1027 кг/м³ 27 °А. Плотность сырого молока не должна быть менее 28 °А для сортового не менее 27 °А. Если плотность ниже 27 °А то можно предположить что молоко разбавлено водой: добавление к молоку 10 % воды снижает плотность на 3 °А Плотность молока является функцией его состава то есть зависит от содержания жира. Плотность обезжиренного молока выше чем средняя плотность сливок ниже чем средняя плотность молока. Основной метод определения плотности — ареометрический. Вязкость — свойство жидкости оказывать сопротивление при перемещении одной части относительно другой. Вязкость измеряют в Па·с в среднем при t 20 °C вязкость равна 00018 Па·с. Вязкость зависит от массовой доли сухих веществ а наибольшее влияние оказывают белки жиры а также их агрегатные состояния. Основные факторы влияющие на вязкость молока: Массовая доля жира и степень его диспергирования: чем больше жира и меньше размеры жировых шариков тем выше показания вязкости. Вязкость гомогенезированного молока выше чем негомогенезированного так как увеличивается суммарная поверхность жировой фазы. Массовая доля сухих веществ в молоке: чем больше тем вязкость больше. Температурная обработка: повышение температуры молока до 55 °C приводит к снижению вязкости за счёт более равномерного распределения составных веществ молока и расплавления тугоплавких триглицеридов входящих в состав молочного жира. Дальнейшее повышение температуры приводит к увеличению вязкости так как происходит денатурация сывороточных белков и осаждение их на мицеллах казеина. Агрегатное состояние казеина : оно может направленно изменяться при технологической обработке молока в процессе приготовления некоторых кисломолочных продуктов (творог кефир) вязкость при этом увеличивается. Вязкость определяется на вискозиметрах Оствальда Гепплера и ротационном. Поверхностное натяжение выражается силой действующей на единицу длины границы раздела двух фаз воздух — молоко. Поверхностное натяжение измеряется в Н/м и составляет для воды 00727 Н/м для молока 005 Н/м. Более низкое поверхностное натяжение молока объясняется наличием в нём поверхностно активных веществ (ПАВ) в виде белков плазмы молока оболочек жировых шариков фосфолипидов и жирных кислот. Поверхностное натяжение зависит от: температуры среды химического состава молока режимов технологической обработки продолжительности хранения молока содержания кислорода агрегатного состояния белков и жира активности фермента липаза В прямой зависимости от поверхностного натяжения находится пенообразование молока. Осмос — односторонняя диффузия растворителя в раствор. Сила обусловливающая осмос отнесённая к единице поверхности полупроницаемой мембраны — осмотическое давление. Осмотическое давление молока нормального состава — относительно постоянная величина равная 066 МПа. Оно обусловлено содержанием в молоке минеральных солей и лактозы. Чем выше осмотическое давление тем меньше вероятность развития микроорганизмов в молочных продуктах. Этот принцип используется в технологии консервов а также в производстве где используется сироп (сахар). Осмотическое давление рассчитывают по температуре замерзания молока так как она тоже зависит от массовой доли лактозы и минеральных веществ. Температура замерзания — постоянная величина в среднем составляет −0555 °C (по ГОСТ 52054 не выше −0520 °C). Разбавление молока водой приводит к повышению температуры замерзания. По её величине судят о натуральности молока. Температуру замерзания определяют криоскопическим методом. Электропроводность молока — величина обратная электрическому сопротивлению. Она характеризуется способностью раствора проводить электричество электропроводность измеряют См/м (Сименс/м). Молоко — плохой проводник электричества но электропроводность может увеличиваться в маститном молоке за счёт изменения состава минеральных веществ. Электропроводность обусловлена наличием в молоке ионов водорода калия натрия кальция магния и хлора. Для молока 046 См/м. Органолептические свойства молока Свежее сырое молоко характеризуется определёнными органолептическими или сенсорными показателями: внешним видом консистенцией цветом вкусом и запахом. Согласно нормативной документации закупаемое молоко должно быть однородной жидкостью без осадка и хлопьев от белого до слабо-кремового цвета без посторонних несвойственных ему привкусов и запахов. Белый цвет и непрозрачность молока обуславливают рассеивающие свет коллоидные частицы белков и шарики жира кремовый оттенок — растворенный в жире каротин приятный сладковато-солоноватый вкус — лактоза хлориды жирные кислоты а также жир и белки. Жир придаёт молоку некоторую нежность лактоза — сладость хлориды — солоноватость белки и некоторые соли — полноту вкуса. К числу ароматических и вкусовых веществ сырого молока можно отнести небольшое количество диметилсульфида (<001 мг %) и метилсульфида (<0001 мг %) ацетона (<2 мг %) диацетила (<01 мг %) свободных жирных кислот(до 10 мг %) в том числе летучих жирных кислот(до 5 мг %) а также незначительное количество ацетальдегида и других монокарбонильных соединений карбоновых кислот (пировиноградной и молочной) аминосоединений (свободных аминокислот пептидов аминов аммиака). Повышение содержания в молоке хлоридов вышеперечисленных и некоторых других летучих веществ приводит как правило к изменению нормального вкуса и запаха молока и возникновению пороков. Причины и сроки их возникновения разнообразны. Так ряд пороков вкуса и запаха может появиться в молоке перед доением. К ним относятся пороки вызванные изменением химического состава молока при нарушении физиологических процессов в организме животного и поступлением в молочную железу с кровью веществ корма обладающих специфическим вкусом и запахом. Например ярко выраженные привкусы (горький солёный) имеют молозиво стародойное молоко и молоко полученное от животных больных маститом кетозом и другими заболеваниями. Другие пороки вкуса и запаха могут появиться в молоке после доения — при нарушении правил хранения транспортировки и первичной обработки молока. Прогорклый окисленный мыльный и другие привкусы и посторонние запахи молока вызываются липолизом и окислением жира. Разнообразные пороки обуславливаются адсорбцией запахов плохо вымытой тары невентилируемого помещения смазочных масел бензина и т. д. также загрязнением молока моющими и дезинфицирующими средствами лекарствами пестицидами. Таким образом на вкус и запах сырого молока влияют многочисленные факторы — состояние здоровья порода и условия содержания животных рацион кормления стадия лактации продолжительность и условия хранения молока режимы первичной обработки. Применение Молоко пригодно в пищу в необработанном виде. При термообработке: кипячении томлении упаривании — из молока получают соответствующие продукты также готовые к употреблению. При отстаивании свежевыдоенного молока в верхней части сосуда появляются сливки которые также являются самостоятельным продуктом. При дальнейшем выстаивании происходит скисание молока что приводит к образованию или могут быть приготовлены такие кисломолочные продукты как кислое молоко простокваша йогурт кефир тан айран творог кисломолочные сыры и др. Применяется молоко при приготовлении различных круп (на молоке варится каша) и чая на молоке а также добавляется в кофе. Молоко является основой для приготовления кисломолочных продуктов сыров и входит в состав рецептуры многих блюд. Мировое производство коровьего молока Крупнейшие производители коровьего молока в 2011 г. Молоко других животных Оленье молоко Эвенки ранее и до сих пор практикуют доение оленьих используя молоко как в пищевых так и в обрядовых целях. Состав молока самки северного оленя: Массовая доля сухих веществ — 344 % жира — 191 % белка — 104 % (в том числе казеина — 88 %) лактозы — 33 % минеральных веществ — 16 % Лосиное молоко В России и Скандинавии предпринимались попытки одомашнить и использовать лосей как молочное животное однако сложность содержания делает это экономически нецелесообразным. В СССР существовало 7 лосеферм в настоящее время существует только одна — «Сумароковская лосиная ферма» в Костромской области. Молоко лосей сходно по вкусу с коровьим но более жирное и менее сладкое. Используется в лечебном питании. В целях консервации замораживается. Лечебный эффект обусловлен прежде всего высокой лизоцимной активностью: 40—65 мкг/мл. Козье молоко Химический состав и свойства молока коз близки к составу и свойствам коровьего. Оно отличается лишь более высоким количеством белка жира и кальция; содержит много каротина поэтому имеет бледно-жёлтую окраску. В жире козьего молока содержится больше каприновой и линолевой кислот и шарики жира мельче что способствует лучшему его усвоению организмом человека. Аминокислотный состав его белков близок к аминокислотному составу белков женского молока но мицеллы казеина крупнее чем мицеллы казеина женского и коровьего молока и составляют 133 нм и выше. Казеин козьего молока содержит мало α-фракций (10—15 %) поэтому при сычужном свёртывании образует неплотный сгусток. Жирность козьего молока составляет от 36 % до 6 % и выше (зависит от породы). Козье молоко богато витамином А и ниацином содержит немного больше железа и магния чем коровье молоко. Кислотность козьего молока около 17—19 °Т (рН 64÷67) плотность — 1033 кг/м³. Козье молоко менее термоустойчиво (выдерживает температуру в 130 °C в течение 19 минут) так как содержит больше ионизированного кальция. Применяется козье молоко при обострении язвы желудка или двенадцатиперстной кишки является хорошим дополнением к лечению используется для лечения желудочно-кишечных заболеваний туберкулёза выведения из организма тяжёлых солей металлов очищения организма от последствий химиотерапии для детского питания. Помогает при лечении заболеваний щитовидной железы. Из козьего молока вырабатывают рассольные сыры в том числе брынзу. Кобылье молоко Кобылье молоко представляет собой белую с голубым оттенком жидкость немного терпкого вкуса. Его используют для приготовления ценного диетического и лечебного продукта — кумыса. В кобыльем молоке содержится в два раза меньше белков жира и минеральных веществ но почти в 15 раза больше лактозы чем в коровьем. Молоко обладает высокой биологической ценностью. Его белки и жир хорошо усваиваются. Белки имеют хорошо сбалансированный аминокислотный состав. Верблюжье молоко Верблюжье молоко (молоко верблюдицы) — продукт традиционный для восточных стран (Средняя Азия Ближний восток арабские страны Аравийского полуострова в школах и детских садах ОАЭ оно входит в рацион питания детей). Имеет там повседневное употребление используется для приготовления сыров мороженого какао и пр. В Казахстане Туркмении на основе верблюжьего молока готовят национальные блюда и напиток шубат. Это молоко за счёт высокого содержания микроэлементов в сравнении с коровьим имеет более сладкий и чуть солоноватый вкус. Оно весьма полезно: в его состав входят кальций фосфор железо сера и много других полезных микроэлементов в верблюжьем молоке больше сахарной лактозы и аминокислот а белка казеина меньше. Среди полезных свойств верблюжьего молока противостояние таким хроническим заболеваниям как аллергия. К верблюжьему молоку следует привыкать постепенно увеличивая его употребление. Овечье молоко Ослиное молоко Ослиное молоко используется не только в пищу но и как важный компонент для изготовлении кремов мазей мыла и других косметических средств. Здоровье человека Молоко является богатым источником некоторых витаминов и полезных веществ и традиционно считалось полезным. Однако исследования (начиная с конца XX века) показали что влияние коровьего молока на здоровье человека спорно?. Считается что молоко богато кальцием необходимым для здорового роста костей и нормального функционирования нервной системы. Согласно проведённому в Гарварде исследованию повышенное потребление молока или иных пищевых источников кальция не снижает риск перелома костей у женщин в возрасте от 34 до 59 лет. Отказ от употребления молока Некоторые люди отказываются от молока по разным причинам среди которых: этические: промышленное производство молока основано на эксплуатации и угнетении животных и превращает их в «машины для производства молока и мяса»; человек разрывает естественные связи отнимая новорождённого телёнка от матери сразу после рождения; молочные коровы забиваются на говядину после трёх лет доения (при нормальной средней продолжительности жизни 25 лет); большая часть телят полученная от молочных коров забивается на телятину через 2—3 недели после рождения причём в этот период они не кормятся полноценной пищей для изменения качеств мяса. индивидуальная непереносимость лактозы: некоторые люди с рождения имеют непереносимость молочного сахара (лактозы) а другие приобретают её с возрастом. аллергические реакции: вне зависимости от достаточности ферментов для расщепления лактозы и казеина молоко считается облигатным аллергеном так как часто вызывает различные формы аллергозов. Как вялотекущие с преобладанием «астматического компонента» так и реактивные по типу «отёка Квинке и крапивницы». убеждение что потребление молока животных не подходит человеку и/или что для взрослой особи потребление молока предназначенного для детёнышей неестественно. Скисание (молочнокислое брожение) свёртывание Свёртывание — процесс коагуляции белка в молоке и продуктах его переработки. Свёртывание осуществляется под действием молокосвёртывающих ферментных препаратов и других веществ и факторов способствующих коагуляции белка. Тепловая и вакуумная обработка молока и молочных продуктов Назначение и виды тепловой обработки Свежевыдоенное молоко имеет температуру тела животного — около 37 °C которая затем снижается до температуры помещения то есть около 20—25 °C. Этот диапазон температур оптимален для развития микроорганизмов находящихся в сыром молоке. Для сохранения качества молока необходимо предотвратить размножение микроорганизмов. Этого можно достичь тепловой обработкой молока при которой в условиях повышенной температуры уменьшается количество микроорганизмов или происходит их полное уничтожение (термизация пастеризация стерилизация) либо снижением температуры (охлаждение и замораживание). Цель тепловой обработки — исключение передачи через молоко инфекционных заболеваний и повышение стойкости молока при хранении. Для усиления эффекта при производстве молочных продуктов сочетают нагрев молочного сырья до 100 °C или выше с последующим немедленным охлаждением до температур требуемых стандартом. Эффективность тепловой обработки зависит от резистентности микроорганизмов устойчивости его составных частей и интенсивности тепловой обработки. Интенсивность тепловой обработки зависит от применяемой температуры длительности её воздействия и движения продукта в процессе переработки. Охлаждение молочного сырья и молочных продуктов В целях торможения развития микроорганизмов. ферментных и физико-химических процессов при охлаждении молочного сырья и молочных продуктов температуру понижают до 2—10 °C и хранят при этой температуре до переработки. В зависимости от конечной температуры охлаждения в продуктах в большей или меньшей степени могут протекать физико-химические процессы обусловленные действием ферментов и микробиологическими процессами. Понижение температуры приводит к подавлению жизнедеятельности микроорганизмов. Эффект воздействия низких температур на микробную клетку основан на нарушении сложной взаимосвязи метаболических реакций и повреждении механизма переноса растворимых веществ через клеточную мембрану. Наряду с этим имеет место изменение качественного состава микрофлоры. Некоторые группы микроорганизмов (психрофилы) способны достаточно быстро размножаться при температуре 0—5 °C. Таким образом охлаждение продуктов до низких температур не исключает возможности его микробиологической порчи так как возбудителями порчи белковосодержащих продуктов являются преимущественно гнилостные бактерии. При отведении теплоты замедляется тепловое молекулярное движение и изменяется состояние компонентов молока прежде всего преобладающим числом гидрофобных связей обладает казеин. При температуре около 60 °C прочность гидрофобных связей самая высокая. По мере понижения температуры сила гидрофобных связей ослабевает агломераты распадаются на более мелкие образования. Дезагрегация обратима но только частично причём обратный процесс протекает с меньшей скоростью. Поэтому после хранения молока длительное время при температуре 2—6 °C способность его к свёртыванию сычужным ферментом заметно ухудшается. Полученный сгусток характеризуется способностью к синерезису и меньшей прочностью. Неустойчивость гидрофобных связей приводит к усилению активности ферментов в первую очередь ксантиноксидазы и каталазы связанных с казеином и белковыми компонентами жировых шариков в оболочке. Ксантиноксидаза катализирует окисление многих альдегидов до кислот а каталаза — окисление пероксидами ненасыщенных жирных кислот и спиртов. При охлаждении молочного сырья происходят частичное отвердевание и кристаллизация молочного жира в жировых шариках что и приводит к ослаблению связей в оболочках так как глицеридный слой теряет эластичность и становится более подверженным механическим воздействиям. Охлаждение и хранение охлаждённого молочного сырья приводит к разрушению витаминов. Например витамин С разрушается на 18 % при хранении охлаждённого молока 2 сут и на 67 % при хранении охлаждённого молока 3 сут. При охлаждении молока происходит изменение состава микрофлоры сырого молока — замедляется рост мезофильной и термофильной микрофлоры и начинают преобладать психрофильные бактерии развивающиеся в молоке при температуре от 5 до 15 °C. Замораживание молочного сырья и молочных продуктов При замораживании происходят более заметные физико-химические и биохимические изменения чем при охлаждении причём их глубина зависит от скорости замораживания и температуры хранения замороженных продуктов. Изменения обусловлены процессами кристаллизации воды перераспределением влаги между структурными образованиями компонентов молока повышением концентрации растворенных в жидкой фазе веществ. Влага содержащаяся в молоке обусловливает консистенцию и структуру продукта определяя его устойчивость при хранении. Связанная влага имеет отличные от свободной влаги свойства. Она замерзает при более низких температурах обладает меньшей способностью растворения меньшей теплоёмкостью повышенной плотностью. Количество связанной влаги помимо его физико-химических свойств определяется его дисперсностью. С увеличением дисперсности продукта увеличивается количество связанной влаги. При медленном замораживании (−10 °C) с образованием крупных кристаллов вне клеток изменяется первоначальное соотношение объёмов межклеточного и внутриклеточного пространства за счёт перераспределения влаги и фазового перехода воды. Быстрое замораживание (−22 °C) предотвращает значительное диффузионное перераспределение влаги и растворенных веществ и способствует образованию мелких равномерно распределённых кристаллов льда. Наиболее мелкие кристаллы образуются в поверхностных слоях продукта. При замораживании воды образуются кристаллы различной формы имеющие острые вершины и кромки вследствие чего они могут отрицательно воздействовать на грубодисперсные составные части. Максимальное кристаллообразование происходит при температуре от −2 до −8 °C поэтому чтобы предотвратить образование крупных кристаллов льда при замораживании необходимо обеспечить быстрое понижение температур в этом интервале. Кроме того в этом интервале температур повышается содержание в невымороженной влаге растворенных веществ увеличивается скорость некоторых реакций высвобождаются ферменты и окисляются липиды. При медленном замораживании невымороженной остаётся около 4 % свободной и 35 % связанной влаги. В свободной влаге повышена концентрация белков минеральных солей и лактозы. Это приводит к агрегации и дезагрегации казеиновых мицелл и потере ими стабильности. Этому способствует кристаллизация лактозы при охлаждении и сильном перемешивании молока перед замораживанием. При медленном замораживании происходит частичная или полная денатурация белков. Такие изменения белков приводят к снижению способности свёртываться под действием сычужного фермента. При медленном замораживании молочное сырье расслаивается. Замораживание сопровождается уменьшением количества и активности микроорганизмов без их полного уничтожения. Из-за изменения состояния белковолипидных комплексов и механического разрушения микробной клетки кристаллами льда возможны повреждения мембранных структур клетки. Наиболее высокая степень гибели микроорганизмов приходится при температурах −10…−12 °C. Хранение при таких температурах позволяет сохранить продукты без микробиологической порчи. В 1970—1980-х годах в СССР проводились исследования сохранности молока при низких температурах. Экспериментаторы убедились что при температуре −15…−18 °C молоко сохраняет свои бактерицидные свойства до 500 дней (свойства парного молока). Хранить замороженное молоко как и любые продукты следует в полной темноте или в светозащитной упаковке. Но при длительном хранении быстро замороженного молока происходит перекристализация что впрочем не отражается на его питательных свойствах. При размораживании молока следует восстанавливать его однородность интенсивным перемешиванием. Пастеризация молочного сырья Основная цель пастеризации — уничтожение патогенной токсинообразующей микрофлоры и инактивация ферментов. В результате исключается передача через молоко и молочные продукты инфекционных заболеваний и обеспечивается более длительный срок хранения. В молоко от больной коровы с рук переболевшего персонала загрязнённого корма питьевой воды посуды и т. д. могут попасть такие патогенные микроорганизмы как возбудители туберкулёза бруцеллёза чумы сибирской язвы кишечная палочка и т. д. Эти заболевания могут через молоко передаваться человеку. Стойкость различных патогенных микроорганизмов к температуре неодинакова. Как правило патогенные микроорганизмы погибают при относительно невысоких температурах. Наиболее стойкой к нагреванию из неспорообразующих микроорганизмов является туберкулёзная палочка. Возбудитель туберкулёза погибает при температурах 60—65 °C в течение 30 минут. Однако есть сведения что для уничтожения туберкулёзной палочки необходима более высокая температура (75 °C с выдержкой 30 минут). Это объясняется тем что стойкость к температурным режимам в зависимости от многочисленных факторов у разных штаммов может быть не одинакова. Поэтому при использовании молока коров с подозрением на туберкулёз необходимо нагревать его до температуры 80 °C в течение 30 минут или кипятить. Молоко от заболевших животных необходимо уничтожать. Остальная неспорообразующая патогенная микрофлора погибает при более низких температурах чем туберкулёзная палочка. В связи с этим при обосновании режимов пастеризации молока за основу принимают тепловую обработку туберкулёзной палочки. Одним из санитарно-показательных микроорганизмов которые могут привести в различного рода токсикозам и кишечным отравлениям являются бактерии группы кишечной палочки (БГКП). Наличие этих бактерий в молоке говорит о нарушении требуемых санитарно-гигиенических условий производства молока. Они не выдерживают нагрева молока до 60 °C в течение 30 минут. С помощью пастеризации в молоке можно уничтожить лишь вегетативные формы микрофлоры так как наличие спор повышает тепловую устойчивость микроорганизмов на 10—15 а иногда и на 50 °C. Нагревание молочного сырья до температур пастеризации приводит к инактивации ферментов тепловая устойчивость которых также индивидуальна как и тепловая устойчивость микроорганизмов. Температурные режимы пастеризации принятые в молочной промышленности полностью инактивируют щелочную фосфатазу. Известно что после нагревания молока до 65 °C в течение 30 минут фосфатаза в нём не обнаруживается. Тепловая обработка фосфатазы используется в молочной промышленности для определения эффективности пастеризации молока при производстве питьевого пастеризованного молока. При производстве кисломолочных напитков или масла эффективность пастеризации определяется пробой на ксантиноксидазу которая инактивируется при температурах около 80 °C. Протеазы инактивируются при температурах выше 75 °C нативные липазы — при температуре 80 °C а бактериальные липазы — при температуре 90 °C. Сущность теплового разрушения микроорганизмов и ферментов состоит в тепловой денатурации белковых компонентов клеток при которой происходит развёртывание их полипептидных цепей с потерей биологических свойств. Теоретические основы пастеризации описываются уравнением Дальберга — Кука применительно к туберкулёзной палочке: lnz=α — βt где z — время воздействия температуры (c); α β — коэффициенты равные 3684 и 048 соответственно; t — температура пастеризации (°C). Уравнение показывает взаимозависимость температуры и времени для разрушения микроорганизмов и ферментов. На производстве фактическое время выдержки Q при тепловой обработке молочного сырья не должно быть меньше теоретических значений z. При Q=z процесс пастеризации считается проведённым правильно при Q<z — процесс пастеризации не обеспечивает безопасность продукта при Q>z — процесс пастеризации излишне длителен. Средний эффект пастеризации равен отношению Q/z. По предложению Кука эта величина была названа критерием Пастера и стала обозначаться символом Pa. Для любого бесконечно малого отрезка времени dQ элементарный эффект пастеризации равен dQ/z а суммарный эффект за время z обозначается Pa= l o g d Q / z {\displaystyle logdQ/z} Для завершения процесса пастеризации и обеспечения безопасности молочных продуктов критерий Пастера должен быть равен единице или больше её. На основании теоретических выводов для производства молочных продуктов были разработаны три вида режимов пастеризации молочного сырья обеспечивающие уничтожение туберкулёзной палочки бактерий группы кишечной палочки и других патогенных микроорганизмов и инактивацию ферментов: Длительная пастеризация: t=65 °C z=30 минут Кратковременная пастеризация: t=71—74 °C z=40 с Мгновенная пастеризация: t=85 °C z=8—10 с Ультрапастеризация: t=125 °C z=05 с Эффективность пастеризации молочного сырья при производстве различных молочных продуктов зависит от температуры и времени проведения процесса. Большое значение имеет первоначальное бактериальное обсеменение и механическая загрязнённость сырого молока. Эффективность пастеризации выражают отношением количества бактерий уничтоженных пастеризацией к количеству бактерий содержавшихся в исходном молоке. Эффективность пастеризации должна достигать 995—9998 %. Для обеспечения такого значения сырьё должно содержать не более 3·106 КОЕ/см³ общего количества бактерий (мезофильных аэробных и факультативно-анаэробных микроорганизмов КМАФАнМ) причём термостойких бактерий должно быть не более 3·104/см³ а бактерии группы кишечной палочки не должны обнаруживаться в 0001 см³ сырья. Эффективность пастеризации по трём показателям после секции охлаждения пастеризационной установки контролируют на производстве не реже 1 раза в декаду. БГКП не должны обнаруживаться в 10 см³ молока проба на фосфатазу должна быть отрицательной а общее количество мезофильных аэробных и факультативно-анаэробных микроорганизмов не должно быть выше 104/см³. Стерилизация молочного сырья В молочной промышленности процесс стерилизации молочного сырья производят по трём различным схемам: одноступенчатая в упаковке — после розлива молока в упаковку и её герметичной укупорки при температуре 115—120 °C с выдержкой 15—30 минут; двухступенчатая — предварительная стерилизация молочного сырья в потоке при температуре 130—150 °C в течение нескольких секунд а затем вторичная стерилизация после розлива молока или молочных продуктов и её герметичной укупорки при температуре 115—120 °C в течение 15—20 минут. одноступенчатая с асептическим розливом — косвенная или прямая стерилизация молочного сырья при температуре 135—150 °C в течение нескольких секунд с последующим фасованием в асептических условиях в стерильную тару. В зависимости от особенностей производства и фасования готового продукта молочное сырье стерилизуют периодическим и непрерывным способом. Стерилизацию периодическим способом проводят помещая продукт в упаковке в автоклав и создавая в нём избыточное давление 008 МПа что соответствует температуре кипения 121 °C. При этой температуре продукт выдерживается 15—30 мин. Затем температуру снижают до 20 °C. На стерилизацию молоко поступает нормализованным гомогенизированным прошедшим предварительный нагрев. Стерилизация непрерывным способом в упаковке осуществляется в гидростатических башенных стерилизаторах. Фасованный в бутылки продукт подаётся в первую башню стерилизатора где нагревается до 86±1 °С. Во второй башне продукт в бутылках нагревается до температуры 115—125 °C и выдерживается в зависимости от объёма бутылки 20—30 мин. В третьей башне стерилизатора бутылки охлаждаются до температуры 65±5 °С в четвёртой — до 40±5°С. Дальнейшее охлаждение идет в камере хранения продукта. Весь цикл обработки в башенном стерилизаторе составляет примерно 1 ч. Такое молоко хранится при температуре 1—20 °C не более 2 месяцев со времени выработки. Стерилизация молочного сырья после розлива в упаковку в горизонтальном ротационном стерилизаторе с клапанным затвором осуществляется при температуре 132—140 °C в течение 10—12 мин. Весь цикл обработки составляет 30—35 мин. Для более длительного хранения молока и молочных продуктов применяются ультравысокотемпературную обработку молочного сырья в потоке (УВТ-обработанное) проводимую при температурах 135—145 °C с выдержкой 2—4 с с обязательным проведением технологического процесса после стерилизации и фасовки в асептических условиях. УВТ-обработка молока обеспечивает уничтожение в нём бактерий и их спор инактивацию ферментов при минимальном изменении вкуса цвета и пищевой консистенции. Требуемые для этого температура и продолжительность нагревания находятся в зависимости от количества и вида спорообразующей микрофлоры в исходном сырье. Обычно присутствие большого числа спорообразующей микрофлоры связано с повышенным общим бактериальным обсеменением молока. При отборе молока для УВТ-обработки этот факт принимается во внимание и используется сырье с общим количеством не более 3·105 КОЕ/см³. УВТ-обработку молочного сырья проводят в потоке с асептическим розливом проводят с использованием двух способов нагрева: прямого (пароконтактного) нагрева впрыскиванием (инжекцией) пара в молоко либо подачей молока в среду пара; косвенного (непрямого) нагрева молока через теплопередающую поверхность. Прямой нагрев молочного сырья эффективен в случае необходимости моментального его нагрева до температуры стерилизации. Молоко мгновенно нагревается до температуры 140—145 °C и поступает в выдерживатель на 1—3 с. Недостатки способа: продукт вступает в непосредственное соприкосновение с нагревающей средой. Молочное сырье должно обладать высокой термоустойчивостью а пар должен подвергаться особой очистке чтобы не быть источником загрязнения стерилизованного молока. Кроме того после стерилизации паром молочное сырье имеет повышенную влажность из-за попадания в него конденсата. Конденсат удаляется из молока в вакуум-выпариватель куда поступает стерилизованное молоко. В вакуум-камере поддерживается разрежение 004 МПа при котором молоко кипит при температуре около 80 °C. Конденсат попавший в молоко в камере стерилизации удаляется вместе с паром из молока при кипении. При косвенном способе нагрев молочного сырья осуществляется от нагревающей среды через теплопередающую поверхность в теплообменных установках. В молочной промышленности наиболее распространены трубчатые и пластинчатые теплообменные установки. Молочные продукты Существует большое количество продуктов получаемых из молока: сливки сметана творог кумыс сыр ряженка (биоряженка) пахта сыворотка варенец кефир йогурт простокваша ацидофилин тан айран паста молочная бифидин крем творожный масса творожная сырки различные напитки молочные. Интересные факты В мифах многих народов мира присутствует выкармливание знаменитых богов и героев молоком животных (Зевс был вскормлен молоком козы Амалфеи основатели Рима Ромул и Рем — молоком волчицы и т. п.). Авиценна был убеждён что козье молоко позволяет сохранить здоровье и ясность ума. Гиппократ исцелил множество пациентов от чахотки с помощью козьего молока. В США наиболее ходовая ёмкость упаковки молока (пластиковой канистры) в розничной торговле — галлон. Силач Бернард Манфадден в 1899 году открыл выпуск журнала посвященного упражнениям с тяжелыми предметами. И уже в 1923 году была опубликована статья в которой он называл парное молоко настоящим «эликсиром силы». Так называемое «Вершковое молоко» — рекламный ход заключающийся в добавлении сливок к молоку жирностью более 3 % поскольку молоко такой жирности коровы не вырабатывают. См. также Женское молоко Сгущённое молоко Сухое молоко Соевое молоко Топлёное молоко Непереносимость лактозы Молочная война Обрат Молозиво Примечания Литература Молоко — статья из Большой советской энциклопедии (3-е издание). Молочная промышленность // Энциклопедия «Кругосвет». [1]Кисломолочные продукты / В. Д. Харитонов В. Ф. Семенихина И. В. Рожкова // Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов. — М. : Большая Российская энциклопедия 2004—. Молоко — статья из Большой медицинской энциклопедии Болезни молока // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Крусь Г. Н. Храмцов А. Г. Волокитина Э. В. Карпычев С. В. Технология молока и молочных продуктов / Под ред. А. М. Шалыгиной. — Москва: КолосС 2006. — 455 с. — (Учебники и учебные пособия для студентов высших учебных заведений). — ISBN 5-9532-0166-4. Твердохлеб Г. В. Сажинов Г. Ю. Раманаускас Р. И. Технология молока и молочных продуктов. — Москва: ДеЛи принт 2006. — 616 с. — ISBN 5-94343-104-7. Бредихин С. А. Космодемьянский Ю. В. Юрин В. Н. Технология и техника переработки молока. — Москва: КолосС 2003. — 400 с. — ISBN 5-9532-0081-1. Гисин И. Б. Сирин В. И. Чепулаева Л. В. Шалыгина Г. А. Технология молока и молочных продуктов. — Москва: Пищевая промышленность 1983. — 376 с. Ссылки Молочный союз России Законодатель о молоке и молочных продуктахВлага́лище (лат. vagina — ножны футляр) — это внутренний половой орган женщины мышечно-эластичное трубчатое образование расположенное в малом тазу между мочеиспускательным каналом и мочевым пузырём спереди и прямой кишкой сзади. Его верхняя граница располагается на уровне шейки матки которую оно охватывает внизу оно открывается в преддверие влагалища отверстием влагалища. У девственниц это отверстие закрыто девственной плевой. Относительно матки влагалище образует угол открытый спереди. Между передней и задней стенкой влагалища в результате их соприкосновения полость влагалища имеет щелевидную форму. Анатомия и физиология Среднестатистическая длина влагалища составляет от 7 до 12 см. Когда женщина стоит влагалище слегка изгибается вверх. Стенки влагалища имеют толщину 3—4 мм и состоят из трёх слоев: Внутреннего. Это слизистая оболочка влагалища. Она выстлана многослойным плоским эпителием который образует многочисленные поперечные складки во влагалище. Эти складки при необходимости позволяют влагалищу изменять свои размеры. Складки наиболее выражены в детородном возрасте. Среднего. Это гладкомышечный слой влагалища. Пучки мышц ориентированы преимущественно продольно но представлены и пучки циркулярного направления. В своей верхней части мышцы влагалища переходят в мускулатуру матки. В нижнем отделе влагалища они становятся более прочными постепенно вплетаясь в мышцы промежности. Наружного. Так называемый адвентициальный слой. Этот слой состоит из соединительной ткани с элементами мышечных и эластических волокон. Стенки влагалища делятся на переднюю и заднюю которые соединены одна с другой. Верхним концом стенки влагалища охватывают часть шейки матки выделяя влагалищную его часть и образуя вокруг этой области так называемый свод влагалища. Нижним концом стенки влагалища открываются в преддверие. У женщин не живших половой жизнью в этой области по заднему и частично боковым краям располагается тонкая складка дупликатуры слизистой оболочки имеющая чаще всего полулунную форму которая называется девственной плевой. Как правило стенки влагалища имеют бледно-розовый цвет однако при беременности они становятся ярче и темнее. Стенки влагалища выстланы железами выделяющими слизь беловатого цвета с характерным запахом. Она имеет слабокислую реакцию. Кислая реакция (рН 40-45) обусловлена присутствием молочной кислоты. Дело в том что поверхностные клетки эпителия слизистой оболочки влагалища содержат значительное количество гликогена. Гликоген выполняет во влагалище две функции. С одной стороны он служит питательным субстратом для сперматозоидов попавших во влагалище; с другой стороны гликоген необходим для жизнедеятельности лактобактерий являющихся непременным атрибутом влагалищного содержимого здоровой женщины. Гликоген подвергается ферментативным превращениям в молочную кислоту тем самым создавая кислую среду и препятствуя размножению других микроорганизмов. Функция Половая функция Влагалище участвует в процессе оплодотворения: выделяющаяся при половом сношении семенная жидкость попадает во влагалище откуда сперматозоиды проникают в полость матки и труб. Сперма скапливается преимущественно в заднем (наиболее глубоком) своде влагалища куда направлена и шейка матки со слизистой пробкой в шеечном канале. Указанные пространственные соотношения и физико-химические свойства шеечного слизистого секрета (пониженная вязкость щелочная реакция и др.) способствуют проникновению сперматозоидов в верхние отделы половых путей а следовательно и процессу оплодотворения. Родовая функция Также влагалище участвует в процессе родов: оно образует с шейкой матки родовой канал через который проходят плод и послед. Беспрепятственное изгнание плода возможно потому что во время беременности в тканях влагалища происходят физиологические изменения (гипертрофия и гиперплазия мышечных волокон соединительной ткани сосудов серозное пропитывание и разрыхление тканей) в результате которых стенки его становятся эластичными и растяжимыми. Защитная функция Важной является также барьерная функция влагалища и способность его к самоочищению. Как уже говорилось выше влагалище покрыто слоями плоских клеток — многослойным плоским эпителием который постоянно поддерживается во влажном состоянии благодаря влагалищному отделяемому. Оно имеет белый цвет состоит из клеток влагалищного эпителия лактобацилл имеет нейтральный запах и кислую среду. Многослойный плоский эпителий слизистой оболочки влагалища преграждает путь болезнетворным микробам в подлежащие ткани. Особое значение имеет способность влагалища к самоочищению этот процесс регулируется яичниками выделяющими женские половые гормоны — эстрогены и прогестерон. Под влиянием эстрогенов в клетках многослойного плоского эпителия синтезируется вещество гликоген из которого затем образуется молочная кислота. Процесс образования молочной кислоты из гликогена происходит при участии молочнокислых бактерий (палочек Додерляйна) при этом влагалищная среда поддерживается в кислом состоянии (рН колеблется от 38 до 45). Во влагалище здоровой женщины содержатся преимущественно палочки Додерляйна а также небольшое количество других микроорганизмов в том числе стафилококков стрептококков дрожжевых грибков анаэробов. Кислая среда здорового влагалища не позволяет размножаться другим микроорганизмам даже возбудители гонореи и трихомониаза могут в небольших количествах присутствовать во влагалищной микрофлоре не приводя к развитию инфекции. Выводящая функция К функциям влагалища относится выведение из организма физиологических влагалищных выделений. Влагалищные выделения состоят из слизи канала шейки матки секрета желез влагалищной части матки секрета желез влагалища и смеси нормальной микрофлоры влагалища с отмершими клетками вагинального эпителия. В норме секреция физиологических выделений достигает до 2 мл в сутки. Количество их может меняться в зависимости от фазы менструального цикла. В норме они представляют собой прозрачные или молочного цвета выделения равномерной консистенции без запаха. В период менструации влагалище служит для выведения менструальных выделений. Сексуальная функция ==== Влагалище как эрогенная зона ==== Влагалище номинально относится к эрогенным зонам и многие мужчины считают что оно чрезвычайно чувствительно и женщина благодаря влагалищу получает сексуальное удовлетворение (см. также куннилингус). Однако это далеко не так. Степень чувствительности внутри влагалища настолько невысока что менее 14 % женщин вообще способны почувствовать что к стенкам влагалища прикасались. На этом принципе построено использование гигиенических тампонов — женщины обычно не чувствуют их внутри себя. Некоторые женщины даже забывают извлекать тампон после окончания менструального периода что может привести к токсическому шоку. ==== Зона Грэфенберга (точка G) ==== На передней стенке влагалища на глубине 2—4 см располагается точка G описанная гинекологом Эрнестом Грэфенбергом в 1950 году. Он заявил что точка G наряду с клитором является одной из самых чувствительных эрогенных зон женщины. Воздействуя на эту точку мануально можно доставить женщине приятные ощущения и даже довести её до оргазма. Современная медицина и гинекология в частности не только не имеют единого мнения о месте расположения точки G но и само существование такой зоны ставится под вопрос. Ряд медиков категорически отрицает существование этой точки в принципе так как громкое заявление Графенберга до сих пор не подкреплено никакими научными исследованиями. ==== Биологические процессы во время полового акта ==== При половом возбуждении во влагалище происходят следующие процессы: начинается пропотевание транссудата из венозных сосудов стенок влагалища и выделение секрета бартолиновыми железами и железами преддверия влагалища вследствие чего оно становится влажным что облегчает введение полового члена. Наружные половые органы женщины при этом становятся чувствительными к тактильным раздражениям что вызывает специфическое психическое ощущение полового возбуждения. В процессе полового акта объём влагалища возле шейки матки увеличивается создавая тем самым вместилище для спермы. Сужение наружной трети влагалища способствует лучшему ощущению партнёрами друг друга что ещё больше повышает уровень полового возбуждения. Развитие и возрастные изменения Развитие влагалища полностью завершается на пятом месяце развития плода. Семьдесят пять процентов влагалища образуется из мюллерова протока оставшаяся часть (преддверие влагалища) — из мочеполового синуса. К этому моменту мезенхима окружает эти эпителиальные структуры давая начало развитию мускулатуры полового тракта. Влагалище у новорождённой имеет длину до 3 см. Его положение с возрастом зависит от постепенного опускания как его так и мочевого пузыря: изменяется их топографо-анатомическое взаимоотношение. В раннем детском возрасте влагалище с маткой образует тупой угол; его передняя стенка несколько короче задней. Начиная с пятилетнего возраста влагалище располагается так же как у взрослой женщины. С возрастом эпителий влагалища истончается обусловлено это изменениями секреции гормонов яичника. Стенки влагалища становятся тоньше суше и менее эластичными. Наибольшая толщина эпителия отмечается у женщин детородного возраста в середине менструального цикла; при этом в цитоплазме эпителиальных клеток содержится максимальное количество гликогена. Заболевания Аномалии развития Пороки развития влагалища включают в себя: Аплазия влагалища — отсутствие всего влагалища в результате нарушения образования его зачатка. Агенезия влагалища — отсутствие части влагалища вследствие нарушения формирования влагалищной трубки. Удвоение влагалища — образование частичной или полной продольной перегородки; Образование поперечной перегородки влагалища. Как правило эти пороки сочетаются с пороками развития матки и органов мочевыводящей системы. Вагинальные инфекции аномалии развития и новообразования Основные заболевания которым подвержен орган: Кольпит — воспаление в том числе вследствие инфекций передающихся половым путём молочницы (вагинальный кандидоз) недостатка женских половых гормонов после прекращения менструации. Бактериальный вагиноз (гарднереллёз) — дисбактериоз влагалища. Опущение и выпадение (пролапс) стенок влагалища а вместе с ними и прилежащих к его стенкам тазовых органов. Кондиломатоз (вызванный вирусом папилломы человека). Врождённые аномалии развития: аплазия (отсутствие) влагалища стеноз (сужение) влагалища удвоение влагалища различные варианты перегородок влагалища. Дисплазия и рак слизистой влагалища (довольно редкие заболевания). Кисты и фиброиды. Заболевания атрофического характера В результате недостатка эстрогена стенки влагалища теряют присущую им прежде способность выделять собственную смазку. Складки прежде позволявшие им растягиваться и сокращаться во время секса становятся тоньше и суше более раздражительными плотными и менее эластичными. Другими словами происходит их атрофация. Это делает их подверженными хроническому воспалению поэтому подобное явление получило в медицине собственное название: атрофические вагиниты. Это особое состояние здоровья а отнюдь не инфекционное заболевание но оно делает влагалище предрасположенным к ранениям травматизму кровотечениям и болям в особенности после полового сношения а также снижает его иммунитет к многочисленным болезнетворным инфекциям и микроорганизмам. Диагностика заболеваний Основной метод диагностики заболеваний влагалища - это взятие влагалищных мазков для исследования. Вследствие того что содержимое влагалища включает не только секрет микрофлору но и клетки эпителия самого влагалища клетки из эндометрия тела матки цервикального канала и из влагалищной порции шейки матки а также пропотевающие из кровеносных сосудов лейкоциты изучение влагалищных мазков позволяет получить много информации: Внешний вид клеток из разных областей отражает гормональный уровень. Эстроген который секретируется во время овуляции обуславливает увеличение числа ацидофильных клеток с небольшим тёмным ядром. Изучение слущенных влагалищных клеток в мазках помогает уточнить время овуляции диагностировать атрофию влагалищного эпителия как признак недостаточности эстрогена. Эстроген способен вызывать утолщение и даже ороговение влагалищного эпителия. Поэтому появление изменённых клеток в мазке позволяет оценить эффект терапевтических воздействий особенно у девочек до периода полового созревания. В этом возрасте эпителий влагалища в норме тонкий и весьма уязвим. Микроскопическое исследование влагалищных мазков позволяет обнаружить клетки опухоли тела и шейки матки которые примешиваются к другим клеткам влагалищного содержимого. Это может служить основанием для более тщательного клинического обследования при подозрении на опухоль. Микробный состав влагалищного мазка позволяет заподозрить инфекционное поражение влагалища. Степени чистоты влагалища Различают четыре степени чистоты влагалища: первая степень: реакция содержимого влагалища кислая в нём содержится много эпителиальных клеток и влагалищных палочек Дедерлейна (молочнокислых бактерий) отсутствуют лейкоциты и патогенные микробы. вторая степень: в содержимом влагалища появляются отдельные лейкоциты количество молочнокислых бактерий уменьшается определяются отдельные патогенные микробы реакция среды кислая. третья степень: характеризуется преобладанием лейкоцитов и наличием стрептококков стафилококков кишечной палочки иногда трихомонады реакция среды щелочная. четвёртая степень: бактерии молочнокислого брожения отсутствуют много лейкоцитов болезнетворных микроорганизмов реакция среды щелочная. Первые две степени чистоты влагалища встречаются у здоровых женщин а третья и четвёртая степени свидетельствуют о наличии воспалительного процесса то есть о развитии первичного или вторичного кольпита различного генеза. Операции На влагалище производятся следующие операции: кольпоперинеорафия — ушивание стенок влагалища и мышц промежности с целью укрепления тазового дна при выпадении матки и влагалища; кольпопексия — фиксацию влагалища к передней брюшной стенке (обычно в пожилом возрасте после удаления матки); кольпорафия — иссечение избыточной ткани стенок влагалища и ушивание их при его выпадении; кольпопоэз — пластическая операция создания искусственного влагалища; кольпотомия — разрез стенки влагалища как этап различных гинекологических операций или с целью опорожнения гнойников малого таза; пластические операции — операции по омоложению влагалища. В последнее время становятся очень популярны особенно в Великобритании. Трансвагинальные операции Удаление почки — В 2008 году испанские врачи первыми в Европе удалили почку через влагалище. Первыми такую операцию проделали в Бразилии; удаление аппендикса — В марте 2008 в США была проведена первая операция по удалению аппендикса через влагалище. Влагалище в культуре Об индуистском культовом символе см. статью Йони. В литературе и мифологии существуют упоминания про «vagina dentata» — влагалище с зубами. В мифах американских индейцев Согласно мифу индейцев вай-вай прародители-близнецы Ваши и Мавари (у которых были огромные пенисы) поймали в воде женщин имевших влагалища с зубами. Нетерпеливый Ваши пытаясь овладеть женщиной чуть не погиб но лишился части пениса. Мавари же добыл волшебное наркотическое средство усыпил свою жену и удалил из влагалища зубы пираньи. В мифах индейцев кроу и манданов выступают три сестры-оленихи с зубастыми влагалищами которых встречает герой а женится он на четвёртой. В группе мифов салишей демиург Луна побеждает соблазнительницу с зубастым влагалищем и постановляет что женщины более не будут опасны. Согласно мифу индейцев варао у героя Нахакобони не было детей. Тогда он вырезал фигуру дочери из ствола сливового дерева и она ожила (ср. Пигмалион). После сватовства герой Солнце получил её в жены. Однако выяснилось что отец забыл изготовить ей половые органы. Тогда по просьбе мужа птица буниа проткнула нужное отверстие из которого пришлось извлечь змею. По версии индейцев кубео вагину пробуравила бабушка героя. В мифе юрок изготовление влагалища приписывается демиургу Старику-из-за-Океана которому потребовалось помочь родить девушке волшебным образом зачавшей от него. В другом мифе юрок Дама-Скат берёт в плен демиурга во время соития (сжимая его пенис бёдрами) и окончательно отдаляет его от мира людей. В мифе индейцев реки Томпсон известном в ряде вариантов кончик длинного пениса героя-Койота способный протянуться через реку к девушке застревает в её влагалище и лишь позже герою путём обмана удаётся извлечь его оттуда. Леви-Строс так характеризует эту группу мотивов: Согласно Леви-Стросу эта теория отверстий опирается на приёмы комбинаторики. Как индейцы юрок так и древние римляне верили что при родах женщина не должна открывать рот чтобы ребёнку легче было пройти через влагалище. Если же женщине делают кесарево сечение она должна держать рот и вульву открытыми. В мифе кликитат отмечается цветовой код: у героя (приёмного сына Койота) было семь жён: у Саранчи и Горлицы которых он особенно любил вульва имела чёрный цвет а у пяти Мышей которыми муж пренебрегал вульвы были белыми. Ранние научные тексты «Камасутра» Ватсьяяны Малланаги (III в.) по размеру половых органов выделяет три вида женщин: «газели» «кобылы» и «слонихи» три вида мужчин и соответственно девять видов наслаждений. Лучшим считается «равное» сочетание но для каждого из видов предлагаются свои рекомендации по способам возлежания. Психоаналитические истолкования Согласно психоаналитическому учению З. Фрейда сексуальная символика сновидений крайне богата. Женские половые органы «изображаются символически при помощи всех предметов обладающих свойством ограничивать полое пространство что-то принять в себя». Двери ворота рот — символы полового отверстия а башмак туфля очаг — влагалища. Многие подобные метафоры встречаются и в литературных произведениях начиная как минимум с Песни Песней. В изобразительном искусстве По объективным причинам (являясь внутренним половым органом) влагалище в изобразительном искусстве натуралистическому изображению практически не подвергается (в отличие от фаллоса) обозначаясь по большей части каким-либо символом знаком. В индуистском искусстве это был йони концепция которого включала не только вагину но и матку — вместилище зарождающейся жизни. Помимо простейшего знакового обозначения образом йони в индуистском искусстве стала морская раковина. В том же значении ракушку можно встретить и у некоторых других древних культур см. например античную иконографию Рождения Венеры которое очень часто включает изображение ракушки или образную систему Японии. Исследователи японского искусства отмечают что вагина в графике также могла обозначаться кубками и вазами но наиболее распространённым знаком было изображение длинного рукава (разумеется с ведущими вглубь проймами). В древнегреческом искусстве если речь шла о рождении какого-либо персонажа матерью Геей богиней земли то он мог изображаться вылезающим из трещины расщелины в почве. Любовники на гравюре могли быть опознанными по тому что мужчина просовывал свою руку вглубь рукава женщины. В живописи Нового времени вагина обозначалась символами близкими к литературным — ими становились тоннель пещера полог палатки. Геометрическим символом вагины также является ромб (очевидно благодаря своим очертаниям напоминающим вход отверстие) и различные более сложные геометрические фигуры. Как считают знатоки палеолитического искусства ромб в качестве знака влагалища употреблялся уже тогда. В словесных описаниях произведений искусства для обозначения женских половых органов утробы историками искусства часто употреблялось слово «лоно». В современной культуре В романе Генри Миллера «Тропик Козерога» влагалище выступает как символ вселенского масштаба. Автор развивает метафору влагалища-раны. На основе мифа о влагалище с зубами в 2007 году был снят фильм: «Зубы» (en). В этом фильме такую природную мутацию обнаруживает у себя прилежная и целомудренная школьница когда во время первого секса нечаянно кастрирует и убивает своего бойфренда. Также упоминание про влагалище с зубами можно встретить у Сергея Лукьяненко в его романе Геном. На сатирической идее о том что влагалища могут волшебным образом «заговорить» выбалтывая тайны своих хозяек построен галантный роман Дени Дидро «Нескромные сокровища» (1748). Широкую известность получила пьеса: «Монологи вагины» — автор Ив Энцлер. Пьеса основывается на откровениях женщин. Речь идёт про различные табу так или иначе связанные с влагалищем. Примечания Ссылки Статья «Влагалище» на Sexopedia.ru Литература Атлас анатомии человека. Синельников Р.Д. Синельников Я.Р. (4 тома). Изд. 5. Учебное пособие. М: Медицина. 1996 год. — 1160 стр. Анатомия человека. Сапин М.Р. и др. (2 тома). Изд. 5. Учебное пособие. М: Медицина. 2001 год. — 1274 стр. Патологическая анатомия. Пальцев М.А. Аничков Н.М. (2 тома). Учебное пособие. М: Медицина. 2001 год. — 1264 стр. Нормальная физиология человека. Ткаченко Б.И. Изд. 2. Учебное пособие. М: Медицина. 2005 год. — 928 стр.Морфей (др.-греч. Μορφεύς — «формирователь» «тот кто формирует [сны]») — бог сновидений в греческой мифологии. Его отцом является Гипнос — бог сна. По одной из версий его матерью была Аглая дочь Зевса и Эвриномы одна из трех граций спутниц Афродиты имя которой в дословном переводе означает «Ясная». По другой — Нюкта богиня ночи. Морфей может принимать любую форму и являться людям во сне. Он умеет абсолютно точно подражать голосу и стилю речи человека которого изображает. Греки почти всегда изображали его в виде стройного юноши с небольшими крылышками на висках однако на некоторых памятниках искусства он представляется в образе бородатого старца с цветком мака в руке. Морфей обязан следить за снами царей и героев. Главная эмблема Морфея — сдвоенные ворота в мир сновидений. Это — ворота из слоновой кости для лживых снов и роговые ворота для снов истинных. Из символики и атрибутики бога всегда особо выделяют чёрный цвет (как цвет ночи и забытья) и цветы мака. Морфея зачастую изображали в чёрной одежде с рассеянными по ней серебряными звёздами. В руках он держал кубок с маковым соком обладающим расслабляющим обволакивающим снотворным действием. Иногда считается что он носит на голове корону из цветков мака что символизирует сновидения. Греки обычно изображали его на вазах а римляне — на саркофагах. Овидий рисуя пещеру Гипноса в Киммерийской земле среди сонма сыновей этого бога выделяет трёх: Морфея подражающего людям и его братьев Фобетора и Фантаса подражающих животным и явлениям природы: Название наркотического вещества морфина произошло от имени Морфея по аналогии с его действием. С именем бога сновидений также связано выражение — «в объятиях Морфея». См. также Песочный человек ПримечанияГемопоэз (лат. haemopoiesis) кроветворение — это процесс образования развития и созревания клеток крови — лейкоцитов эритроцитов тромбоцитов у позвоночных. Классифицируют эмбриональный (внутриутробный) гемопоэз и постэмбриональный гемопоэз. Гемопоэз у рыб В отличие от высших позвоночных у рыб отсутствуют костный мозг и лимфатические узлы гемопоэз происходит как в органах в состав которых входит ретикулярный синцитий (жаберный аппарат почки лимфоидный орган) так и эндотелии сосудов жаберного аппарата и сердца и селезёнке и в некоторых случаях слизистая кишечника. У костных рыб основным органом кроветворения являются передние части почек гемопоэз идёт также и в лимфоидных органах и в селезёнке. Особенностью рыб является наличие в крови как зрелых так и молодых эритроцитов эритроциты имеют ядра. Гемопоэз у млекопитающих Гемопоэз у млекопитающих осуществляется кроветворными органами прежде всего миелоидной тканью красного костного мозга. Некоторая часть лимфоцитов развивается в лимфатических узлах селезёнке вилочковой железе (тимусе) которые совместно с красным костным мозгом образуют систему кроветворных органов. Предшественниками всех клеток — форменных элементов крови являются гемопоэтические стволовые клетки костного мозга которые могут дифференциироваться двумя путями: в предшественников миелоидных клеток (миелопоэз) и в предшественников лимфоидных клеток (лимфопоэз). Миелопоэз При миелопоэзе (др.-греч. μυελός — костный мозг + ποίησις — выработка образование) в костном мозге образуются форменные элементы крови: эритроциты гранулоциты моноциты и тромбоциты. Миелопоэз происходит в миелоидной ткани расположенной в эпифизах трубчатых и полостях многих губчатых костей. Ткань в которой происходит миелопоэз называется миелоидной. Особенностью миелопоэза человека является изменение кариотипа клеток в процессе дифференциации так предшественниками тромбоцитов являются полиплоидные мегакариоциты а эритробласты при трансформации в эритроциты лишаются ядер. Лимфопоэз Лимфопоэз происходит в лимфатических узлах селезёнке тимусе и костном мозге. Лимфоидная ткань выполняет несколько основных функций: образование лимфоцитов образование плазмоцитов и удаление клеток и продуктов их распада. Эмбриональный гемопоэз млекопитающих Гемопоэз на эмбриональной стадии претерпевает изменения при онтогенезе. На ранних стадиях развития эмбрионов человека гемопоэз начинается в утолщениях мезодермы желточного мешка продуцирующего эритроидные клетки примерно с 16—19 дня развития и прекращается после 60-го дня развития после чего функция кроветворения переходит к печени и селезёнке начинается лимфопоэз в тимусе (т. н. гепатоспленотимическая стадия). Последним из кроветворных органов в онтогенезе развивается красный костный мозг играющий главную роль в постэмбриональном гемопоэзе. Костный мозг начинает формироваться в период когда гематопоэз уже иссяк в желточном мешке временно осуществляется в печени и активно развивается в тимусе. После окончательного формирования костного мозга гемопоэтическая функция печени угасает. Литература Анисимова И. М. Лавровский В. В. Ихтиология. — Высшая школа 1983 Manuela Tavian Bruno Peault. Embryonic development of the human hematopoietic system. Int. J. Dev. Biol. 49: 243—250 (2005) См. также Болезни крови Гемопоэтические стволовые клеткиАмфетамин (сокр. от α-метилфенилэтиламин) — стимулятор центральной нервной системы производное фенилэтиламина. Механизм действия основан на выбросе нейромедиаторов (дофамина и норадреналина). Амфетамин является рекреационным психоактивным веществом способным вызывать психическую зависимость. Во многих странах также ограниченно применяется в медицине при лечении СДВГ и нарколепсии. Оборот амфетамина ограничен международным и национальным законодательством. ИсторияПравить Впервые амфетамин был синтезирован в 1887 году в Германии в виде рацемической смеси румынским химиком Лазэром Еделяну. Вещество привлекло к себе внимание в 1920-е годы в качестве заменителя эфедрина при лечении астмы. Психоактивные свойства амфетамина были обнаружены американским биохимиком Гордоном Аллесом (англ. Gordon Alles) в 1929 году. В 1932 году компания Smith Kline & French (ныне подразделение GlaxoSmithKline) начала продажу амфетамина в форме основания для использования в качестве антиконгестанта под торговым названием «Бензедрин» (англ. Benzedrine). В 1937 году в продажу поступили соли амфетамина в виде таблеток рекламируемые как средство для лечения нарколепсии болезни Паркинсона депрессии а также как средство для похудения. Случаи рекреационного использования амфетамина были описаны уже в 1936 году. Во время Второй мировой войны США и Великобритания снабжали своих военнослужащих амфетамином в таблетках (армии Германии и Японии использовали метамфетамин). В послевоенные годы объемы производства амфетамина начали резко расти. Так в одних только США в 1962 году было произведено около 80 тонн солей амфетамина что соответствовало сорока трём стандартным 10 мг дозам на каждого человека в течение года. В 1960-е годы рецепты на амфетамин составляли порядка 3 % всех рецептов выписанных врачами в США и Великобритании. Вред от бесконтрольного употребления амфетамина стал очевиден уже к началу 1960-х годов. Единичные случаи «амфетаминовых психозов» с характерными параноидальными симптомами регистрировались ещё в 1930-х годов а уже в 1958 году была убедительно доказана связь этих симптомов с приёмом препарата. Примерно в это же время стало понятно что амфетамин способен вызывать сильную психологическую зависимость. В 1970 году власти США внесли амфетамин в перечень контролируемых веществ а в 1971 году ООН была принята международная Конвенция о психотропных веществах предметом регулирования которой был в том числе и амфетамин. К концу 1970-х годов потребление амфетамина в США пошло на убыль с одновременным ростом потребления кокаина. Потребление амфетамина в Европе также упало хотя он оставался относительно популярным в Скандинавии Польше и Прибалтике. СвойстваПравить Свободное основание (англ. Free base) амфетамина — бесцветная летучая маслянистая жидкость с характерным «рыбным» запахом плохо растворимая в воде хорошо растворимая в органических растворителях температура кипения 200—203 °C. Амфетамин обычно встречается в виде солей хорошо растворимых в воде: сульфата фосфата и гидрохлорида. Наиболее распространённая соль сульфат амфетамина представляет собой белый порошок с температурой плавления 280—281 °C. Сульфат декстроамфетамина разлагается при 300 °C. Растворимость амфетамина и его солей в различных растворителях: Амфетамин существует в виде пары энантиомеров: правовращающего (S-(+)-амфетамин декстроамфетамин) и левовращающего (R-(−)-амфетамин левамфетамин). Биологическая активность изомеров различается: правовращающий изомер действует на ЦНС в 3-4 раза сильнее левовращающего. Влияние на симпатическую нервную систему напротив выше у левовращающего изомера. Механизм действияПравить Действие амфетамина основано на увеличении выброса катехоламинов в особенности дофамина и норадреналина из пресинаптических окончаний. При нормальной работе дофаминергического синапса выброс дофамина в синаптическую щель осуществляется посредством экзоцитоза везикул содержащих дофамин. После этого происходит обратный захват дофамина в клетку: транспортер DAT (дофаминный транспортер) перемещает дофамин из синаптической щели в цитоплазму а транспортер VMAT (везикулярный транспортер моноаминов) — из цитоплазмы в везикулу. При проникновении в клетку амфетамина транспортеры начинают работать в противоположном направлении перемещая дофамин из везикулы в цитоплазму и далее в синаптическую щель. В результате концентрация дофамина в синаптической щели возрастает хотя обычный (везикулярный) механизм выброса нейромедиатора уменьшается. Механизм выброса норадреналина под действием амфетамина аналогичен вышеописанному. Амфетамин также влияет на выброс серотонина но на порядок слабее чем MDMA. Воздействие на организмПравить Воздействие амфетамина на организм связано с выбросом дофамина и норадреналина как в центральной так и в периферической нервных системах. Центральные эффектыПравить Центральное стимулирующее действие амфетамина выражается в улучшении настроения повышении внимания и способности к концентрации а также в появлении чувства уверенности и комфорта. Амфетамин повышает двигательную и речевую активность уменьшает сонливость и аппетит повышает работоспособность. Негативная сторона центральных эффектов амфетамина может быть выражена в появлении чувства беспокойства бессоннице и треморе. Также амфетамин может вызывать панику и психозы. Наиболее серьёзным проявлением систематического злоупотребления амфетамином является нарушение психики трудноотличимое от шизофрении. Как правило этот эффект является следствием длительного употребления амфетамина в высоких дозах но может проявиться и после единственной дозы. Симптомы обычно проходят через неделю после отмены препарата. Другим следствием хронического злоупотребления амфетамином является так называемое «стереотипное поведение» выражающееся в монотонном повторении одного и того же простого действия в течение нескольких часов. Периферические эффектыПравить Периферическое действие амфетамина схоже с действием кокаина и связано главным образом со стимуляцией симпатической нервной системы. Влияние на сердечно-сосудистую систему проявляется в тахикардии и повышенном артериальном давлении. Кроме того амфетамин вызывает мидриаз диафорез (англ. Diaphoresis) гипертермию озноб и сухость во рту. ПередозировкаПравить Передозировка амфетамина опасна прежде всего для сердечно-сосудистой системы. Вызываемые амфетамином тахикардия повышенное артериальное давление и спазм сосудов (англ. Vasospasm) могут привести к ишемическому инсульту субарахноидальному кровоизлиянию инфаркту миокарда расслоению аорты. Другими опасными для жизни последствиями передозировки могут являться метаболический ацидоз рабдомиолиз острая почечная недостаточность и коагулопатия. Основным средством применяемым при передозировке амфетамина являются бензодиазепины. Также могут применяться барбитураты и пропофол для снятия конвульсий адреноблокаторы и сосудорасширяющие средства для снижения артериального давления. Для снижения температуры тела возможно применение внешнего охлаждения. Толерантность и сенсибилизацияПравить При регулярном употреблении амфетамина ко многим его эффектам таким как улучшение настроения действие на сердечно-сосудистую систему и подавление аппетита развивается толерантность в связи с чем принимающие амфетамин вынуждены постоянно увеличивать дозу доходя до 250—1000 мг амфетамина ежедневно. С другой стороны при применении препарата в терапевтических дозах толерантность не развивается к «пробуждающему» эффекту используемому при лечении нарколепсии а также к действию на детей с синдромом дефицита внимания и гиперактивности. Помимо толерантности амфетамин способен вызывать сенсибилизацию (обратную толерантность). Так при регулярном применении усиливается способность амфетамина вызывать гиперактивность и стереотипное поведение. Этот эффект как считается связан с сенсибилизацией дофаминергических нейронов в стриатуме и может проявиться даже при нечастом употреблении амфетамина. ЗависимостьПравить Как и многие другие наркотики амфетамин способен вызывать психологическую зависимость выраженную в тяге к принятию наркотика и проявлении поведения направленного на его поиск. Формирование психологической зависимости от амфетамина связано с действием на дофаминергические нейроны в вентральной области покрышки и Nucleus accumbens которые отвечают за обучение и позитивное подкрепление. Вопрос существования физической зависимости от амфетамина неоднозначен. Резкая отмена препарата после длительного применения (или применения в течение нескольких дней в высоких дозах) вызывает усталость сонливость голод и депрессию такой степени что существует реальный риск самоубийства. Эти симптомы могут считаться составляющими синдрома отмены или просто следствиями постоянной нехватки сна и пищи которые сопутствуют регулярному употреблению амфетамина. Формы выпуска и фармакокинетикаПравить Свободное основание (англ. Free base) амфетамина представляет собой жидкость с ограниченной устойчивостью поэтому основными формами выпуска являются соли амфетамина: сульфат фосфат и гидрохлорид. Биодоступность при пероральном употреблении 672±3 % после приёма 10 мг дозы максимальная концентрация препарата в плазме составляет около 20 мкг/л объём распределения (англ. Volume of distribution) 3-5 л/кг. Связывание с белками плазмы 15-40 %. Амфетамин липофилен и легко преодолевает гемато-энцефалический барьер. Отсутствие в молекуле амфетамина гидроксильных групп типичных для катехоламинов препятствует метаболизации катехол-O-метилтрансферазой (COMT) а наличие метильной группы в позиции α придаёт молекуле устойчивость к действию моноаминооксидазы (МАО). Около 20-30 % выводится почками в неизменном виде период полувыведения составляет 8-30 часов и сильно зависит от pH мочи В медицине амфетамин применяется перорально в виде таблеток или капсул с пролонгированным действием. На чёрном рынке амфетамин доступен как правило в виде порошка иногда в виде таблеток. При рекреационном использовании амфетамин как правило принимается перорально или интраназально. Среди наркоманов со стажем распространено внутривенное введение амфетамина. МетаболизмПравить Несмотря на то что значительная часть амфетамина выводится из организма в неизменном виде амфетамин также подвергается как фазе I метаболизации (преобразование в более полярные производные) так и фазе II метаболизации (конъюгации). Фаза I метаболизации катализируется двумя системами ферментов: цитохромами P450 (включая CYP2D6 CYP3A4 и CYP1A2) и флавин-содержащей монооксигеназой (англ. Flavin-containing monooxygenase). Декстроамфетамин метаболизируется более активно чем левамфетамин. Основным путём метаболизации является дезаминирование амфетамина с образованием неактивного метаболита фенилацетона (P2P) который затем окисляется до бензойной кислоты и выводится в виде гиппуровой кислоты или подвергается конъюгации с глюкуроновой кислотой и выводится в виде глюкуронида. Помимо этого амфетамин также подвергается гидроксилированию в позиции β и 4-й позиции ароматического кольца с образованием норэфедрина и пара-гидроксиамфетамина соответственно которые затем частично гидроксилируются до пара-гидроксинорэфедрина. Норэфедрин пара-гидроксиамфетамин и пара-гидроксинорэфедрин являются активными метаболитами. В процессе фазы II метаболизации метаболиты гидроксилированные по ароматическому кольцу также подвергаются конъюгации с образованием глюкуронидов. При нормальных условиях 16-28 % рацемического амфетамина выводится в виде гиппуровой кислоты 4 % в виде бензоилглюкуронида 2-4 % в виде пара-гидроксиамфетамина 2 % в виде норэфедрина <1 % в виде фенилацетона и <05 % в виде пара-гидроксинорэфедрина. СинтезПравить Реакция ЛейкартаПравить Одним из самых распространенных способов нелегального производства амфетамина является реакция Лейкарта заключающаяся в конденсации фенилацетона (фенил-2-пропанона P2P) с формамидом или формиатом аммония в присутствии муравьиной кислоты и последующем кислотном гидролизе образовавшегося N-формиламфетамина. Восстановительное аминирование фенилацетонаПравить Амфетамин также может быть получен восстановительным аминированием фенилацетона в присутствии металлического катализатора. Реакция проходит с образованием промежуточного имина. Примерами реакции являются: Гетерогенное каталитическое восстановление фенилацетона c аммиаком. Катализатором может быть палладий на угле оксид платины или никель Ренея. Восстановление амальгамами алюминия цинка или магния. Реакция фенилацетона с гидроксиламином в слабощелочной среде с образованием промежуточного оксима который затем восстанавливается натрием в присутствии метанола (именно такая реакция была предложена в патенте Smith Kline & French 1930 года) алюмогидридом лития или в присутствии палладиевого катализатора. Из бензальдегида через фенил-2-нитропропенПравить Ещё одним способом синтеза амфетамина является конденсация бензальдегида с нитроэтаном в присутствии гидроксида кальция с образованием фенил-2-нитропропена который затем восстанавливается водородом (на никелевом либо палладиевом катализаторе) или алюмогидридом лития. Замещение уходящей группыПравить Амфетамин может быть получен реакцией аллилбензола с соляной кислотой с образованием 2-хлор-1-фенилпропана который затем подвергается действию раствора аммиака в метаноле. Стереоселективный синтезПравить При необходимости стереоизомеры амфетамина — декстроамфетамин и левамфетамин — могут быть разделены с применением битартрата калия. Кроме того опубликован метод стереоселективного синтеза декстроамфетамина который заключается в восстановительном аминировании фенилацетона с помощью S-α-метилбензиламина. Полученный таким образом имин восстанавливается никелем Ренея и рекристаллизуется в виде гидрохлорида. После этого N-бензильная группа подвергается гидрогенолизу в присутствии палладия на угле с образованием декстроамфетамина высокой оптической чистоты. Медицинское применениеПравить Одной из основных сфер применения амфетамина в медицине (в странах где такое применение разрешено) является лечение синдрома дефицита внимания и гиперактивности (СДВГ) у детей (наряду с метилфенидатом). Следующие препараты амфетамина были одобрены FDA для этой цели: Декстроамфетамин (правовращающий энантиомер амфетамина) Амфетамин + декстроамфетамин («Аддералл» (англ. Adderall)) Лиздексамфетамин (англ. Lisdexamfetamine) Применение стимуляторов ЦНС улучшает состояние детей страдающих СДВГ в 75 % случаев однако их эффективность в долгосрочной перспективе вызывает сомнения. Высокий потенциал злоупотребления амфетамином привёл к созданию препаратов пролонгированного действия в виде капсул с замедленным высвобождением (Adderall XR) или пролекарства (лиздексамфетамин) применение которых в рекреационных целях менее вероятно. Другим показанием к применению препаратов на основе амфетамина является нарколепсия. ПротивопоказанияПравить Амфетамин противопоказан при болезнях сердечно-сосудистой системы включая артериальную гипертензию в умеренной или тяжёлой форме структурных аномалиях сердца атеросклерозе гипервозбудимости гипертиреозе истории злоупотребления алкоголем или наркотиками. С осторожностью применяется при анорексии артериальной гипертензии в лёгкой форме психозах или биполярном расстройстве истории эпилепсии тиках и синдроме Туретта закрытоугольной глаукоме острой порфирии. Следует избегать приёма препаратов амфетамина во время беременности и кормления грудью (амфетамин проникает в грудное молоко). Лекарственные взаимодействияПравить Не рекомендуется одновременный приём препаратов амфетамина с гуанетидином (антагонизм действия) а также ингибиторами МАО включая моклобемид (риск гипертонического криза). Нелегальное использованиеПравить По данным Европейского центра мониторинга наркотиков и наркомании (англ. European Monitoring Centre for Drugs and Drug Addiction) рекреационных пользователей амфетамина можно разделить на две группы: интегрированные в общество и маргинализированные. Интегрированные в общество пользователи составляют бо́льшую часть потребителей амфетамина в Европе. Они обычно моложе имеют хорошее образование постоянное жилье (или живут с родителями) и постоянный источник дохода. Как правило они принимают амфетамин в увеселительных заведениях таких как ночные клубы. Среди этой группы также распространено курение марихуаны. Маргинализированные пользователи составляют более проблемную группу пользователей амфетамина среди которой распространено внутривенное введение. Многие из них зарабатывают на жизнь торговлей наркотиками мелкими кражами или попрошайничеством. Внутривенное введение амфетамина пользователями этой группы несёт высокий риск заражения ВИЧ гепатитом C и другими инфекциями хотя в целом заражение менее вероятно чем в группах опиоидных наркоманов. Кроме того отмечается употребление амфетамина в ситуациях требующих длительной работоспособности: студентами для подготовки к экзаменам водителями-дальнобойщиками спортсменами и бизнесменами. Качество уличного амфетаминаПравить Амфетамин поступающий в нелегальную розничную продажу как правило отличается невысоким качеством которое заметно упало в первом десятилетии XXI века. В 2009 году в Европе среднее содержание амфетамина в конфискованных образцах (в виде порошка) составляло от 1 % (Болгария) до 29 % (Норвегия). Остальную массу составляют добавки такие как кофеин креатин и эфедрин инертные вещества: лактоза сахароза глюкоза а также примеси вызванные недостаточной очисткой действующего вещества при производстве и зависящие от используемого метода синтеза: фенилацетон N-формиламфетамин и другие. В то же время встречаются и образцы высокой степени очистки содержащие до 96 % сульфата амфетамина (70 % в пересчёте на основание). Таблетка может содержать до 40 мг действующего вещества. Существенные различия в содержании действующего вещества увеличивают риск передозировки. РынокПравить В 2014 году в мире было легально произведено 41 т стимуляторов амфетаминового ряда (не считая лиздексамфетамина) из которых 42 % составлял декстроамфетамин и 36 % — рацемический амфетамин 9 % — метамфетамин и 8 % — левамфетамин. Основными легальными производителями стимуляторов амфетаминового ряда в 2014 году в мире являются США (71 % в том числе 83 % всего амфетамина и 92 % декстроамфетамина) Франция (24 % в том числе 17 % всего амфетамина) и Венгрия (почти весь остаток). Основным легальным потребителем амфетаминов являются США: в 2014 году в этой стране ежедневно продавалось 1068 стандартных дневных доз на 1000 жителей главным образом для лечения СДВГ с тенденцией к замене этих стимуляторов на лиздексамфетамин. Амфетамины легально произведённые во Франции практически полностью поставляются на экспорт. По оценкам Управления ООН по наркотикам и преступности (UNODC) в 2008 году в мире было нелегально произведено от 161 до 594 т стимуляторов амфетаминового ряда (в пересчёте на чистое вещество) при этом в том же году было конфисковано 474 т. В 2009 году было конфисковано 33 т амфетамина и 31 т метамфетамина. По тем же оценкам в мире от 03 % до 13 % людей в возрасте от 15 до 64 лет хотя бы один раз за 2009 год принимали стимулятор амфетаминового ряда. В России эта доля составляет 02-06 %. По состоянию на 2010 год средняя розничная цена одного грамма амфетамина на чёрном рынке (без учёта степени очистки) составляла от $42 (Мьянма) до $9115 (Япония) в России $845. Правовой статусПравить Международный контрольПравить В соответствии с Конвенцией о психотропных веществах 1971 году амфетамин и его стереоизомеры внесены в Список II «Зелёного списка». Согласно Конвенции государства-участники должны обеспечить обязательное лицензирование производства торговли (включая международную) и распространения веществ из Списка II; кроме того государства обязаны предоставлять статистическую информацию в Международный комитет по контролю над наркотиками (англ. International Narcotics Control Board). В РоссииПравить Постановлением Правительства РФ № 486 от 30 июня 2010 года амфетамин был внесён в список наркотических средств психотропных веществ и их прекурсоров оборот которых в Российской Федерации запрещен (Список I). До этого постановления амфетамин входил в Список II. При этом левовращающий изомер амфетамина левамфетамин входит в Список III. В СШАПравить В США амфетамин внесён в Список II Акта о контролируемых веществах (англ. Controlled Substances Act) (вещества имеющие высокий потенциал злоупотребления и способные привести к тяжёлой психологической или физической зависимости). Правовой статус прекурсоров амфетаминаПравить Фенилацетон включён в Список прекурсоров и химических веществ часто используемых при незаконном изготовлении наркотических средств и психотропных веществ находящихся под международным контролем в соответствии с Конвенцией ООН о борьбе против незаконного оборота наркотических средств и психотропных веществ 1988 года (англ. United Nations Convention Against Illicit Traffic in Narcotic Drugs and Psychotropic Substances) («красный список»). В России фенилацетон внесён в список наркотических средств психотропных веществ и их прекурсоров оборот которых запрещен (Список I). Бензальдегид фенил-2-нитропропен и аллилбензол внесены в список прекурсоров оборот которых ограничен (Список IV). ПримечанияПравитьТахикардия (др.-греч. ταχύς — быстрый и καρδία — сердце) — увеличение частоты сердечных сокращений (ЧСС) от 90 ударов в минуту. Следует различать тахикардию как патологическое явление то есть увеличение ЧСС в покое и тахикардию как нормальное физиологическое явление (увеличение ЧСС в результате физической нагрузки волнения или страха). Тахикардия — это не болезнь а симптом поскольку она может возникать как проявление многих заболеваний. Наиболее частыми причинами тахикардии служат нарушения вегетативной нервной системы нарушения эндокринной системы нарушения гемодинамики и различные формы аритмии. Патологическая тахикардия приводит к неблагоприятным последствиям. Во-первых при частом сердцебиении снижается эффективность работы сердца поскольку желудочки не успевают наполниться кровью в результате чего понижается артериальное давление и уменьшается приток крови к органам. Во-вторых ухудшаются условия кровоснабжения самого сердца поскольку оно совершает большую работу в единицу времени и требует больше кислорода а плохие условия кровоснабжения сердца увеличивают риск ишемической болезни и последующего инфаркта. Классификация тахикардии Синусовая тахикардия Этот тип тахикардии вызывается нарушением генерации импульсов синусовым узлом контролирующим сердечный ритм или нарушением проведения импульсов от синусового узла к желудочкам. Аритмии выявляются по электрокардиограмме которая может быть записана как с поверхности тела больного так и непосредственно от отдельных участков сердца. Тахикардия может быть вызвана внешними причинами перечисленными в предыдущих разделах или иметь внутреннюю природу связанную с неправильной функцией самого синусового узла. Такую тахикардию называют синусовой подчёркивая то что ритм возникает в результате нормальной или ненормальной работы синусового узла. Пароксизмальная тахикардия Это внезапно возникающий и внезапно прекращающийся приступ сердцебиения с частотой 150—300 ударов в мин. Выделяют 3 формы: предсердная узловая желудочковая. Этиология аналогичная таковой при экстрасистолии но суправентрикулярная пароксизмальная тахикардия чаще связана с повышением активности симпатической нервной системы а желудочковая форма — с тяжёлыми дистрофическими изменениями миокарда. Известно что термин «пароксизмальная тахикардия» встречается в научной литературе уже в 1900 году (вероятно впервые). Тем не менее ещё в 1862 г. Панум фактически описал ЖТ экспериментально вызванную путём инъекции жира в коронарные артерии; Льюис в 1909 г. теоретически обосновал это явление как следствие ишемии миокарда. Однако электрографическая регистрация ЖТ у больного перенёсшего инфаркт миокарда была впервые опубликована лишь в 1921 г. Практически во всех случаях желудочковая тахикардия возникает у лиц с кардиальной патологией (инфаркт миокарда постинфарктная аневризма сердца дилатационная и гипертрофическая кардиомиопатия пороки сердца). Чаще всего (около 85 %) желудочковая тахикардия развивается у больных ишемической болезнью сердца причём у мужчин в 2 раза чаще чем у женщин. Только в 2 % случаев приступы регистрируется у пациентов не имеющих достоверных клинических и инструментальных признаков органического поражения сердца («идиопатическая» форма желудочковой тахикардии). Пароксизмальная желудочковая тахикардия очень часто вызывает гемодинамические нарушения (артериальную гипотонию потерю сознания) ишемию миокарда. Высокая частота сердечных сокращений отсутствие предсердной «подкачки» нарушение нормальной последовательности возбуждения желудочков — основные факторы приводящие к снижению сердечного выброса. В большинстве случаев фибрилляция желудочков начинается именно с желудочковой тахикардии. К ЖТ весьма близка и фибрилляция желудочков на что некоторые кардиологи указывают весьма определённо: — Д. Криклер и др. т. 2 с. 391 Фибрилляция желудочков Фибрилляция желудочков (ФЖ) характеризуется хаотичным сокращением волокон миокарда с частотой 250—480 в 1 мин отсутствие координированного сокращения желудочков по существу остановкой сердца с выключением жизненных функций организма. ФЖ часто является осложнением обширного трансмурального инфаркта миокарда. — Э. Шапиро т. 1 с. 25 Хотя ФЖ была известна уже в 1842 году дискуссия о её механизмах и о её классификации не утихает и в XXI веке поскольку природа этой аритмии сердца до сих пор остаётся малоисследованной. Условно принято различать первичную вторичную и позднюю фибрилляцию желудочков. Первичная ФЖ развивается в первые 24—48 часов инфаркта миокарда (до появления левожелудочковой недостаточности и других осложнений) и отражает электрическую нестабильность миокарда обусловленную острой ишемией. Первичная ФЖ является основной причиной внезапной смерти у больных инфарктом миокарда. 60 % всех эпизодов первичной ФЖ развивается в первые 4 часа а 80 % — в течение 12 ч от начала инфаркта миокарда. Вторичная ФЖ развивается на фоне левожелудочковой недостаточности кровообращения и кардиогенного шока у больных инфарктом миокарда. Поздняя ФЖ возникает позже 48 ч от начала инфаркта обычно на 2—6 неделе заболевания. Она чаще развивается у больных инфарктом миокарда передней стенки. Смертность от поздней ФЖ составляет 40—60 %. Фибрилляция желудочков всегда наступает внезапно. Через 3—5 с после начала фибрилляции появляется головокружение слабость через 15—20 с больной теряет сознание через 40 с развиваются характерные судороги — однократное тоническое сокращение скелетных мышц. Одновременно как правило наблюдается непроизвольное мочеиспускание и дефекация. Через 40—45 с начинают расширяться зрачки и достигают максимального размера через 15 мин. Максимальное расширение зрачков указывает на то что прошла половина времени в течение которого возможно восстановление клеток головного мозга. Шумное (хрипящее) частое дыхание постепенно урежается и прекращается на 2 мин (клиническая смерть). Диагноз клинической смерти ставится на основании: отсутствия сознания отсутствия дыхания или появление дыхания агонального типа отсутствия пульса на сонных артериях расширения зрачков бледно-серой окраски цвета лица. Фибрилляция желудочков на ЭКГ характеризуется хаотичными нерегулярными резко деформированными волнами различной высоты ширины и формы. В начале фибрилляции обычно высокоамплитудные с частотой 600 в мин — крупноволновая фибрилляция (на этом этапе прогноз при проведении дефибрилляции более благоприятен по сравнению с прогнозом на следующем этапе). Далее волны становятся низкоамплитудными продолжительность волн нарастает снижается их амплитуда и частота — мелковолновая фибрилляция (на этой стадии дефибрилляция не всегда эффективна). Этиология Органические повреждение миокарда Хронические формы ИБС Миокардиты Наличие дополнительных аномальных проведений путей WPW (Вольфа-Паркинсона-Уайта) Выраженное вегетативно — гуморальное расстройство у больных НЦД (нейроциркуляторной дистонией). Желудочковая тахикардия в 90—95 % случаев возникает у больных с органическими поражениями сердца (развившемся в результате ИБС либо миокардита). Хроническая ишемическая болезнь сердца является наиболее частой причиной желудочковой тахикардии (около 70 %). В 1—2 % случаев желудочковая тахикардия встречается у больных перенёсших инфаркт миокарда (чаще всего в первые часы и сутки после инфаркта). При этом она нередко длится в течение нескольких секунд или минут и проходит самостоятельно. Интоксикация сердечными гликозидами также может стать причиной возникновения желудочковой тахикардии (около 20 % случаев). Среди иных причин желудочковой тахикардии следует назвать ревматические и врождённые пороки сердца миокардиты кардиомиопатии синдром пролабирования митрального клапана синдром врождённого удлинения интервала Q-T механическое раздражение сердца (во время хирургических вмешательств катетеризации сердца коронарной артериографии) феохромоцитома сильные отрицательные эмоции (страх) осложнение терапии хинидином изадрином (изопротеренолом) адреналином (эпинефрином) некоторыми анестетиками психотропными средствами (фенотиазиды). Достаточно редко желудочковая тахикардия возникает у практически здоровых молодых людей (так называемая идиопатическая желудочковая тахикардия). Нарушения вегетативной нервной системы или эндокринной системы Увеличение стимуляции симпатической нервной системы может вызывать учащение сердцебиения причём как путём прямого действия симпатических нервных волокон на сердце так и путём действия на надпочечники вызывая увеличение секреции адреналина. Тахикардия вызванная действием симпатической нервной системы наблюдается у вполне здоровых людей в результате волнения приёма кофеина. Эндокринные расстройства сопровождающиеся увеличением производства адреналина (феохромоцитома возможно гипоталамический синдром) также приводят к тахикардии. Гиподинамический отклик В результате действия механизмов обратной связи поддерживающих давление крови частота сердечных сокращений увеличивается при понижении артериального давления. Поэтому тахикардия возникает как ответ на уменьшение объёма крови (например в результате кровопотери или обезвоживания организма). Также резкое изменение положения тела может привести к резкому падению кровяного давления с возникновением тахикардии. Механизмы Обсуждаются в основном два механизма тахикардии: рециркуляция возбуждения (re-entry) или повышенная спонтанная активность миокарда либо в некоторых случаях их сочетание. Уже к концу XX века было выяснено что оба эти механизма в своей основе имеют автоволновую природу. Так к примеру уже точно доказано что наджелудочковая (узловая) тахикардия обусловлена циркуляцией волны возбуждения в атриовентрикулярном узле. Американскими исследователями (И. Р. Ефимов и др.) было продемонстрировано что узловая тахикардия обусловлена в первую очередь врождённой неоднородностью распределения коннектинов в атриовентрикулярном узле свойственной практически всем людям. Были также высказаны аргументы (выдвинутые как на основании общей теории так и по результатам клинического наблюдения) в пользу гипотезы что в ряде случаев узловую тахикардию следует рассматривать как вариант нормальной приспособительной реакции выработанной в ходе эволюции человека. Во второй половине XX века было продемонстрировано что фибрилляцию желудочков можно рассматривать как хаотическое поведение вихрей возбуждения миокарда. — В. Кринский и др. Также было недавно высказано предположение что патологическую тахикардию следует рассматривать вовсе не как результат сочетания тех или иных отдельных нарушений а как расстройство некоторой интегральной характеристики сердца условно названной «автоволновой функцией сердца» С этой позиции все перечисленные выше причины тахикардии следует рассматривать лишь в качестве условий способствующих расстройству интегральной автоволновой функции сердца. Диагностика Клиника Приступ развивается внезапно сердечная деятельность переходит на другой ритм. Число сердечных сокращений при желудочковой форме обычно лежит в пределах 150—180 импульсов в мин. при суправентрикулярных формах — 180—240 импульсов. Нередко во время приступа пульсируют сосуды шеи. При аускультации характерен маятникообразный ритм (эмбриокардия) нет разницы между I и II тоном. Длительность приступа от нескольких секунд до нескольких суток. Узловая и предсердная пароксизмальная тахикардия не оказывает существенного влияния на центральную гемодинамику. Однако у больных с сопутствующей ИБС может усугубиться сердечная недостаточность увеличиться отёки. Суправентрикулярная пароксизмальная тахикардия увеличивает потребность миокарда в кислороде и может спровоцировать приступ острой коронарной недостаточности. Характерно что синусовая форма не начинается внезапно и также постепенно заканчивается. Электрокардиографические (ЭКГ) признаки На электрокардиограмме: При суправентрикулярной форме комплексы QRS не изменены. Желудочковая форма даёт изменённый комплекс QRS (аналогичный желудочковой экстрасистолии или блокаде ножки Гисса). При суправентрикулярной форме зубец Р сливается с Т. Зубец Р не определяется в условиях изменённого QRS только иногда перед деформированным комплексом QRS можно увидеть зубец Р. В отличие от суправентрикулярной формы желудочковая пароксизмальная тахикардия всегда приводит к сердечной недостаточности даёт картину коллапса и может закончиться смертью больного. Тяжесть желудочковой формы обусловлена тем что: желудочковая пароксизмальная тахикардия — результат тяжёлых поражений миокарда; она приводит к нарушению синхронного сокращения предсердий и желудочков. Уменьшен сердечный выброс: иногда желудочки и предсердия могут сокращаться одновременно. Лечение Лечение желудочковой тахикардии требует применения антиаритмических препаратов и осуществления мероприятий по лечению основного заболевания и ликвидации факторов способствующих возникновению аритмии (гликозидная интоксикация электролитные нарушения гипоксемия). Основным антиаритмическим средством применяемым для лечения является лидокаин который вводят внутривенно струйно в дозе 1 мг на 1 кг массы тела больного (в среднем 70—100 мг) в течение нескольких минут. Если эффекта не наступает то через 10—15 минут повторно вводят препарат в той же дозе. При рецидивирующей тахикардии необходимо проводить внутривенное капельное вливание лидокаина со скоростью 1—2 мг в минуту в течение 24—48 часов. Если желудочковая тахикардия сопровождается падением артериального давления следует повысить его до 100—110 мм рт. ст. внутривенным введением норадреналина или других прессорных аминов что может восстановить синусовый ритм. Отсутствие эффекта является показанием для проведения электроимпульсной терапии. Новокаинамид аймалин b-блокаторы применяют в тех случаях когда лидокаин не купирует желудочковую тахикардию. Лечение больных с желудочковой тахикардией вызванной интоксикацией сердечными гликозидами помимо отмены последних осуществляют путём внутривенного капельного введения хлорида калия и лидокаина или же медленным струйным введением обзидана. Прогноз у больных с желудочковой тахикардией неблагоприятный так как у большинства из них она является проявлением тяжёлого поражения миокарда. Особенно высока летальность среди больных острым инфарктом миокарда осложненным сердечной недостаточностью гипотонией. Тахикардии также лечат применяя методы малоинвазивной хирургии — без шрамов под местной анестезией. Это может быть Радиочастотная катетерная аблация установка искусственного кардиостимулятора и др. См. также Автоволны Аритмия Брадикардия Биофизика сердца Сердце человека ПримечанияАнато́мия (от греч. ἀνα- — вновь сверху и τέμνω — «режу» «рублю» «рассекаю») — раздел биологии и конкретно морфологии изучающий строение тела организмов и их частей на уровне выше клеточного. Анатомия как наука (собственно предмет анатомии) изучает не только внешнее строение организма в целом но и внутреннюю форму и структуру органов входящих в его состав. Современная анатомия с помощью микроскопии срезов анатомических препаратов смогла раздвинуть горизонты познания и выделить ещё один аспект морфологической науки — микроскопическую анатомию. В свою очередь микроскопическая анатомия тесно связана с наукой о тканях (гистологией от греч. hystós — ткань) изучающей закономерности развития и строения тканей а также с наукой о клетке (цитологией от греч. cýtos — клетка) которая исследует закономерности развития строения и деятельности отдельных клеток из которых построены ткани и органы исследуемого макроорганизма. Взятые вместе анатомия гистология цитология и эмбриология (от греч. émbryon — зародыш) в совокупности представляют общую науку о форме развитии и строении организма — морфологию (от греч. morphé — форма). Методы анатомического исследования Современная наука располагает достаточным арсеналом различных методов исследования строения тела человека и животных. Выбор метода исследования прежде всего зависит от цели и задачи исследования. Различают: старейший но по-прежнему не утративший своего значения метод рассечения (препарирования) давший название разделу морфологии анатомии используется для изучения внешнего строения и топографии крупных образований; метод инъекции часто сочетающийся с рентгенографией широко применяется для исследования полостей сосудов и протоков; «пироговские срезы» — распилы позволяющие получить сведения о тканевых соотношениях и взаиморасположении органов относительно друг друга; пластическая реконструкция — восстановление исследуемого органа или ткани по сопоставлению серии гистологических срезов. Антропометрический (соматометрический) — позволяет изучать строения тела путём измерения его отдельных частей и расчета их соотношений определяющих пропорции тела. Наиболее известные ветви анатомии Анатомия растений Анатомия растений изучает структуры и взаимное расположение тканевых комплексов у растений является разделом ботаники изучающим строение растений на уровне тканей и клеток закономерности развития и размещения тканей в отдельных органах. Гистологию растений — раздел ботаники изучающий строение развитие и функции растительных тканей — обычно рассматривают как составную часть анатомии растений. Анатомия растений входит в состав морфологии растений рассматриваемой в широком смысле (морфология в узком смысле занимается изучением строения и формообразования растений на макроскопическом (главным образом на организменном) уровне. Данные анатомии растений широко используют в систематике и растениеводстве. Анатомия растений тесно связана с физиологией растений — разделом ботаники изучающим закономерности жизненных процессов протекающих в растительных организмах. Кроме того исследование строения растительных клеток со временем выделилось в самостоятельный раздел ботаники — цитологию растений. Первоначально анатомия растений совпадала с морфологией растений — описанием физических форм и внешней структуры растений но с середины ХХ века исследования в анатомии растений рассматриваются как отдельная область связанная с изучением прежде всего внутренней микроскопической структуры. Анатомия животных Анатомия животных — наука которая занимается изучением внутреннего строения живых организмов структурным расположением систем органов отдельных органов и тканей организма. В качестве раздела науки изучает структуры и взаимное расположение тканевых комплексов у животных. Кроме того отдельно выделяют анатомию позвоночных и анатомию человека. Анатомия человека Анатомия человека — раздел биологии изучающий морфологию человеческого организма его систем и органов а также структуры и взаимное расположение. Функциональная анатомия ставит задачи выяснения взаимосвязей в строении органов и систем человеческого организма с характером их функционирования у человека. Эта ветвь науки имеет значение как для биологии так и для медицины. Кроме того знание анатомии необходимо в прикладном искусстве для правильной передачи пропорций поз жестов и мимики человека. Таким образом предметом изучения анатомии человека являются форма и строение происхождение и развитие человеческого организма. Анатомия человека — одна из фундаментальных дисциплин в системе медицинского и биологического образования тесно связанная с такими отделившимися от неё дисциплинами как антропология и физиология человека а также сравнительной анатомией эволюционным учением и генетикой. Выделение анатомии человека из сферы анатомии живых организмов обусловлено не только наличием у человека характерных анатомических признаков но и формированием у человека мышления сознания и членораздельной речи. Анатомия «нормального» (здорового) тела человека традиционно рассматривается по системам органов — нормальная (систематическая) анатомия человека. Нормальная (систематическая) анатомия человека — раздел анатомии человека изучающий строение «нормального» то есть здорового тела человека по системам органов органам и тканям. Органы которые объединены функционально составляют систему органов. В русской анатомической школе системой органов принято считать функционально единую группу органов которые имеют анатомическое и эмбриологическое родство; группы органов объединённых только функционально называются аппаратами органов (опорно-двигательный речевой эндокринный и так далее). Тем не менее часто наблюдается терминологическая подмена «аппарата органов» на «систему органов». Системы и аппараты органов формируют целостный организм человека. Постоянство внутренней среды (гомеостаз) поддерживается посредством нейрогуморальной регуляции обменных процессов в организме обеспечиваемой содружественным функционированием нервной эндокринной и сердечно-сосудистой систем. Разделами нормальной (систематической) анатомии человека являются: остеология — учение о костях синдесмология — учение о соединениях частей скелета миология — учение о мышцах спланхнология — учение о внутренних органах пищеварительной дыхательной и мочеполовой систем ангиология — учение о кровеносной и лимфатической системах анатомия нервной системы (неврология) — учение о центральной и периферической нервной системах эстезиология — учение об органах чувств. Помимо этого на базе анатомии человека с учётом накопленного хирургического опыта оформилась и выделилась в отдельную самостоятельную дисциплину топографическая анатомия позволяющая оперирующим хирургам изучать особенности строения тела по областям рассматривая взаимоотношения органов друг с другом соотношение их со скелетом и так далее. Как научно-медицинская дисциплина основана Н. И. Пироговым. Таким образом топографи́ческая анато́мия является научно-прикладной дисциплиной разделом анатомии человека изучающим послойное строение анатомических областей взаиморасположение (синтопию) органов их проекцию на кожу (голотопию) отношение к скелету (скелетотопию) кровоснабжение иннервацию и лимфоотток в условиях нормы и патологии с учётом возрастных половых и конституциональных особенностей организма. Данный раздел анатомии человека имеет прикладное значение для медицины является теоретической основой для оперативной хирургии. Кроме того развивается функциональная анатомия рассматривающая строение человека с точки зрения его функций (например строение кровеносных сосудов с позиций гемодинамики механизм перестройки кости с учётом функций воздействующих на неё мышц и так далее). Достижения медицины как науки способствовали выделению отдельной дисциплины изучающей морфологические изменения систем и органов человека при различных патологических процессах и заболеваниях — патологической анатомии. Патологи́ческая анато́мия — научно-прикладная дисциплина изучающая патологические процессы и болезни с помощью научного главным образом микроскопического исследования изменений возникающих в клетках и тканях организма органах и системах органов. Патологическая анатомия является одной из основных медицинских дисциплин и обязательна для изучения не только в медицинских но и ветеринарных вузах. Развитие рентгенологии создало предпосылки для формирования и выделения принципиально новой анатомической дисциплины — рентгеноанатомии предметом изучения которой является структура рентгенологического изображения внутренних органов. Внешнюю форму тела человека и его пропорции изучает пластическая анатомия. Сравнительная анатомия Сравни́тельная анато́мия (или сравнительная морфология) — биологическая дисциплина изучающая общие закономерности строения и развития органов и систем органов при помощи их сравнения у животных разных таксонов на разных этапах эмбриогенеза. В сравнительной анатомии наиболее часто используют два основных понятия: Гомологичные органы — сходные структуры у разных видов имеющих общего предка. Гомологичные органы могут выполнять разные функции. Например плавники дельфина лапы тигра и крыло летучей мыши. Наличие гомологичных органов свидетельствует о том что общий предок имел исходный орган который изменялся в зависимости среды обитания. Аналогичные органы — сходные структуры у разных видов не имеющих общего предка. Аналогичные органы имеют сходную функцию однако имеют разное происхождение и строение. Аналогичными структурами можно назвать форму тела дельфинов и акул которые эволюционировали в сходных условиях но имели разных предков; крыло птицы рыбы и комара; глаз человека кальмара и стрекозы. Аналогичные органы являются примерами приспособления разных по происхождению органов к сходным условиям окружающей среды. Впервые правила развития частных признаков были описаны Карлом Бэром. Область применения и подразделы анатомии Как многие другие науки анатомия имеет две стороны: практическую и теоретическую. Первая излагает правила исследования подлежащего материала способы приемы и технические средства при помощи которых приобретаются сведения о строении живых существ; вторая занимается не самым исследованием а его результатами то есть описывает эти результаты объясняет их приводит в систему и делает им сравнительную оценку. Другими словами первая есть искусство вторая — наука анатомии. В прежнее время анатомические исследования имели своим предметом почти исключительно человека и только в случае крайности когда нельзя было располагать человеческими трупами прибегали к рассечению млекопитающих. Поэтому под собственно анатомией понимали преимущественно анатомию человека (Антропотомия). Позднее наука стала заниматься также строением животных. Таким образом возникла животная анатомия или зоотомия. Затем начались исследования внутреннего строения растений что составило новую отрасль науки растительную анатомию или фитотомию. Так как между человеком и позвоночными а также между всеми животными вообще существует много общего со стороны их анатомического строения то наука неизбежно должна была прийти к изучению сходств и различий этого строения и таким образом появилась сравнительная анатомия которая изучает основные этапы эволюции организма человека и животных. Она связана с палеонтологией и генетикой составляя важную опору учению о происхождении видов. Изобретение увеличительных линз позволило увидеть то что кажется однородным невооруженному глазу вследствие этого от анатомии отделилась особая наука под названием микроскопическая анатомия или гистология изучающая организмы на тканевом уровне. Изменения строения органических существ связанные с постепенным развитием их из простого зародыша в зрелую особь составляют предмет эмбриологии. Последняя вместе с гистологией носит название общей анатомии и в противоположность этому систематической анатомии дается название частной или описательной анатомии. Анатомия здорового человека подразделяется соответственно употребляемому ею методу изложения на систематическую и топографическую. Систематическая или описательная анатомия занимается изучением внешних свойств вида положения и взаимной связи органов рассматривая их в том порядке в каком они слагаются для образования однородных систем служащих для достижения одной общей конечной цели. По мере накопления информации и появления новых методов исследований систематическая анатомия дифференцировалась на ряд научных дисциплин: остеология — учение о костях с включением суставных хрящей (хондрология); синдесмология — учение о связках между составными частями скелета которые связывают кости в одно подвижное целое; миология — учение о мышцах; спланхнология — учение о внутренних органах входящих в состав дыхательной пищеварительной и мочеполовой систем; ангиология — учение о сосудах о кровеносной и лимфатической системах; неврология — учение о центральной периферической нервной системах и ганглиях (нервных узлах); эстезиология — наука об органах чувств; эндокринология — наука о строении и функциях эндокринной системы. Топографическая анатомия рассматривает части человеческого тела не по отдельным системам а главным образом со стороны их взаимного положения во внутреннем пространстве тела идя от наружной стороны внутрь от поверхностно лежащих к глубоко лежащим частям. Она разделяет тело на множество крупных и мелких отделов или провинций (областей) пользуясь для этого отчасти естественными границами данными в различных сгибах суставах перегородках и т. д. отчасти воображаемыми нарочно для этого придуманными линиями. Ствол делится на голову и туловище; последнее состоит из шеи груди и живота. Конечности делятся на грудные или руки и брюшные или ноги. На каждой из этих крупных частей различают ещё отделы и подотделы. Взаимное отношение органов в определенном пространстве играет важную роль при болезнях и нарушение этого отношения влечет за собою целый ряд болезненных изменений правильное понимание которых возможно только тогда когда отношение это известно. Эта анатомия областей составляет важную прикладную часть практической анатомии особенно важную для хирургии. Анатомия областей излагаемая преимущественно с точки зрения потребностей оперативной хирургии носит также название хирургической анатомии. Топографическими препаратами называются такие на которых отдельные системы тканей (мышцы артерии вены и кости) представлены в их положении относительно друг друга. К этим же топографическим препаратам относятся и разрезы получаемые на замороженных трупах. Русская школа топографоанатомов была создана Н. И. Пироговым. Пластическая анатомия изучаемая художниками (также скульпторами и некоторыми мультипликаторами) в сущности та же топографическая анатомия но она обращает преимущественное внимание на внешние очертания тела пропорции на зависимость их от внутренних частей в особенности от мышц в их различных состояниях напряжения наконец на общие размеры отдельных частей тела и их взаимные отношения. Функциональная анатомия ставит задачи выяснения взаимосвязей в строении органов и систем человеческого организма с характером их функционирования изучает формирование органов на уровне индивидуального развития определяя крайние пределы изменчивости что востребовано лечебной практикой. Большинство болезней сопровождается различными структурными изменениями в положении или строении различных органов и их тканей — исследование этих болезненных изменений составляет предмет так называемой патологической анатомии. Ледяная анатомия Николай Иванович Пирогов впервые использовал рассечение мёрзлых (ледяных) трупов для изучения прижизненного взаиморасположения внутренних органов которые при обычном вскрытии существенно меняли своё естественное расположение. Таким образом хирург получил возможность изучить взаимное расположение внутренних органов относительно костных мышечных и других ориентиров а также их проекцию на кожный покров тела. Результаты вскрытий учёный зарисовывал создавая атлас и разрабатывая новый метод изучения взаиморасположения органов оперирующими хирургами. Данный способ анатомирования (рассечения) трупов положил начало отдельной анатомической дисциплине — топографической анатомии. Пироговым был издан атлас под названием «Топографическая анатомия иллюстрированная разрезами проведёнными через замороженное тело человека в трёх направлениях». Фактически изображения в атласе предвосхищали появление подобных изображений полученных лучевыми томографическими методами исследования. Современная медицинская наука позволяет получить подобные срезы (томография) без рассечения тела (то есть у живого человека) с помощью современных технологий: компьютерной томографии (обработка изображений полученных с помощью рентгеновских лучей) — методики неразрушающего послойного исследования внутренней структуры объекта (метод предложен в 1972 году Годфри Хаунсфилдом и Алланом Кормаком удостоенными за эту разработку Нобелевской премии). Метод основан на измерении и сложной компьютерной обработке разности ослабления рентгеновского излучения различными по плотности тканями; магнитно-резонансной томографии (использующей явление ЯМР то есть без использования рентгеновских лучей) — томографический метод исследования внутренних органов и тканей с использованием физического явления ядерного магнитного резонанса — метод основан на измерении электромагнитного отклика ядер атомов водорода на возбуждение их определённой комбинацией электромагнитных волн в постоянном магнитном поле высокой напряжённости. Анатомическая терминология В анатомической терминологии существуют особые термины для точного описания расположения частей тела органов и других анатомических образований в пространстве и по отношению друг к другу в анатомии человека и других животных с билатеральным типом симметрии тела. Причём в анатомии человека имеется ряд терминологических особенностей отличающийся от других разделов анатомии (морфологии). См. также Анатомическая терминология Морфология Примечания Литература Привес М. Г. Лысенков Н. К. Анатомия человека. — 11-е переработанное и дополненное. — Гиппократ. — 704 с. — 5000 экз. — ISBN 5-8232-0192-3. Ссылки Анатомия // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Ско́рость оседа́ния эритроци́тов (СОЭ) — неспецифический лабораторный показатель крови отражающий соотношение фракций белков плазмы; изменение СОЭ может служить косвенным признаком текущего воспалительного или иного патологического процесса. Также этот показатель известен под названием «Реакция оседания эритроцитов» РОЭ. Проба основывается на способности эритроцитов (в лишённой возможности свёртывания крови) оседать под действием гравитации. В норме величина СОЭ у женщин находится в пределах 2—15 мм/час а у мужчин — 1—10 мм/час. История методаПравить В 1918 г. Fahraeus обнаружил что скорость оседания эритроцитов изменяется у беременных в последующем он выявил что СОЭ изменяется также при многих заболеваниях.. Вестергрен в 1926 г. и Уинтроп 1935 г. разработали методы которые и сейчас используют в клинической практике для определения СОЭ. Принцип методаПравить Плотность эритроцитов превышает плотность плазмы поэтому они медленно оседают на дно пробирки. Скорость с которой происходит оседание эритроцитов в основном определяется степенью их агрегации то есть способностью слипаться вместе (не путать с агглютинацией). Из-за того что при образовании агрегатов уменьшается отношение площади поверхности частиц к их объёму сопротивление агрегатов эритроцитов трению оказывается меньше чем суммарное сопротивление отдельных эритроцитов поэтому скорость их оседания увеличивается. Поверхность эритроцитов обладает отрицательным зарядом который препятствует агрегации из-за возникающих при сближении сил кулоновского отталкивания. Агрегация эритроцитов главным образом зависит от величины их поверхностного потенциала и белкового состава плазмы крови. Степень агрегации (а значит и СОЭ) повышается при увеличении концентрации в плазме т. н. белков острой фазы — маркеров воспалительного процесса. В первую очередь — фибриногена и иммуноглобулинов в меньшей степени C-реактивного белка церулоплазмина и других. Небольшие изменения концентрации сывороточного альбумина влияют на СОЭ мало и неоднозначно однако значительное падение концентрации альбумина при патологических состояниях приводит к повышению СОЭ. Поскольку альбумин с одной стороны как и остальные белки может способствовать агрегации но с другой стороны как главный транспортный белок крови обладает большим сродством к поверхности частиц адсорбируясь на поверхности и препятствуя их слипанию. Являясь основным белком плазмы альбумин во многом определяет её вязкость уменьшение которой при понижении его концентрации уменьшает сопротивление трению и увеличивает скорость оседания. Методика определенияПравить Определение СОЭ проводят методом Панченкова (в капилляре Панченкова) либо методом Вестергрена (в пробирке). По методу ПанченковаПравить В градуированный на 100 делений капилляр Панченкова набирают до метки «Р» 5%-ый раствор цитрата натрия (антикоагулянт) и переносят его на часовое стекло. Затем в тот же капилляр набирают дважды кровь до метки «К» и оба раза выдувают её на часовое стекло (достигается соотношение крови 4:1). Кровь тщательно перемешанную с цитратом натрия вновь набирают в капилляр до метки «К». Капилляр ставят в специальный штатив строго вертикально. СОЭ учитывают через 1 час при необходимости через 24 часа и выражают в миллиметрах. По методу Вестергрена (в пробирке)Править Метод Вестергрена — это международный метод определения СОЭ. Он отличается от метода Панченкова характеристиками используемых пробирок и калибровкой шкалы результатов. Результаты получаемые этим методом в области нормальных значений совпадают с результатами получаемыми методом Панченкова. Но метод Вестергрена более чувствителен к повышению СОЭ и результаты в зоне повышенных значений СОЭ будут точнее результатов получаемых методом Панченкова. Для выполнения определения СОЭ по методу Вестергрена необходима венозная кровь взятая с цитратом натрия 38 % в соотношении 4:1. Также используется венозная кровь взятая с ЭДТА (15 мг/мл) и затем разведённая цитратом натрия или физиологическим раствором в соотношении 4:1. Метод выполняется в специальных пробирках Вестергрена с просветом 24—25 мм и шкалой градуированной в 200 мм. СОЭ считывают в мм за 1 час. ИнтерпретацияПравить Более ста лет данный лабораторный тест применяется для количественного определения интенсивности разнообразных воспалительных процессов. Так чаще всего увеличение СОЭ связано с острой и хронической инфекцией иммунопатологическими заболеваниями инфарктами внутренних органов. Хотя воспаление и является наиболее частой причиной ускорения оседания эритроцитов увеличение СОЭ также может обусловливаться и другими в том числе и не всегда патологическими состояниями. СОЭ также может увеличиваться при злокачественных новообразованиях при значительном уменьшении числа эритроцитов в период беременности при приёме некоторых лекарственных препаратов например салицилатов. Умеренное повышение СОЭ (20—30 мм/ч) может наблюдаться при анемиях при гипопротеинемии у женщин в период менструации и беременности. Резкое повышение СОЭ (более 60 мм/час) обычно сопровождает такие состояния как септический процесс аутоиммунные заболевания злокачественные опухоли сопровождающиеся распадом тканей лейкозы. Уменьшение скорости оседания эритроцитов возможно при гиперпротеинемии при изменении формы эритроцитов эритроцитозах лейкоцитозе ДВС-синдроме гепатитах. Несмотря на свою неспецифичность определение СОЭ всё ещё является одним из наиболее популярных лабораторных тестов для установления факта и интенсивности воспалительного процесса. См. такжеПравить Воспаление Клинический анализ крови ПримечанияПравить