Плоские кости — кости скелета площадь которых значительно преобладает над толщиной. К плоским костям относятся кости свода черепа и таза грудина лопатки рёбра. Основная функция плоских костей — обеспечение механической защиты (полости черепа грудной полости органов таза). Помимо этого плоские кости создают обширные поверхности для прикрепления мышц. Строение Плоские кости образованы двумя тонкими пластинами компактного вещества между которыми располагается губчатое вещество содержащее костный мозг. Губчатое вещество костей черепа носит название «диплоэ». Окостенение Окостенение плоских костей черепа осуществляется на основе соединительной ткани (эндесмальное окостенение). Окостенение остальных плоских костей осуществляется на основе хрящевой ткани (энхондральное окостенение). Литература Сапин М. Р. Брыксина З. Г. — Анатомия человека. Просвещение 1995 ISBN 5-09-004385-XЭндост — тонкий соединительнотканный слой выстилающий костную ткань трубчатых костей изнутри с формированием костномозгового канала. Морфологически эндост подобен наружному слою трубчатых костей — периосту (надкостнице). Толщина эндоста меньше чем у надкостницы однако превышает 1—2 мкм. Эндост и периост связаны лакунарно-канальциевой системой костной ткани поддерживающей микроциркуляцию жидкости между ними. Строение В эндосте различают осмиофильную линию на наружном крае минерализованной костной ткани; остеоидный слой образованный аморфным веществом коллагеновыми волокнами остеобластами капиллярами и нервными окончаниями; слой чешуевидных клеток нечётко отграничивающий эндост от содержимого костномозгового канала. Физиология В зонах формирования костной ткани эндост утолщается в 10—20 раз за счёт остеоидного слоя вследствие активации остеобластов и их предшественников. На фоне ремоделирования кости в ткани эндоста выявляются остеокласты. Эндост подвержен резорбции при длительном недоедании и старении что приводит к истончению компактного вещества и перестройке губчатого вещества кости. Примечания Ссылки Гистологическая картина.Лабеллумы — видоизменённые нижнегубные щупики двукрылых которые имеют вид двух полукруглых присосок с расположенным между ними отверстием по центру для приёма пищи. К этому отверстию сходятся погружённые под поверхность лабеллумы псевдотрахеи — тонкие трубочки с мелкими порами которые погружены склеритами. Полужидкая пища отфильтровывается через поры. Проникая в псевдотрахеи жидкая пища попадает в пищевое отверстие которое окружают крепкие зубцы. При выворачивании лабеллумов зубцы оголяются и служат для дробления твёрдых субстратов при складывании лабеллумов они опускаются внутрь. Из-за эластичности и мягкости мембраны лабеллумов хоботок мух способен охватывать мелкие частички пищи плотно прижиматься к субстратам и проникать в узкие щели. Лабеллумы двигаются при помощи отдельных склеритов. Литература Захаткин Ю. А. Исаичев В. В. Словарь-справочник энтомолога. — Москва: «Нива России» 1992. — С. 130. — 334 с. — ISBN 5-260-00498-1.Нотум (лат. notum) — спинной склерит сегментов груди насекомых. В простом варианте нотум полностью соответствует тергиту — спинной стенке сегмента однако у ряда насекомых тергит подразделяется на два вторичных склерита нотум (передний) и постнотум (задний). Нотум первого сегмента груди — переднеспинка или пронотум второго — среднеспинка или мезонотум третьего — заднеспинка или метанотум. ПримечанияAcarinarium (лат.) — общий термин для различных анатомических структур у насекомых способствующих более лёгкому прикреплению клещей-мутуалистов. Встречается у перепончатокрылых (Hymenoptera) в частности пчёл и ос. Термин был введён немецким энтомологом Вальтером Рёпке (нем. Walter Karl Johann Roepke). ПримечанияГипертензия «белых халатов» или синдром «белого халата» — повышение кровяного давления во время его измерения. При суточном мониторинге давление таких людей оказывается существенно ниже чем в присутствии врача или медсестры. Подъём давления происходит вследствие стресса возникающего у лиц с «неустойчивой» нервной системой при обращении к врачу. Лечение Подобная психологическая реакция не требует лечения однако пациент должен быть предупреждён об опасности развития болезни почек или увеличении левого желудочка сердца вследствие резких скачков давления. Литература Магазаник Н.А. Диагностика без анализов и врачевание без лекарств. — М.: Издательство «Кворум» 2014. — С. 274—278. — 354 с. Стрюк Р.И. Бортникова В.Н. Синдром «гипертонии белого халата» у беременных // Кардиология : Журнал. — 2006. — Т. 46 № 11. — С. 44—47.2C-T-7 — психоделический фенилэтиламин из семейства 2C. В своей книге PiHKAL Александр Шульгин указывает диапазон дозировки 10—30 мг. 2C-T-7 чаще всего принимается перорально и производит психоделический эффект длительностью 8—15 часов. История 2C-T-7 первые синтезирован в начале 1980-х Александром Шульгиным. Он же стал его первым испытателем на себе. 16 января 1986 Шульгин открыл историю применения 2C-T-7 в размере двух миллиграммов внутрь. Химические свойства 2C-T-7 впервые были опубликованы в книге PiHKAL в 1991 году. Два года спустя Майрон Столароф и Чарльз Уэльс (Myron Stolaroff и Charles Wells) опубликовали эксперименты терапевтического использования 2C-T-7. До 1997 года 2C-T-7 был малораспространён ситуацию изменило его появление на прилавках «смартшопов» Нидерландов. Его производили в маленьких коммерческих исследовательских лабораториях. Распространялся 2C-T-7 на вечеринках и в клубах. Пиком своей популярности в 1999—2001 году он обязан интернет-торговцам. В 2001 году популярность 2C-T-7 пошла на убыль. Причиной послужили 2 человеческие смерти в апреле 2001 года связанные с передозировкой при интраназальном приёме и комбинацией 2C-T-7 с MDMA. В мае 2001 года 2 главных онлайн-распространителя 2C-T-7 прекращают его производство и продажу. На протяжении следующих шести лет большинство развитых стран запрещают 2C-T-7 как опасный для жизни психоделик. Эффекты Ниже приведен перевод отрывка из PiHKAL описывающий эффекты при пероральном приеме 30 мг. Правовой статус Нидерланды Нидерланды стала первой страной в мире в которой запретили 2C-T-7. Это стало результатом продажи 2C-T-7 в смартшопах после запрета 2C-T-2. Швеция 2C-T-2 стал доступным в шведских смартшопах летом 1998. 1 апреля 1999 и 2C-T-2 и 2C-T-7 наряду с MBDB BDB 2C-B и PMMA были запрещены в Швеции. Великобритания В 1999 Александру Шульгину послали копию письма из Хоум-офиса в котором его уведомили что все психотропные препараты из PiHKAL внесены в Класс A. США 18 марта 2004 Управление по борьбе с наркотиками поместило 2C-T-7 в Список I. Россия В России 2C-T-7 входит в Список I Перечня наркотических средств психотропных веществ и их прекурсоров подлежащих контролю в Российской Федерации (оборот запрещён). Для целей 228 228.1 229 И 229.1 УК РФ значительным размером веществ считается 02 гр (200 мг) крупным — 1 гр особо крупным — 200 гр. См. также Психоактивные вещества Психоделики Наркотик Источники Ссылки A. Shulgin. 2C-T-7 (англ.). PiHKAL. Архивировано из первоисточника 15 мая 2012.Фу́рка (лат. furca) — пара придатков на конце брюшного сегмента (тельсона) ракообразных. У насекомых — вырост внутреннего хитинового скелета груди. Форма и строение фурки могут рассматриваться для определения видовой принадлежности животного. У многих высших раков например у десятиногих на ранних стадиях личиночного развития фурка есть но в конце метаморфоза она превращается в тельсон. ПримечанияЭндоподит (др.-греч. ἔνδον - внутри + πούς - нога) — внутренняя (находящаяся ближе к средней линии тела) ветвь типичной двуветвистой конечности ракообразных и трилобитов. Литература Эндоподит // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Палеоневрология — наука находящаяся на стыке палеонтологии и нейробиологии изучающая строение головного мозга ископаемых позвоночных по особенностям мозговой полости черепа её рельефу. У истоков этой дисциплины в СССР стояла Вероника Кочеткова (1927-71). Объектом изучения обычно является эндокран — естественный или чаще искусственный слепок мозговой полости. Этот слепок часто позволяет судить об объёме внешней форме и характере рельефа больших полушарий мозжечка и других отделов головного мозга а также размерах отходящих от него нервов и так далее хотя не всегда полностью соответствуют по размеру и форме самому мозгу. У рыб земноводных и многих пресмыкающихся мозг часто отделяют от костей крыши черепа значительные разращения мозговых оболочек и сосудистые сплетения а также крупные полости кровеносных резервуаров (кровеносные синусы). Они могут занимать значительный объём и тогда эндокран размерами и пропорциями не соответствует головному мозгу. Больше всего соответствуют мозгу эндокраны у птиц и особенно у млекопитающих но не у всех в равной степени. У китообразных и многих крупных копытных мозг плотно лежит на основании черепа но между мозгом и сводом черепа есть некоторое пространство. При этом рельеф верхней стороны мозга не отражён в подробностях на внутренней стороне свода черепа; эндокран почти не имеет борозд и извилин и к тому же несколько больше мозга. Самое точное представление о рельефе поверхности мозга дают эндокраны у многих насекомоядных рукокрылых хищников и так далее. По эндокрану можно судить о развитии тех или иных отделах мозга и делать выводы о развитии его интеллекта органов чувств моторных функций и так далее. Эти исследования в ряде случаев помогают установить систематическое положение ископаемых видов. Так благодаря данным палеоневрологии удалось выявить родство десмостилов с сиренами. Примечания Литература Биология и медицина. Палеоневрология С. Дробышевский. Обзор по эволюции мозга человека Орлов Ю. А. В мире древних животных. — М.: Наука 1989. — 152—161 с. — 9600 экз. — ISBN 5-02-004617-5.2C-E — психоделический фенэтиламин из семейства 2C. Впервые синтезирован Александром Шульгиным. Стандартная дозировка находится в диапазоне 10—20 мг при пероральном приёме. При интраназальном (вдыхание через нос) употреблении дозировка не должна превышать 5 мг но этот способ вызывает сильное жжение в носовой полости длительностью около 10 минут. Шульгин в своей книге PiHKAL относит 2С-Е к «магической полудюжине» (кроме 2С-Е в неё входят 2C-T-2 2C-T-7 2C-B и мескалин). Эффекты Ниже приведён перевод отрывка из PiHKAL описывающий эффекты при пероральном приёме 20 мг. Erowid даёт следующий список эффектов: Позитивные хорошее самочувствие (повышенная ясность ума чувство внутреннего умиротворения) повышенная энергичность (возбуждение) усиление ассоциативного и творческого мышления усиление понимания и оценки музыки усиленное осязание визуальные эффекты с закрытыми и открытыми глазами понимание личных проблем глубокие духовные переживания Нейтральные изменение сознания расширение зрачков сложность фокусирования изменение в восприятии времени небольшое повышение температуры тела небольшое учащение пульса Негативные напряжение и боль в мышцах напряжение челюсти усиленное потоотделение желудочно-кишечный дискомфорт тошнота рвота (при больших дозах) головокружение замешательство слишком большая чувствительность к шуму паранойя страх Правовой статус Дания добавила 2C-E в Список I 8 апреля 2007. В Швеции 2C-E контролируется с 1 октября 2004. Запрещён на территории России с 26 октября 2011 года как производное 25-диметоксифенэтиламина. Примечания Ссылки Erowid 2C-E vault. 2C-E Entry in PiHKAL. 2C-E Entry in PiHKAL • info. Архивировано из первоисточника 15 мая 2012.Вильгельм Ру (нем. Wilhelm Roux; 9 июня 1850 Йена — 15 сентября 1924 Галле) — немецкий учёный профессор анатомии и директор анатомического института в Галле в Пруссии. Биография Изучал медицину в Йене Берлине и Страсбурге и в 1878 году за диссертацию «Ueber die Verzweigungen der Blutgefässe» получил степень доктора медицины. C 1878 г. состоял ассистентом в Лейпциге с 1879 г. — в Бреславле. С 1880 г. — приват-доцент анатомии с 1886 года — экстраординарный профессор. В 1889 году приглашён ординарным профессором анатомии в Инсбрук а в 1895 году — в Галле где для него специально был создан институт эмбриологии и механики развития. В 1894 году основал журнал «Archiv für Entwicklungsmechanik der Organismen» получивший имя Ру после его смерти («W. Roux Archiv…»). Вышел на пенсию в 1921 г. Научный вклад Изучал так называемое функциональное приспособление: обратил внимание на борьбу за существование между отдельными клетками организма как основу физиологического приспособления что дополнило теорию Дарвина (Der Kampf der Theile im Organismus. — Leipzig 1881). Исследовал динамику развития и основал новую отрасль морфологии — механику развития задача которой состоит в сведении сложных явлений развития животных к более простым факторам и уяснении их причинной связи. Исследовал зависимость положения срединной продольной плоскости зародыша от направления в котором происходит соединение женского и мужского ядер в яйце; изучал методы получения половинных зародышей; отстаивал так называемую мозаичную теорию развития; — работы изданы под общим заглавием «Gesammelte Abhandlungen über Entwickelungsmechanik der Organismen» (Bd. 1—2. — Leipzig 1895). Установил принцип культивирования тканей извлёк часть костного мозга из куриного эмбриона и показал его жизнеспособность в тёплом физрастворе в течение нескольких дней. Исследовал взаимно притягательное действие отдельных клеток раздробившегося яйца названное им цитотропизмом имеющее значение по мнению Ру для распределения клеток в теле зародыша — статьи опубликовал в основанном им журнале «Archiv für Entwicklungsmechanik»: «Ueber den Cytotropismus der Furchungszellen Archiv» (1894 Bd. 1) «Ueber Selbstordnung (Cytotaxis) etc.» (1896 Bd. 3) «Programm und Forschungsmethoden der Entwicklungsmechanik der Organismen» (1897 Bd. 5). Награды и признание 1911 — член-корреспондент Баварской академии наук. Примечания Ссылки Ру Вильгельм // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. Шимкевич В. М. Ру Вильгельм // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Работы В. Ру и литература о нём в каталоге Немецкой национальной библиотеки.Са́ндра Гулд (англ. Sandra Gould; 23 июля 1916 — 20 июля 1999) — американская актриса театра кино и телевидения. Биография Впервые появилась в фильме «Мужчина-Т» с не запоминающейся ролью. Спустя два года в 1949 году её приглашают в фильм «Секретная история Молли». Всё следующее десятилетие её не брали на роли в фильмы но она была частым гостем в ток-шоу «Письма Лоретте с Лореттой Юнг». В начале 60-х она снималась в телесериалах: «Я люблю Люси» «Индивидуальность» «Сумеречная зона» «Шоу Люси» «Я мечтаю о Дженни» «Остров Джиллигена» «Невеста декабря» «Мистер Эд». Очень хорошо сыграла роль в фильме «Призрак и мистер Чикен». Самой её удачной работой была роль Глэдис Кравец в телесериале «Моя жена меня приворожила». Она заменила предыдущую актрису Элис Пирс исполнявшую эту роль которая умерла в 1966 году от рака яичников. После закрытия телесериала «Моя жена меня приворожила» Гулд снялась в менее популярных ситкомах «Брэди Бунч» и «Панки Брюстер». А в 1994 году снялась в сериале «Друзья» и «Гардероб Вероники» В 1977 году она снялась в продолжении ситкома «Моя жена меня приворожила» «Табата» но этот ситком потерпел неудачу из-за отсутствия Элизабет Монтгомери и Дика Сарджента. В 80-х написала две книги «Всегда говори возможно» и «Сексбомба». В 1999 году она умерла после неудачной кардиохирургии за три дня до своего восемьдесят третьего дня рождения. Личная жизнь Была дважды замужем. От первого брака сын Майкл. Ссылки Гулд Сандра (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseФеликс Платер (Платтер) (28 октября 1536 в Базеле — 28 июля 1614 там же) — швейцарский медик естествоиспытатель и писатель-автобиографист эпохи Возрождения. Биография Сын гуманиста Томаса Платера (старшего) (благодаря ему он получил хорошее образование ведь он был выдающимся врачом а также директором колледжа в Базеле) а также сводный брат писателя и врача Томаса Платера (младшего). С 1552 по 1557 он изучал медицину в Монпелье где он получил степень доктора в 1556 году затем работал врачом в Базеле. В 1560 он был назначен профессором медицины и стал придворным врачом князей и дворян Верхнего Рейна. В 1571 году он был назначен врачом города и профессором Базельского университета неоднократно был его деканом и ректором. Он был известен как коллекционер изделий искусства музыкальных инструментов анатомических препаратов и минералов. Монтень во время его поездки в Швейцарию в 1580 не пропустил возможности осмотреть его гербарий. Платер был пионером патологической анатомии и один из основоположников судебной медицины. Под влиянием оптики в 1583 он обнаружил что хрусталик служит для фокусировки изображения на глазном дне (а не воспринимает свет как считал Гален) и аргументировал свою теорию в клинике. В своем трехтомном учебнике «Труд о врачебном деле» (Praxeos medicae opus (Praxeos Medicae Tomi tres)) (1602—1608) Платер дал обзор клинической медицины. В «Докладе о чуме» (Pestbericht) во время Базельской эпидемии чумы в 1610 и 1611 он выступает в качестве первопроходца-эпидемиолога. Во «Врачебных наблюдениях в трех книгах» (Observationum Medicinalium Libri tres) Платер предлагает сборник историй болезни. Он также представил первую классификацию психических расстройств. Платеру в ней принадлежит ряд приоритетов. Здесь есть первое в истории психиатрии совершенно ясное указание на экзогенное и эндогенное происхождение психозов описал ОКР задолго до основателя патологической анатомии Морганьи он пользуется анатомо-клиническим методом изучения психических расстройств яркой иллюстрацией чего является впервые описанный им случай внутричерепной мозговой опухоли. Также Платер первым описал ладонный фасциальный фиброматоз Дюпюитрена в 1614 году объяснив это с точки зрения его правильного понимания анатомии. Современное мнение что он считал что болезнь вызвана смещением и укорочением сухожилий сгибателей основано на неправильной интерпретации оригинального латинского текста. С помощью анатомических исследований Платер доказал что подкожное растягивание связок ладонного апоневроза а не сухожилия сгибателей были ответственны за болезнь Дюпюитрена за 150 лет до Генри Клайна Эстли Купера и Гийома Дюпюитрена поняв анатомический субстрат болезни. В этом же году он описал удушение ребенка увеличенным тимусом что можно считать одним из первых описаний синдрома внезапной смерти грудного ребенка В имеющем культурно-историческое значение «Дневнике» (Tagebuch) который впервые был опубликован в 1840 году он рассказывает о своей молодости жизни студентов во Франции о первом периоде жизни в Базеле по 1561. Оценка деятельности По отзыву Жениль-Перрена психиатра XIX—XX вв.: Ю. В. Каннабих советский психиатр в «Истории психиатрии» пишет: Память В Базеле в честь Платера было названо больницу Felix Platter-Spital. Изданные сочинения: При жизни: «De Corporis humani structura et usu Libri tres (Три книги o строении и деятельности человеческого тела)». — Базель 1583 и 1603 фолиант. — иллюстрированы 50 выгравированными плитами с нанесенными рисунками-копиями Паре и Везалия «De Febribus Liber (Книга о лихорадке)». — Франкфурт 1597. «Praxeos medicae opus (Praxeos Medicae Tomi tres) (Труд о врачебном деле)». — Базель 1602-1608. «Observationum Medicinalium Libri tres (Врачебные наблюдения в трех книгах)». — Базель 1614. «Consilia Medica (Врачебный совет)». — Франкфурт 1615. «De Gangraena Epistola (Письмо о гангрене)». — Франкфурт. — среди писем Гильдамусу; После смерти: «Quaestionum Medicarum paradoxarum et eudoxarum Centuria posthuma». — Базель: Томас Платер (младший) 1625. «Quaestiones Physiologicae de partium in utero conformatione». — Лейден 1650. «Tagebuch (Дневник)». — 1840. ПримечанияЛак для волос — спрей который используется для создания и сохранения причёски на достаточно длительное время. История После Второй мировой войны экономики многих стран требовали подъёма быстрого восстановления и дальнейшего развития. Люди начали работать с новой силой верой и желанием жить в светлом будущем. Работа занимала огромную часть времени. Женщинам не хватало времени на ежедневную укладку а способ использования сетки для волос в целях сохранения причёски оставлял желать лучшего. Женщинам необходимо было что-то что могло облегчить им ритуал приведения своего внешнего вида в порядок. Первый лак для волос представлял собой этиловый спирт с различными смолами что конечно сохраняло причёску на достаточно долгий срок однако ценой этого мог быть зуд кожи головы сухость волос. С течением времени компании-производители меняли состав лака для волос делая его более безопасным: добавляли масла деревьев животные жиры экстракты лечебных трав смолы. Позже в лак для волос стали добавлять парфюм для придания волосам приятного запаха. Лак для укладки волос необходим при создании как вечерней причёски так и для дневной укладки. Основное свойство лака — фиксация волос волосы должны оставаться подвижными и не иметь вид «склеенных волос» но и должны обязательно держать форму. Профессиональный лак в своём составе содержит полезные вещества которые придают волосам натуральный блеск и защищают волосы. Сохраняет укладку при любой погоде делает волосы более послушными возвращает волосам эластичность и упругость обеспечивает бережный уход даже в самые солнечные дни. Укладка волос лаком имеет очень длинную историю применения и следовательно в своём развитии этот продукт претерпел несколько модификаций. Но одно остаётся неизменным — наличие сопла аэрозольного распылителя. Использование лака получило распространение из-за повального желания создания безупречного стиля. Само собой разумеется что причёска должна соответствовать общему стилю который также включает в себя одежду и косметику. А что касается причёски то нужно отметить что укладка волос с помощью лака является достаточно эффективным способом придания нужной формы. Лаки также могут отличаться во многих отношениях. Прежде всего это степень силы укладки. Диапазоны как правило следующие: от нормальной и мягкой фиксации до сильной и очень жёсткой. Нетрадиционное применение Лак для волос — традиционное топливо для картофельных пушек. В культуре Лак для волос (фильм) Песня Hairspray Queen Nirvana Песня Hairspray James MarsdenПигидий (пигидиум лат. Pygidium) — задний отдел брюшка ракообразных насекомых и вымерших трилобитов. Он включает анальное отверстие а у самок может также включать яйцеклад. У муравьёв и ос пигидиум это тергит 7-го абдоминального сегмента. У паукообразных пигидий сформирован путём редукции последних трёх сегментов опистосомы в кольца где отсутствуют различия между тергитами и стернитами. Пигидий присутствуют у представителей следующих групп паукообразных: Palpigradi Amblypygi Thelyphonida Schizomida Ricinulei и Trigonotarbida. Также он имелся у ранних ископаемых представителей семейства Limulidae отряда Мечехвосты. ПримечанияКоарктация аорты — врождённый порок сердца проявляющийся сегментарным сужением просвета аорты. Лечение коарктации аорты хирургическое. Эпидемиология Коарктация аорты составляет 75 % всех врождённых пороков у новорождённых и в раннем детском возрасте. Порок встречается в 2—25 раза чаще у мужчин чем у женщин. Заболевание в 60-70 % случаев сочетается с другими врождёнными пороками сердца у грудных детей; в 70 % случаев — с незаращением Боталлова протока в 60-70 % — с тубулярной гипоплазией дуги и перешейка аорты в 53 % — с дефектом межжелудочковой перегородки в 14 % — со стенозом аорты в 3-5 % — с пороками митрального клапана в 6 % — с гипоплазией левых отделов сердца. У 26 % детей выявляются другие тяжёлые экстракардиальные аномалии развития 14 % из которых не поддаются лечению. Клиника Клинически заболевание проявляется повышением АД в артериях верхней половины тела и снижением его в артериях нижних конечностей. При достаточно выраженном сужении отмечается пульсация в голове головная боль реже тошнота рвота нарушение зрения. В результате недостатка кровоснабжения нижней половины тела наблюдается онемение нижних конечностей тяжесть слабость при ходьбе снижение артериального давления при его измерении на ногах. В связи с этим в случае гипертонии неясной этиологии необходимо измерять артериальное давление на руках и на ногах. Обычно одновременно определяются нерезко выраженные признаки гипертрофии и расширения левого желудочка относительно небольшой систолический шум во втором—четвертом межреберье у края грудины и сзади между лопатками. Первым признаком у детей может стать отсутствие (слабость) пульсации на бедренной артерии (в паховой ямке). О коарктации аорты может также свидетельствовать наличие коллатералей в виде увеличенных в объёме и видимых глазом пульсирующих межрёберных артерий. Также могут наблюдаться осложнения в виде кровоизлияний в головной мозг на почве артериальной гипертонии. Диагностика Наличие заболевания возможно заподозрить при ЭКГ. Основным методом подтверждающим наличие заболевания является ультразвуковая диагностика с допплерографией. Также для диагностики заболевания могут быть использованы магнитно-резонансная томография и ангиография. При измерении артериального давления у больных с коарктацией аорты давление на бедре будет значительно ниже высокого давления на плече. Лечение 29 октября 1944 шведский врач Кларенс Крафоорд (англ. Clarence Crafoord) впервые в мире совершил операцию по устранению коарктации аорты у 12-летнего мальчика и позже у 27-летнего фермера. Американский хирург Альфред Блэлок (англ. Alfred Blalock) в 1944 году изучая коарктацию аорты у животных выполнил первый в мире подключично-аортальный анастомоз у собаки. Эта техника выполнения операции затем была использована в клинике Мейо в 1947 году американским хирургом Клагеттом (англ. Clagett) у пациента с протяжённой по всей аорте коарктацией. Современное лечение заболевания — хирургическое консервативная терапия лишь облегчает течение заболевания но не прекращает его развитие и не устраняет причины заболевания. Прогноз Прогноз заболевания во многом зависит от возраста наличия сопутствующих заболеваний. Без лечения на 2-4 году жизни смертность составляет 55 %. Послеоперационная летальность в зависимости от выраженности порока и тяжести сопутствующих заболеваний колеблется от 3 % до 58 %. Примечания Ссылки Отдел хирургии врожденных пороков сердца Национального института сердечно-сосудистой хирургии им. М. Н. Амосова Коарктация аорты Московская медицинская академия им. Сеченова.Метанефридии (лат. metanephridia от meta… «после» + др.-греч. νεφρός «почка») — парные органы выделения большинства целомических беспозвоночных. Имеют вид извилистых железистых трубок эктодермального происхождения которые одним концом мерцательной воронкой (нефростомом) открываются в целомические мешки а другим (нефропором) — наружу. В типичном своем виде метанефридии встречаются у кольчатых червей. У ракообразных и хелицеровых видоизменяются в коксальные и щупальцевые железы. Образовались метанефридии в процессе эволюции из протонефридиев. См. также Нефридии Протонефридии Литература В.Н. Беклемишев. Основы сравнительной анатомии беспозвоночных / Ответственный редактор: Н.А. Зенкевич. — М: Наука 1964. — Т. 2 органология. — С. 285-293. — 443 с.Коксальные железы (лат. glandulae coxales) — видоизменённые метанефридии; парные выделительные органы мечехвостов и некоторых паукообразных которые находятся в головогруди. Железы состоят из мезодермального железистого мешочка от которого отходит извитой канал переходящий в прямой выводной канал открывающийся преимущественно возле основания первых члеников — кокс (лат. coxa — бедро) — 3-й или 5-й пары ходильных ног. В эмбриогенезе закладка коксальных желез происходит у всех паукообразных у взрослых же животных они часто недоразвиты. Литература Биологический энциклопедический словарь / Гл. ред. М. С. Гиляров; Редкол.: А. А. Баев Г. Г. Винберг Г. А. Заварзин и др. — М.: Сов. энциклопедия 1986. — С. 270. — 100 000 экз. Статья БСЭ Ссылки Коксальные железы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Маховы́е пе́рья у птиц длинные и прямые растут по краю крыла. Именно они поддерживают птицу в полёте. На тыльной стороне кисти крепятся самые крупные первостепенные маховые перья во время полёта они обеспечивают тягу и подъёмную силу. Их количество чаще составляет 15 максимум 17 (например у поганковых). К локтевой кости крепятся второстепенные маховые перья они составляют несущую поверхность крыла. Их количество варьирует от 6 у колибри до 40 у альбатросовых. Литература Школьник Ю.К. Птицы. Полная энциклопедия. — М.: Эксмо 2007. — С. 11. — 256 с. — ISBN 5-699-18601-8.Голубой берет — головной убор берет голубого цвета являющийся элементом военной формы одежды форменный головной убор военнослужащих войск (сил) вооружённых сил разных государств. Его носят военнослужащие в войсках (силах): Организации объединённых наций (ООН)Военно-Воздушные силы России Воздушно-десантные войска России (ВДВ ВС России) Аэромобильные войска Украины Казахстана и Узбекистана Части специального назначения Киргизии Силы специальных операций Республики Беларусь воздушно-десантные части Болгарии Внутренние войска Азербайджана артиллерийские части Израиля. Со времён Советского Союза голубой берет является также форменным головным убором подразделений и частей специального назначения Российской Федерации (СпН) десантно-штурмовых Воздушно-Десантных войск Сил Специальных Операций. Так же голубой берет введен как атрибут миротворческих сил- 15 ОМСБР также голубые береты являются частью формы л/с ВВС Израиля История введения в России Малиновый берет Голубой цвет подбоя (кантов околышей погон и т. п.) был возвращен ВДВ только в 1963 году в экспериментальном порядке. Окончательное же утверждение голубого подбоя для ВДВ произошло только в 1969 году (Указ Президиума Верховного Совета СССР от 26.06.1969 г. № 4024-VII и Постановление Совета Министров СССР от 30.05.1969 г. № 417) одновременно с введением военной формы одежды нового образца (которая с незначительными изменениями дожила до развала СССР). Отсюда возник изначальный малиновый цвет берета. Своим появлением у советских десантников малиновый берет обязан художнику А. Б. Жуку. 30 июня 1967 года командующий ВДВ генерал-полковник Василий Филиппович Маргелов утвердил его рисунки новой формы одежды для десантников в том числе и два берета. При повседневном обмундировании предполагалось ношение берета защитного цвета с красной звездой. Однако этот берет так и остался на бумаге. На рисунке десантника в малиновом берете Маргелов поставил резолюцию: «Оставить для парадов в Москве». С правой стороны берета располагался голубой флажок с эмблемой ВДВ а спереди — звезда в венке из колосьев. У офицеров на берете носилась кокарда с эмблемой образца 1955 года и летная эмблема (звезда с крыльями). Малиновые береты стали поступать на снабжение в войска в августе-сентябре 1967 года. На военном параде 7 ноября 1967 года впервые по Красной площади прошли парашютно-десантные подразделения в новой форме и беретах. Несколько позже малиновые береты были заменены на голубые. Голубой берет Генерал Иван Иванович Лисов ветеран Воздушно-десантных войск внёс предложение изменить головной убор ввести голубой берет. Инициатива нашла у В. Ф. Маргелова горячее одобрение так как первые опыты показали что солдатам берет был по душе. В малиновом берете входили в Чехословакию в августе 1968 года военнослужащие 317-го гвардейского парашютно-десантного полка 103-й гвардейской воздушно-десантной дивизии. Однако военнослужащие 7-й гвардейской воздушно-десантной дивизии также входившие в ЧССР были уже в беретах голубого цвета и судя по рассказам очевидцев местные жители поначалу принимали их за представителей войск ООН. 26 июля 1969 года приказом МО СССР № 191 были введены новые правила ношения военной формы одежды. В них впервые «официально» появился берет голубого цвета (до этого приказов о введении беретов для ВДВ не было). Спереди на беретах для солдат и сержантов прикреплялась звезда в венке а для офицеров — кокарда ВВС. Красный флажок с эмблемой ВДВ на рисунке отсутствовал но несмотря на это носился на левой стороне беретов военнослужащими гвардейских частей а на парадах в Москве перемещался на правую сторону. Идея ношения флажков также принадлежала В. Ф. Маргелову. В отличие от флажка голубого цвета на малиновом берете размеры которого были указаны в технических условиях на изготовление красные флажки изготавливались в каждой части самостоятельно и не имели единого образца. 4 марта 1989 года в новых правилах ношения формы одежды было закреплено ношение флажка на беретах всеми военнослужащими воздушно-десантных войск десантно-штурмовых частей и частей специального назначения. «Гвардейский уголок» Флажки на берет изготавливались военнослужащими из рондоля или латуни. Практически каждый военнослужащий придумывал что-то оригинальное: были различные варианты как с кистями на флаге так и с дополнительными элементами — древком навершием кистьми развевающимися в разных вариациях. Также на фоне древка вырезались буквы «ВДВ» или звезда. Звезда могла быть также из красного оргстекла. Уставные флажки появились на беретах в 1988-89 годах причём нашивались уже в фабричных условиях. Согласно опросу проведённому сайтом «Десантура.ру» у разных поколений десантников а также у служивших в одно и то же время но в разных родах войск (ВДВ ДШВ и разведывательно-десантные роты ОРБ Сухопутных войск) околыш берета существенно различался — трёх- и четырёхугольный матерчатый и металлический флажок а местами и вовсе не носился как установленный геральдический элемент. Знак с изображением герба России впервые появился в апреле 1995 года и был продемонстрирован на военном параде 9 мая. Соответствующее изменение в форму одежды ВДВ было внесено постфактум Решением Начальника Центрального вещевого управления (ЦВУ) Минобороны России от 31 июля 1995 г.. Голубой берет ООН В ходе Арабо-израильской войны с июня 1948 года когда началась первая миротворческая операция ООН на Ближнем Востоке офицеров-миротворцев ООН действовавших в качестве посредников можно было определить лишь по нарукавным повязкам с надписью «United Nations» и нарукавным нашивкам с эмблемой ООН которые в условиях пустынной местности были малозаметны. Их можно было легко перепутать с нарукавными нашивками которые имелись у военнослужащих Великобритании Франции и Израиля. В этот ответственный момент Генеральный секретарь ООН Даг Хаммаршельд сумел найти выход из положения. Было принято решение выдавать миротворцам ООН береты и каски голубого цвета которые были бы хорошо заметны издалека. При этом на каске белой краской наносились две английские буквы «UN» (англ. сокращение «ООН») а на голубые береты а также и кепи голубого цвета прикреплялась эмблема Организации Объединенных Наций сделанная из цветного металла. Сикхи в составе войск ООН носят голубые чалмы. Примечания Литература Степанов А. Береты в Вооружённых силах СССР // Цейхгауз : Российский военно-исторический журнал. — ООО «Издательство «Цейхгауз» 1991. — № 1.Георг Руге (нем. Georg Ruge; 19 июня 1852 Берлин — 21 января 1919 Цюрих) — немецкий анатом и приматолог. Научные труды Георга Руге касаются преимущественно остеологии и миологии человека и позвоночных животных. Биография Георг Руге родился 19 июня 1852 года в Берлине. Изучал медицину в Берлинском университете. В 1875 году защитил диссертацию по медицине на тему роста нижней челюсти у человека (нем. Beiträge zum Wachsthum des menschlichen Unterkiefers). Вскоре после этого он занял должность ассистента Карла Гегенбаура в Гейдельбергском университете сменив на ней Макса Фюрбрингера. В 1879 году прошёл хабилитацию под руководством Гегенбаура а с 1882 по 1888 занимал в Гейдельберге должность экстраординарного профессора анатомии. Осенью 1888 года Руге был приглашён на должность ординарного профессора анатомии в Амстердамский университет на которой до него с 1879 работал всё тот же Макс Фюрбрингер. В Амстердаме Руге успешно преподавал до 1897 переиздал написанное в Гейдельберге руководство по вскрытию. В этот период его научная деятельность была направлена на изучение сегментарной иннервации. Некоторые трудности для нидерландских студентов Руге представляло преподавание на немецком языке. В 1897 году он покинул Амстердам и занял должность профессора анатомии в Цюрихском университете. Георг Руге скончался 21 января 1919 года в возрасте 66 лет. Библиография Beiträge zum Wachsthum des menschlichen Unterkiefers. — Berlin 1875. Eintheilung der Gesichtsmuskulatur Über die Gesichtsmuskulatur der Halbaffen Über die peripherischen Gebilde des N. facialis bei Wirbelthieren Leitfaden für Präparirübungen ПримечанияКарл Гегенбаур (нем. Karl Gegenbaur; 21 августа 1826 Вюрцбург — 14 июня 1903 Хайдельберг) — немецкий учёный классик сравнительной анатомии убеждённый сторонник теории эволюции Чарльза Дарвина. Член-корреспондент Петербургской академии наук (1885). Биография Карл Гегенбаур родился 21 августа 1826 года в Германии в баварском городе Вюрцбурге. С 1845 года изучал медицину уделяя особое внимание анатомии под руководством Келликера и Вирхова в Вюрцбургском университете. После получения учёной степени в 1851 году провел некоторое время путешествуя по Италии и Сицилии. Был ассистентом а затем профессором в Вюрцбурге и Йенском университете. Работал также в Гейдельбергском университете где ему ассистировал Георг Руге. При университете Гейдельберга он исполнял обязанности директора анатомического института вплоть до своей отставки в 1901 году. Карл Гегенбаур принадлежит к числу наиболее выдающихся исследователей в области сравнительной анатомии. Весьма существенное значение имели его исследования по позвоночной теории черепа которыми он вместе с Томасом Генри Хаксли расшатал устоявшуюся в то время позвоночную теорию черепа Лоренца Окена и Гёте и установил основания для современной постановки этого вопроса и теорию конечностей так называемую теорию архиптеригия которая хотя и не может считаться принятой в настоящее время но имела большое значение в истории разработки вопроса о происхождении конечностей у позвоночных животных. В работах Гегенбаура важно строгое и последовательное приложение к анатомии десцендентной теории благодаря чему Карлу Гегенбауру во многом удалось пролить свет на различные темные вопросы анатомии. Учебники написанные Гегенбауром принадлежат к числу наиболее важных пособий по анатомии особенно позвоночных животных. Карл Гегенбаур скончался 14 июня 1903 года в Гейдельберге. Библиография 1855 — «Untersuchungen über Pteropoden und Heteropoden» (Лейпциг); 1864—1872 — «Untersuchungen der Vergleichenden Anatomie der Wirbelthiere»; 1870 — «Grundzüge der vergleichenden Anatomie» ; 1878 — «Grundriss der ver gleichenden Anatomie»; 1883 — «Lehrbuch der Anatomie des Menschen»; с 1876 года издает в Лейпциге «Morphologisches Jahrbuch. Zeitschrift für Anatomie und Entwickelungsgeschichte». На русском языке имеются «Основания сравнительной анатомии» (перевод Герда 1867). Награды Медаль Копли (1896) Медаль Котениуса (1901) Примечания Источники Гегенбаур Карл // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Альфред Фаулер (англ. Alfred Fowler; 22 марта 1868 Уилсден Йоркшир — 24 июня 1940) — английский астроном и физик. Член Лондонского королевского общества (1910). Биография Альфред Фаулер родился в Уилсдене (Йоркшир) и был седьмым сыном Хайрама и Элизы Фаулер. В 1876 году семья переехала в Китли где Альфред пошел в школу. В 1880 году он получил стипендию местной торговой и грамматической школы (Trade and Grammar School) а еще через два года поступил в Нормальную школу наук в Южном Кенсингтоне (ныне Имперский колледж Лондона). В качестве основного предмета он избрал механику и после завершения её изучения остался в колледже в качестве проходящего подготовку учителя (teacher in training). В это время его заметил известный астроном Норман Локьер руководитель недавно созданной Обсерватории солнечной физики и привлек его к своей работе а с 1888 года Фаулер получил должность первого демонстратора по астрономической физике. Годы сотрудничества с Локьером оказались очень важными для становления Фаулера как ученого. В 1901 году после выхода Локьера в отставку Фаулер получил пост адъюнкт-профессора физики (Assistant Professor). Не имея возможности работать с астрономическими инструментами обсерватории он занялся проблемой интерпретации звездных спектров получив ряд важных результатов. Фаулер принимал активное участие в работе Международного союза по сотрудничеству в исследовании Солнца организованного в 1904 году. В следующем году на конференции в Оксфорде он выступил организатором комитета по сотрудничеству в исследовании спектров солнечных пятен делал доклады на эту тему на следующих конференциях в Париже Маунт-Вильсоне и Бонне. После Первой мировой войны в июле 1919 года в Брюсселе было объявлено о создании новой организации — Международного астрономического союза (МАС). По предложению Джорджа Хейла Фаулер был назначен первым генеральным секретарем этой организации. Он разработал устав и организовал первый съезд союза в Риме в мае 1922 года. Еще в мае 1915 года Фаулер занял должность профессора астрофизики в Имперском колледже. В декабре 1923 года Фаулер получил специальный пост профессора-исследователя (Yarrow Research Professor) учрежденный Лондонским королевским обществом и смог посвятить все своё время научной работе. Одновременно он покинул пост генерального секретаря МАС. Фаулер занимал ряд должностей Королевском астрономическом обществе: секретаря в 1912—1918 президента в 1919—1921 секретаря по зарубежным делам (foreign secretary) в 1931—1935 годах. Он также являлся членом совета посетителей (Board of Visitors) Королевской обсерватории в Гринвиче одним из основателей и президентом (1935—1937) Института физики членом исполнительного комитета Национальной физической лаборатории (см. National Physical Laboratory) членом совета Департамента научных и промышленных исследований (см. Department of Scientific and Industrial Research) членом правления Имперского колледжа. В 1934 году он вышел в отставку с профессорского поста его здоровье постоянно ухудшалось пока в 1940 году он не скончался в результате инсульта. Фаулер был женат имел сына и дочь. Имя Фаулера носит один из кратеров на поверхности Луны. Научная деятельность Теория диссоциации Фаулер сыграл большую роль в развитии теории диссоциации Локьера согласно которой изменения спектра вещества при изменении условий возбуждения (например при переходе от солнечного диска к пятнам) связаны с распадом излучающих атомов на более простые. Модификация теории предложенная Фаулером состояла в том что эти спектральные изменения могут быть отнесены не к распавшимся элементам а порождены изменением первоначального элемента. В такой форме теория близко подошла к идее ионизации атомов. Тем не менее работа 1897 года в которой излагались эти соображения вышла за авторством одного Локьера. Звездные и солнечные спектры Занимаясь проблемой звездных спектров в 1904 году Фаулер обнаружил молекулярные полосы оксида титана в спектрах звезд третьего типа (по современной терминологии — звезд класса М). Это говорило об относительно низких температурах атмосфер таких звезд. Впоследствии оксид титана был обнаружен и в спектрах солнечных пятен тщательное изучение которых было начато Фаулером в 1903 году. Оно принесло и другие результаты: были исследованы полосы скандия указано на наличие гидрида магния в солнечных пятнах что позволило отождествить около 2000 линий и значительно упростить дальнейшую интерпретацию спектров. Сравнение спектров пятен и хромосферы дало еще один аргумент в пользу представления о более низкой температуре в области пятна. В своей работе Фаулер сочетал наблюдение и лабораторные эксперименты что позволило почти полностью объяснить спектр звезды омикрон Кита в котором помимо оксида титана были обнаружены линии ванадия железа титана и натрия. В результате других спектральных исследований аналогичного характера были воспроизведены в лабораторных условиях спектры хвостов комет первая надежная регистрация которых была проведена в 1907 году (спектры голов комет фиксировались еще с 1860-х годов и были в основном объяснены). Итогом стало обнаружение в спектрах хвостов окиси углерода при низком давлении что позволило разрешить загадку спектра кометы Брорзена наблюдавшегося Уильямом Хаггинсом еще в 1868 году. Совместно с Робертом Джоном Стреттом (впоследствии лордом Рэлеем см. Robert Strutt) Фаулер показал что поглощение атмосферного озона является основным фактором уменьшения интенсивности линий в спектре Солнца и звезд в области ближнего ультрафиолета. Спектральные серии Фаулер провел большую работу по поиску сериальных закономерностей в атомарных спектрах а также отождествлению отдельных линий как в лабораторных так и в звездных спектрах (в том числе линий последовательно возникающих при повышении уровня возбуждения вещества). Среди этих исследований выделяется изучение спектра так называемого «космического водорода»: после открытия Пикерингом в спектре дзета Кормы двух серий приписанных водороду в 1898 году Фаулер наблюдал во время экспедиции в Индию в спектре Солнца линию λ 4686 {\displaystyle \lambda 4686} которая согласно расчетам должна была относиться к «главной серии» водорода. В 1912 году он обнаружил эту же серию в спектре вакуумной трубки заполненной гелием и содержавшей лишь примесные количества водорода. При этом наблюдались небольшие отклонения от расчетных значений (порядка нескольких ангстрем). Загадка «главной серии водорода» была разрешена Нильсом Бором который на основании своей квантовой теории смог интерпретировать её как относящуюся к спектру ионизированного гелия а небольшие отклонения от расчетов были связаны с поправками на приведенную массу электрона. После появления теории Бора Фаулер приступил к анализу спектров в свете этих новых представлений изучая процессы ионизации и идентифицируя многие спектральные линии как принадлежащие к спектрам ионов. Его данные позволили получить наиболее точное для того времени значение отношения масс протона и электрона и величины постоянной Ридберга. Наблюдение затмений Астрономические исследования Фаулера тесно связаны с его участием в ряде экспедиций для наблюдения солнечных затмений. В 1893 году в Западной Африке он провел первые успешные наблюдения затмения с помощью призматической камеры что позволило впервые четко отделить спектр солнечной короны от спектра хромосферы. Наблюдения 1896 года в норвежском Вадсё не удались из-за облачной погоды. Индийская экспедиция 1898 года прошла удачно (было измерено распределение корония в короне) в отличие от двух испанских в 1900 и 1905 годах. В 1914 году Фаулер разработал новую программу фотографирования спектров частично затемненного Солнца во время затмения 21 августа и выехал с ассистентами в Киев на место наблюдения. Они смогли добраться лишь до Риги когда началась Первая мировая война и были вынуждены вернуться в Англию. Впоследствии Фаулер продолжал активно интересоваться наблюдениями затмений хотя и не принимал участия в экспедициях. Некоторые оценки Известный астроном Герберт Дингл один из учеников Фаулера писал в биографии последнего: — H. Dingle. Alfred Fowler (1868-1940) // Obit. Not. Fel. Roy. Soc. — 1941. — Vol. 3. — P. 495. Президент Королевского астрономического общества полковник Хиллс (Col. E. H. Hills) вручая Фаулеру Золотую медаль общества «за спектроскопические исследования солнечных пятен звезд и комет и за успешную интерпретацию явлений при помощи лабораторных экспериментов» сказал: — H. E. Hills. Address on presenting the Gold Medal of the Society to Prof. A. Fowler // Mon. Not. Roy. Astr. Soc. — 1915. — Vol. 75. — P. 356. В обращении по случаю вручения Фаулеру медали Кэтрин Брюс Тихоокеанского астрономического общества Эдвин Хаббл писал: — E. Hubble. The Award of the Bruce Gold Medal to Professor Alfred Fowler // Pub. Astr. Soc. Pac.. — 1934. — Vol. 46. — P. 92. Награды Премия Вальца Парижской академии наук (1913) Бейкеровская лекция (1914 1924) Золотая медаль Королевского астрономического общества (1915) Королевская медаль Лондонского королевского общества (1918) Медаль Генри Дрейпера (1920) Член-корреспондент Парижской академии наук (1920) Медаль Кэтрин Брюс (1934) Командор Ордена Британской империи (1935) Иностранный член-корреспондент Национальной академии наук США (1938) Почетный доктор Бристольского Кембриджского Даремского и Лидского университетов Публикации Книги A. Fowler. Popular telescopic astronomy: How to make a 2-inch telescope & what to see with it. — Thomas Whittaker 1896. — 77 p. A. Fowler. Geometrical astronomy and astronomical instruments // The Concise Knowledge Astronomy. — D. Appleton and company 1898. — 190 p. A. Fowler. Report on series in line spectra. — Fleetway press Ltd. 1922. — 182 p. Некоторые статьи A. Fowler. Variable Stars and the Constitution of the Sun // Nature. — 1889. — Vol. 39. — P. 492—493. A. Fowler. A New Classification of Stellar Spectra // Nature. — 1897. — Vol. 56. — P. 206—208. A. Fowler. The Classification of Stars According to their Temperature and Chemistry // Nature. — 1904. — Vol. 70. — P. 611—614. H. L. Callendar A. Fowler. Report of the Expedition to Castellon de la Plana Spain // Proc. R. Soc. Lond. A. — 1906. — Vol. 77. — P. 1—28. A. Fowler. The Fluted Spectrum of Titanium Oxide // Proc. R. Soc. Lond. A. — 1907. — Vol. 79. — P. 509—518. A. Fowler. Observations of the principal and other series of lines in the spectrum of hydrogen // Monthly Notices of the Royal Astronomical Society. — 1912. — Vol. 73. — P. 62—71. A. Fowler. The Spectra of Helium and Hydrogen // Nature. — 1913. — Vol. 92. — P. 95—96. A. Fowler. A New Type of Series in the Band Spectrum Associated with Helium // Proc. R. Soc. Lond. A. — 1915. — Vol. 91. — P. 208—216. A. Fowler R. J. Strutt. Absorption Bands of Atmospheric Ozone in the Spectra of Sun and Stars // Proc. R. Soc. Lond. A. — 1917. — Vol. 93. — P. 577—586. A. Fowler. The Analysis of Line Spectra // Nature. — 1926. — Vol. 118. — P. 593—596. Литература Колчинский И.Г. Корсунь А.А. Родригес М.Г. Астрономы: Биографический справочник. — 2-е изд. перераб. и доп.. — Киев: Наукова думка 1986. — 512 с. H. E. Hills. Address on presenting the Gold Medal of the Society to Prof. A. Fowler // Monthly Notices of the Royal Astronomical Society. — 1915. — Vol. 75 № 4. — P. 355—362. F. J. M. S. Professor Alfred Fowler // Observatory. — 1934. — Vol. 57 № 726. — P. 317—319. E. Hubble. The Award of the Bruce Gold Medal to Professor Alfred Fowler // Publications of the Astronomical Society of the Pacific. — 1934. — Vol. 46 № 270. — P. 87—93. H. Dingle. Obituary: Alfred Fowler 1868-1940 // Observatory. — 1940. — Vol. 63 № 797. — P. 262—267. H. G. Gale H. N. Russell W. S. Adams W. H. Wright. Alfred Fowler 1868-1940 // Astrophysical Journal. — 1941. — Vol. 94 № 1. — P. 1—4. Alfred Fowler // Monthly Notices of the Royal Astronomical Society. — 1941. — Vol. 101 № 3. — P. 132—134. H. Dingle. Alfred Fowler (1868-1940) // Obituary Notices of Fellows of the Royal Society. — 1941. — Vol. 3. — P. 483—497.Сирота СПИДа — это ребёнок ставший сиротой в результате того что один или оба его родителя скончались в результате этой болезни. В статистике программы ООН по СПИДу (UNAIDS) Всемирной организации здравоохранения и ЮНИСЕФ это определение используется для детей чья мать умерла до исполнения ему 15 лет вне зависимости от того жив отец или нет. В результате такого деления статистика показывает что у 80 % таких детей по крайней мере жив один из родителей. Каждый год сиротами СПИДа становятся около 70000 детей. Таким образом к 2010 году сиротами СПИДа станут примерно 20 миллионов детей. Поскольку СПИД в основном опасен для сексуально активных людей поэтому в основном является причиной смерти работоспособного населения заработок которого — единственное средство выживания семьи. В результате чего сироты СПИДа попадают в острую зависимость от финансовой поддержки государства особенно в Африке. Наибольшее количество сирот СПИДа на 2007 год приходилось на Южную Африку (однако сирота СПИДа в Южной Африке — это ребёнок не достигший 18-и лет и потерявший хотя бы одного родителя из-за СПИДа). В 2005 году наибольшее отношение числа Сирот СПИДа к общему числу сирот зарегистрировано в Зимбабве. Примечания Ссылки (англ.) AIDS Orphan Resources Around the Globe (англ.) !Nam Child Wiki (Namibian Wiki on Children)Сесамовидные кости (от лат. Sesamum) — кости расположенные в толще сухожилий и обычно лежащие на поверхности других костей. Сесамовидные кости отмечаются в областях где сухожилия перекидываются через суставы (например в области запястья коленного сустава стопы). Сесамовидные кости обеспечивают защиту сухожилий и удерживают сухожилия в некотором отдалении от центра сустава увеличивая плечо силы. Сесамовидные кости тесно связаны с капсулой сустава и сухожилиями мышц. Одна из поверхностей у них покрыта гиалиновым хрящом и обращена в полость сустава. В анатомии человека Сесамовидные кости могут располагаться в области любых суставов включая: коленный сустав — надколенник (в толще сухожилия четырёхглавой мышцы) кисть — две сесамовидные кости располагаются в дистальных отделах первой пястной кости. Обычно имеется также сесамовидная кость в дистальных отделах второй пястной кости. Гороховидная кость запястья также фактически является сесамовидной располагаясь в сухожилии локтевого сгибателя запястья. стопа — две сесамовидные кости в области соединения первой плюсневой кости с первым пальцем (внутри сухожилия короткого сгибателя большого пальца стопы). Заболевания сесамовидных костей Распространённое заболевание стопы у танцоров — сесамоидит. Встречаются также раздвоенные сесамовидные кости которые могут иметь как врождённый так и посттравматический характер. При недостаточности кровоснабжения сустава в котором находится сесамовидная кость так же может привести к некрозу тканей. Помимо того возможен артроз сустава чаще всего наблюдаемый у людей с высоким продольным подъемом свода стопы. Последствием данного заболевания является полное разрушение хряща суставного и хряща сесамовидной кости. ПримечанияПётр Васильевич Рудановский (26 июня 1829 — 29 января 1888) — доктор медицины российский врач - гистолог невропатолог офтальмолог терапевт хирург. Научные труды публиковались не только в России но и в Западной Европе. П.В. Рудановский являлся действительным членом пяти научных обществ - Виленского медицинского общества Кавказского медицинского общества Московского физико-медицинского общества Уральского общества любителей естествознания членом-корреспондентом Парижской Академии Наук и почётным членом учёного совета Казанского университета. Биография Родился 26 июня 1829 года в семье помещика Казанской губернии Василия Васильевича Рудановского и его жены Раисы Анатольевны; крещён в Покровской церкви города Казани. Обучался во 2-й мужской Казанской гимназии после окончания которой 16 сентября 1847 года поступил на юридический факультет Императорского Казанского университета. В 1848 году в связи с интересом к медицине перевелся на первый курс медицинского факультета Альма-матер который окончил в 1853 году с серебряной медалью за свою работу «Об огнестрельных ранах». В том же году Рудановский получил должность врача на Кушвинском заводе благодаря стипендии Горного ведомства. Затем его направили на Верхне-Исетский завод Гороблагодатского округа после чего и на Каменский завод. В 1858 году Рудановский был командирован за границу в Германии и во Франции для изучения глазных болезней. Ознакомился с устройством госпиталей горных округов. Посещал и слушал лекции известных докторов медицины Западной Европы — Вирхова Грефе Бернара Шарко Реклингаузена с которыми позднее вел интенсивную переписку. По окончании командировки в 1859 году получил должность главного медика Демидовских заводов в Нижнем Тагиле где и прожил до конца своей жизни. В Нижнем Тагиле Рудановский неоднократно избирался почетным мировым судьей и членом училищного совета по Верхотурскому уезду. При Демидовском госпитале усилиями Петра Васильевича была создана трёхлетняя фельдшерская школа при его жизни совершившая шесть выпусков. Благодаря созданию этой школы Рудановский успешно решил проблему недостатка средних медицинских кадров не только для самого госпиталя но и для земской медицины Урала. В 1871 году инициировал открытие «Лекарской школы» при Демидовском госпитале для практического обучения выпускников-лекарей университетов. С этой же целью по его инициативе был созданы там же анатомический музей и медицинская библиотека. За успехи в медицинской науке и практической земской медицине в 1875 году Петру Васильевичу Рудановскому Казанский университет присвоил звание доктора медицины без защиты диссертации. Одновременно он был избран почётным членом ученого совета Казанского университета. В том же году Санкт-Петербургская Академия Наук присудила ему премию Рклицкого; кроме того Рудановский возглавил постоянный санитарный комитет Верхотурского уезда который считался одной из лучших санитарных организаций России второй половины ХIХ века. По инициативе Рудановского 9 сентября 1879 года этот комитет провел однодневную медицинскую перепись населения Нижнего Тагила и тем самым получил ценный научный материал для медицины. За заслуги перед Отечеством награждён орденом Святой Анны III степени. Состоял в браке с Ольгой Михайловной ? которая помогала ему в переводе и публикациях ряда его научных работ. Умер 29 января 1888 года в Санкт-Петербурге. Похоронен в Нижнем Тагиле в ограде Введенской церкви. Труды Наряду с общественной и практической работой врача Рудановский занимался научными исследованиями в области медицины. В настоящее время благодаря историографическим исследованиям уральского историка медицины В.М. Попугайло известно о 54 публикациях Рудановского в том числе в трудах Парижской Академии Наук а также и в «Записках Кавказского медицинского общества». Упоминание о Пётре Васильевиче Рудановском благодаря исследователю его трудов Попугайло есть и в «Большой медицинской энциклопедии». Особое внимание Рудановского уделил изучению анатомии и гистологии нервной системы и хирургии глаза. За эти исследования в 1869 году он был удостоен Почетной Грамоты Парижской Академии Наук на конкурсе фонда Монтиона. Его имя и труды сделали его известным в ученом медицинском мире второй половины XIX века. Пётр Рудановский известен своими многочисленными исследованиями строения нервной системы и введением в гистологию метода замораживания препаратов (Observat. sur la structure du tissu nerveux par une nouvelle methode читана Клодом Бернаром в Парижской академии наук; то же в более обширном изложении в Journ. de l'anatomie и в Gaz. d. Hopitaux 1865). Особенной известностью пользуется его сочинение «О строении корешков спинных нервов спинного и продолговатого мозга человека и некоторых высших животных» (3 вып.) удостоенное премии Рклицкого; на французский язык переведено Ольгой Рудановской в 1875 году. В 1867 году Пётр Рудановский издал Etude photographique sur le système nerv. de l'homme et de quelq. animaux super. d'après les coupes du tissu nerv. congelé (с атласом). Из других его статей по исследованию нервной системы: «Анатомические отличия чувствительных и двигательных нервов спинного мозга» (журнал «Медицинский Вестник» 1866) «Нервные ячейки и их пигментация» (ib. 1867) «Corpuscula hyaloidea в нервной системе как особенный нервный элемент» (ib. 1866 и 1867) «О присутствии сократительных элементов в первичных трубочках периферических нервов» (ib. 1879; по-немецки в Virch. Arch. 1871) и другие труды. Петру Васильевичу Рудановскому принадлежит также ряд статей по хирургии. Семья Отец Рудановский Василий Васильевич родился в 1774 году в Черниговской губернии; подполковник участник Наполеоновских войн статский советник председатель Казанской гражданской палаты кавалер орденов Святого Владимира 4 степени и святой Анны 2 степени. Мать Рудановская Раиса (Розалия) Антоновна дочь польского шляхтича. Помимо Петра в семье Василия и Раисы Рудановских было ещё девять сыновей и четверо дочерей: Елена (родилась в 1804 году; дата смерти неизвестна) Александр (родился в 1811 году; дата смерти неизвестна) — подполковник участник Крымской войны помещик Казанской губернии. Мария (родилась в 1814 году; дата смерти неизвестна) Павел (25 января 1816 — 1848) — штабс-капитан запасной лесничий в Вильносском отделении казённых лесов Департамента Государственных имуществ. Василий (Валерий) (15 ноября 1819; дата смерти неизвестна) — помещик Казанской губернии. Николай (15 ноября 1819 — 2 января 1882) — контр-адмирал картограф и исследователь Сахалина Нижнего Амура Приморья и Каспийского моря Екатерина (родилась 13 октября 1821; дата смерти неизвестна) Григорий (родился 10 января 1824; дата смерти неизвестна) — майор начальник Балахнинской уездной команды Нижегородской губернии. Михаил (родился 26 марта 1828; дата смерти неизвестна) — помещик Казанской губернии. Илья (родился 16 сентября 1830; дата смерти неизвестна) — помещик Казанской губернии. Степан (родился 12 ноября 1832; дата смерти неизвестна) — помещик Казанской губернии. Константин (родился 4 мая 1834; дата смерти неизвестна) — генерал-лейтенант. Варвара (родилась после 1834; дата смерти неизвестна) С женой Ольгой Михайловной у Петра Рудановского был только один ребёнок — сын Анатолий (17 сентября 1861 — после 1909). Переписка Рудановский вёл переписку со следующими деятелями медицины: Клод Бернар - французский медик исследователь процессов внутренней секреции основоположник эндокринологии. Член-корреспондент Санкт-Петербургской академии наук (с 2 декабря 1860 года). Рудольф Вирхов - немецкий учёный и политический деятель второй половины XIX столетия врач патологоанатом гистолог физиолог один из основоположников клеточной теории в биологии и медицине основоположник теории клеточной патологии в медицине. Альбрехт фон Грефе - немецкий хирург-офтальмолог приват-доцент Берлинского университета. Разработал операцию иридэктомии — иссечения части радужной оболочки для лечения глаукомы предложил способ удаления катаракты значительно усовершенствовавший технику операции описал изменения глазного дна при опухолях головного мозга и базедовой болезни. Фридрих фон Реклингхаузен - немецкий патологоанатом. Жан Мартен Шарко - французский врач-психиатр учитель Зигмунда Фрейда специалист по неврологическим болезням основатель нового учения о психогенной природе истерии. Ученики Пётр Васильевич Кузнецкий - доктор медицины (1899 г.) основоположник земской хирургии выдающийся русский врач-хирург почетный член многих русских врачебных и научных обществ председатель Верхотурского уездного санитарного комитета и Нижнетагильского комитета Красного Креста декан факультета хирургической клиники Пермского университета. См. также Рудановский Николай Васильевич Список адмиралов Российского Императорского флота Примечания Литература Русский биографический словарь: Романова-Рясовский. — Изд. Русское историческое общество: под ред. Б. Л. Модзалевского. — Петроград: тип. Акц. О-ва «Кадима» 1918. — Т. 17. — С. 404-405. — 817 с. Черноухов Э. А. Врачи казённых горных заводов Урала в первой половине XIX века // Вестник Пермского университета. — 2013. — № 2 (22). Бернар К. Лекции по экспериментальной патологии. — Directmedia 2013. — С. 510. — 586 с. — ISBN 544580707X 9785445807070. Ссылки I. Наедине с собой (1976 Вагнер Е.А. Росновский А.А. - О самовоспитании врача). Рудановский Петр Васильевич - Забытые имена Пермской губернии. Улицы Нижнего Тагила - HintFox.Смешанные кости — кости имеющие сложную форму и состоящие из частей различных по функциям форме и происхождению. Из-за своей сложной структуры смешанные кости нельзя отнести к другим типам костей (трубчатым губчатым плоским сесамовидным). Смешанные кости имеют различные функции — защита нервной ткани (например позвонки формирующие спинномозговой канал) формирование множественных точек прикрепления для мышц (крестец) прикрепление гортани и языка (подъязычная кость) и т. д. К смешанным костям относят позвонки кости основания черепа ключицу развивающуюся частью эндесмально частью энхондрально. Ссылки Stedman’s Online Medical Dictionary 27th EditionПневматизация — наличие заполненных воздухом полостей в костях (к которым например относятся околоносовые пазухи). Кости имеющие воздушные полости называются воздухоносными (пневматизированными лат. ossа pneumatica). Пневматизация костей считается необходимой для снижения их веса. В то время как смысл экономии веса скелета у птиц очевиден назначение пневматизации костей черепа у других животных и человека не столь ясно (у человека экономия в весе не превышает 2 процентов). Пневматизация костей черепа Развитие пневматизации околоносовых пазух и ячеек сосцевидных отростков достигается мешковидным выпячиванием слизистой оболочки полости носа и среднего уха в компактное вещество кости. Окончательное развитие околоносовых пазух у человека достигается к 20-25 годам. Некоторые животные не имеют воздухоносных костей (тюлени киты) у некоторых объём пневматизации напротив выше чем у человека. Развитие пневматизации височной кости завершается к пяти-шести годам; наиболее выражена пневматизация ячеек сосцевидных отростков. Размеры ячеек различаются; так у некоторых индивидуумов сосцевидный отросток остаётся практически не пневматизированным что вероятно обусловлено предшествующими частыми воспалительными процессами в среднем ухе; у других напротив пневматизированные ячейки могут распространяться в чешуйчатую часть височной кости скуловой отросток или к вершине пирамиды. Пневматизация других костей У птиц отмечается пневматизация плечевых костей коракоидов таза грудины позвонков; у некоторых видов пневматизированы бедренные кости лопатки и ключицы. Пневматизация достигается дивертикулярным выпячиванием воздушных мешков. Встречаются необычные случаи пневматизации посткраниальных костей у животных не относящихся к архозаврам и птицам. Отмечается пневматизация подъязычной кости у обезьян-ревунов. У рыбы-бабочки из отряда араванообразных наблюдается пневматизация некоторых позвонков связанная с плавательным пузырём. Встречается патологическая пневматизация первого шейного позвонка (атланта) у людей. Примечания Литература A. Benninghoff K. Goerttler: Lehrbuch der Anatomie des Menschen Band 1 8. Auflage Urban und Schwarzenberg Wien / München 1961. (нем.) Wolfgang Dauber Heinz Feneis: Feneis’ Bild-Lexikon der Anatomie. 9. Aufl. Thieme Stuttgart 2005. ISBN 3-13-330109-8. (нем.) E. Lüscher: Lehrbuch der Ohrenheilkunde Springer-Verlag Wien 1952. (нем.) Franz-Viktor Salomon und Maria-Elisabeth Krautwald-Junghans: Anatomie der Vögel. In: Salomon/Geyer/Gille (Hrsg.): Anatomie für die Tiermedizin. 2. erw. Aufl. Enke Stuttgart 2008 S. 754—814 ISBN 978-3-8304-1075-1. (нем.)Михаи́л Матве́евич Ру́днев (31 октября (12 ноября) 1837 Тула — 10 (22) декабря 1878 Москва) — русский врач патологоанатом доктор медицины профессор педагог. Основоположник экспериментального направления в патологической анатомии в России основатель научной школы. Биография Получил первоначальное воспитание в Тульской духовной семинарии а специальное медицинское — в медико-хирургической академии; по окончании курса (1860) оставлен при академии на три года для усовершенствования. Главным предметом его изучения была в то время только что народившаяся в академии в виде самостоятельного предмета патологическая анатомия. Был одним из учеников Тимофея Степановича Иллинского. Первым серьёзным трудом его была работа «О бугорках и бугорковидных образованиях на серозных оболочках» в 1863 году представленная в форме докторской диссертации имевшая важное значение в учении о бугорчатке. За границей занимался у Вирхова (его работы сделаны совместно с Вилли Кюне и Максом Шультце). Его важные химические и микроскопические исследования над амилоидным веществом напечатаны в «Архиве» Вирхова в 1865 году. К этому же времени относятся его микроскопические исследования «О развитии патологической кости» на русском и английском языке «О новообразованиях в печени и почках при вторичном сифилисе» «Об опухолях костей сальника и т. д.». Руднев в это время ввел осмиеву кислоту как микрохимический реагент давший многое для гистологической техники. Работа Руднева об эпидермоидальном слое кожи лягушки напечатана в «Архиве» Макса Шульце и познакомила с причудливыми формами клеточек кожного эпителия. По приезде в Санкт-Петербург он был избран прозектором при кафедре патологической анатомии. Благодаря его энергии и настойчивости преподавание патологической анатомии в академии достигло высокой степени совершенства. В этот же период времени Руднев отдался научно-публицистической деятельности и напечатал: «О трихинах в России» которых он первый наблюдал «Об эндемическом воспалении мозговых оболочек» «О тифе господствовавшем в Петербурге в 1869 году» и пр. Лето 1866 года когда в столице Российской империи городе Санкт-Петербурге появилась холера Руднев провел над патологоанатомическим и микроскопическим изучением холерных трупов результатом которого была его работа «Патологическая анатомия холеры господствовавшей в Петербурге летом 1866 года». В 1867 году Руднев был избран ординарным профессором. В 1870 году стал издавать специальный «Журнал для Патологической Анатомии Гистологии и Клинической Медицины» в котором сам много работал. В 1873 году он издал «Метод судебно-медицинского исследования мертвых тел» и приступил к изданию собственного учебника по общей патологии воспроизводя в нем лекции читанные на женских врачебных курсах. В этот же период времени он напечатал: «О сифилитических стриктурах желудка» «О собачьем бешенстве» в котором описал ещё не описанные изменения почек и «Общую гистологию раковых образований». Не будучи выдающимся лектором Михаил Матвеевич Руднев тем не менее привлекал массу учеников своим необычайно ясным отчетливым так сказать деловитым изложением предмета демонстративностью лекций умелым подбором фактов и широким научным обобщением их. Главная заслуга его как преподавателя заключалась в его образцовом руководительстве учащихся. Не менее ценно было его руководство занятиями врачей в громадном числе являвшихся к нему в лабораторию для писания диссертаций. Будучи обременен массой занятий читая лекции студентам-медикам врачам студентам ветеринарного института слушательницам женских врачебных курсов руководя лично практическими занятиями их Руднев находил ещё время для множества собственных работ которые все отличались оригинальностью и новизной. В ряду других крупных общественных заслуг Руднева нужно отнести его энергическое содействие медицинскому образованию русских женщин. В числе его учеников числятся такие выдающиеся профессора как Николай Виноградов Н. П. Ивановский В. П. Крылов Любимов Оболенский Усков Строганов и многие др. Источники Кульбин Н. И. Руднев Михаил Матвеевич // Русский биографический словарь : в 25 томах. — СПб.—М. 1896—1918. Руднев Михаил Матвеевич // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Руднев Михаил Матвеевич — статья из Большой советской энциклопедии.Макс Иоганн Сигизмунд Шульце (нем. Max Johann Sigismund Schultze; 25 марта 1825 Фрайбург — 16 декабря 1874 Бонн) — выдающийся немецкий зоолог анатом и гистолог. Биография Макс Шульце родился в семье врача и профессора анатомии Карла Шульце (нем. Karl August Sigismund Schultze‎). Его братья: Зигмунд Бернхард Шульце (1827—1919; врач-гинеколог и профессор в университете Йены) и Сигизмунд Август Шульце (1833—1918; юрист и профессор в университете Страсбурга). Его сын — Оскар Макс Шульце также стал профессором анатомии в университете Вюрцбурга. Макс Шульце с 1845 по 1849 год изучал медицину и в особенности анатомию и сравнительную анатомию а также химию в Грейфсвальде и Берлине. В 1849 году получил степень — доктор медицины. В 1850 году назначен прозектором при анатомическом институте в Грейфсвальде где и читал лекции медицины в качестве приват-доцента а в то же время исследовал морскую фауну и преимущественно ресничных червей за монографию которых удостоен степени доктора философии «honoris causa» Ростокского университета. В 1853 году Шульце получив от берлинского медицинского факультета стипендию Блюменбаха отправился в Италию для изучения многокамерных корненожек. В 1854 году приглашен в Галле в качестве экстраординарного профессора анатомии. В 1859 году занял кафедру анатомии в Бонне где устроил образцовый анатомический институт. Заслуги Макса Шульце в анатомии и преимущественно в гистологии органов чувств так же значительны как и в зоологии. Уже первая крупная работа в которой он исследовал гистологическое строение ресничных червей и впервые доказал присутствие хлорофилла в организме этих животных обратила на него внимание ученого миpa результатом чего явилось его чествование Ростокским университетом и присуждение премии. Некоторые научные труды Макса Шульце сделаны совместно с российским профессором М. М. Рудневым. Пребывание Макса Шульце в Италии имело результатом известный труд об организации Rhizopoda polythalamia и о корненожках вообще; в этом труде он описал своеобразные движения саркодовых и впервые показал что оболочка не есть необходимая составная часть клетки; исследования эти легли в основу реформы теории клеток благодаря которой Шульце приобрел всеобщую известность ученого мира. Вместе с Брюке ему принадлежит заслуга точного выяснения природы животной клетки (преимущественно мышечных клеток) понятия о межклеточном веществе как продукте выделения первоначально соприкасающихся эмбриональных клеток и развития мышечной и волокнистой соединительной ткани. Кроме этого Макса Шульце удалось выяснить способ окончания многих нервов в органах чувств позвоночных животных и найти общие черты этих окончаний в различных органах чувств. В 1865 году Макс Шульце основал медицинский журнал «Archiv fü r mikroskopische An atomie» редактором которого он был до своей смерти; этот журнал вскоре стал одним из лучших и наиболее распространенных. Главные труды Макса Шульце De arteriarum notione structura constitutione chemica et vita (1849) Beiträge zur Naturgeschichte der Turbellarien (1851) Ueber die Entwicklung von Ophiolepis squamata (1852) Über den Organismus der Polythalamien (Foraminiferen) nebst Bemerkungen über die Rhizipoden im Allgemeinen. Leipzig Engelmann 1854 Ueber die Entwicklung von Arenicola piscatorum etc (1855) Die Entwicklungsgeschichte von Petromyzon planeri (1856) Ueber die Endigungsweise der Geruchsnerven und die Epithelialgebilde der Nasenschleimhaut (1856) Beiträge zur Kenntnis der Landplanarien (1857) Zur Kenntnis der elektrischen Organe der Fische (1858) Die Hyalonemen (1860) Untersuchungen über den Bau der Nasenschleimhaut namentlich d ie Structur und Endigungsweise der Geruchsnerven bei dem Menschen und den Wirbelthieren (1861) Über Muskelkörperchen und das was man eine Zelle zu nennen habe (1861) Das Protoplasma der Rhizopoden und der Pflanzenzellen (1863) De ovorum ranarum segmentatione (1863) Ein heizbarer Objecttisch und seine Verwendung bei Untersuchungen des Blutes (1865) Zur Anatomie und Physiologie der Retina (1866) Ueber den gelben Fleck der Retina seinen Einfluss auf normales Sehen und auf Farbenblindheit. Bonn: M. Cohen u. Sohn 1866 Über die zusammengesetzten Augen der Krebse und Insekten (1868) Observationes de structura cellularum fibrarumque nervearum (1868) Литература Шульце Макс // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Субхондральная кость (субхондральная костная пластинка) — периферический отдел эпифиза непосредственно подлежащий под суставным хрящом и обладающий богатым кровотоком и иннервацией. Субхондральная кость служит прочным фундаментом для суставного хряща поддерживая его нормальную структуру и трофику. Субхондральная кость жёстко спаяна с обызвествлённым слоем глубокой зоны суставного хряща. В процессе оссификации субхондральная костная пластинка становится краевой зоной окостенения эпифиза блокирующей дальнейший энхондральный остеогенез с сохранением суставного хряща кнаружи от неё. Клиническое значение При развитии остеоартроза отмечается нарушение ремоделирования субхондральной кости. На ранних стадиях преобладает резорбция костной ткани в дальнейшем костеобразование напротив повышается. Возможно данные изменения являются первичными в патогенезе остеоартроза инициируя деградацию хряща. Источники Ермак Е.М. — Ультразвуковые критерии оценки структуры суставного хряща и субхондральной кости Алексеева Л.И. Зайцева Е.М. — Субхондральная кость при остеоартрозе: новые возможности терапииЦерки (лат. cercus) — парные придатки последнего сегмента брюшка которые у примитивных насекомых похожи на длинные членистые нити напоминающие щетинковидные усики. Хотя у таких насекомых как уховёртки и некоторые двухвостки церки преобразуются в форцепсы а у высших насекомых нередко их просто нет. ПримечанияУрогомфы — парные нередко сегментированные придатки постгенитальных сегментов личинок жуков и гусениц. Степень развития урогомф находится в прямой зависимости от образа жизни личинок. Те кто ведут подземный образ жизни или обитают в других твердых субстратах (древесина) они необходимы для передвижения. Во время прокладывания ходов они служат для опоры тела и его проталкивания вперед. У гусениц которые передвигаются по наземной поверхности отсутствует необходимость в таких органах поэтому у них они выражены намного слабее. У некоторых гусениц бабочек у основания урогомф открываются железы Примечания Ссылки BioLibАподемы (англ. apodeme) — обращённые внутрь тела широкие и прочные складки покровов которые обеспечивают прикрепление мышц. Эта структура состоит из хитина и является приблизительно в шесть раз прочнее и в два раза эластичнее позвоночных сухожилий. Примечания Литература Bennet-Clark H.C. The energetics of the jump of the locust Schistocerca gregaria. J. Exp. Biol 63 53-83 1975.Эдеагус (лат. aedeagus) — копулятивный орган самца насекомого. На вершине эдеагуса расположено половое отверстие которым открывается семяизвергательный канал. У большинства насекомых самец во время спаривания вводит эдеагус непосредственно в совокупительную сумку или семяприёмник самки. Исключение составляют первичнобескрылые насекомые у которых самцы прикрепляют сперматофоры или капли спермы к грунту или растениям лишь после чего их захватывают самки. Эдеагус хорошо развит у самцов практически всех видов насекомых некоторая его редукция наблюдается лишь у некоторых видов веснянок и эмбий. ПримечанияГубчатая костная ткань (губчатое вещество трабекулярное вещество лат. substantia spongiosa) — костная ткань ячеистого вида сформированная рыхло лежащими костными трабекулами. В сравнении с компактным веществом губчатое имеет большую площадь поверхности лёгкость меньшую плотность и прочность. Губчатое вещество формирует эпифизы трубчатых костей и практически весь объём губчатых костей. Трабекулы губчатого вещества располагаются упорядоченно по функциональным линиям сжатия и расширения. Губчатая костная ткань содержит орган кроветворения — красный костный мозг. Ссылки Кость как орган (строение кости). Cartilage and Bone and Bone Histogenesis: trabecular woven and lamellar bone.Corpus allatum — в физиологии насекомых это эндокринная железа выделяющая ювенильные гормоны. По существу она играет решающую роль в метаморфозе. Хирургическое удаление этой железы может вызвать окукливание у не взрослой личинки в следующей линьке что в результате даёт миниатюрного (неполноценного) имаго. ПримечанияГистолиз — разрушение подлежащих замене в ходе метаморфоза тканей и органов личинки которое осуществляется при помощи автолиза лиоцитоза и фагоцитоза. ПримечанияГоловотрубка — вытянутая в более или менее длинную трубку передняя часть головной капсулы жуков-долгоносиков (Curculionoidea) и зерновок (Bruchidae) на конце которой помещаются миниатюрные ротовые органы грызущего типа. Особенно длинной головотрубка бывает у долгоносиков которые питаются семенами. ПримечанияБрюшная стенка ограничивает содержимое полости живота. В литературе отмечаются различные варианты анатомического разделения брюшной стенки наиболее простое — деление на верхнюю заднюю боковые и переднюю стенки живота. Границы Верхняя граница стенок живота проходит вдоль рёберных дуг от мечевидного отростка к XII грудному позвонку по ходу верхней стенки (диафрагмы). С боков стенки живота ограничены задними подмышечными линиями от ребёрных дуг до гребней подвздошных костей. Нижняя граница брюшной стенки образована передними отрезками подвздошных гребней и линиями проведёнными на уровне паховых складок. Слои Стенки живота образованы кожным покровом в различной степени выраженной подкожной клетчаткой а также мышцами (т. н. брюшным прессом) и пластинками собственной и поперечной фасций. Наиболее глубоким слоем стенок живота является брюшина. Мышцы По бокам стенки живота образуют три мышцы — наружная косая внутренняя косая и поперечная. Мышечные пучки наружной и внутренней косой мышц располагаются перпендикулярно друг другу пучки поперечной мышцы живота направлены горизонтально. Переднюю стенку живота формируют прямая мышца живота и пирамидальная мышца заднюю — квадратная мышца поясницы. Тренировка мышц живота Тренировка мышц живота полезна как для улучшения функционирования брюшного пресса в целом так и для прогресса в спорте уменьшения болей в спине сопротвлению ударам в живот и улучшения внешнего вида человека. Апоневрозы Наружная внутренняя косые и поперечная мышцы живота переходят спереди в обширные сухожильные апоневрозы формирующие влагалище прямой мышцы живота. Передний листок влагалища в верхней его половине образован апоневрозом наружной косой мышцы живота и передней пластинкой апоневроза внутренней косой мышцей живота а задний — задней пластинкой апоневроза внутренней косой мышцы живота и апоневрозом поперечной мышцы живота. Несколько ниже пупка все перечисленные апоневрозы формируют передний листок влагалища а сзади прямая мышца живота прилежит к поперечной фасции. Нижний край апоневроза наружной косой мышцы живота перекидываясь между передней верхней остью подвздошной кости и лонным бугорком поворачивается кнутри формируя паховую связку. Апоневрозы всех указанных мышц срастаются с апоневрозами противоположной стороны формируя белую линию живота. В её середине на уровне пупа имеется отверстие — пупочное кольцо в норме прикрытое с обеих сторон пупочной и поверхностной фасциями. Причины деформации У прямоходящих приматов (и человека) нагрузка на мышцы передней стенки живота существенно меньше чем у четвероногих у которых мышцы живота ещё и поддерживают спину при горизонтальном положении туловища и без целенаправленной тренировки она расслабляется и живот приобретает округлую форму. «Округлости» живота способствует ожирение причины которого различны (от погрешностей в диете и нарушения пищевого поведения до патологии эндокринной системы). Помимо этого деформация и растяжение передней брюшной стенки может быть обусловлено скоплением жидкости в брюшной полости (асцитом). Также передняя брюшная стенка довольно сильно растягивается у самок многих видов во время беременности но после родов хоть и не всегда полностью она возвращается в дородовое состояние. Ограниченная деформация брюшной стенки может быть обусловлены наружной грыжей живота. Литература БМЭ — Брюшная стенка. Топографическая анатомия и оперативная хирургия — Стенки живота. Мышцы фасции и топография туловища Сапин М. Р. Брыксина З. Г. — Анатомия человека //Просвещение 1995 г.Ганглионит (новолат. ganglionitis; др.-греч. γάγγλιον — узел + суффикс -itis) — заболевание связанное с поражением одного из узлов симпатического ствола. Заболевание нескольких узлов определяется как полиганглионит трунцит или трункулит. Возможно сочетание поражений симпатических нервных узлов и периферических нервов ганглионеврит симпатических нервных узлов и корешков спинного мозга — ганглиорадикулит. Проявляется вазомоторными секреторными пиломоторными и трофическими расстройствами в соответствующих зонах нарушением функции внутренних органов снижением болевой чувствительности явлениями гиперпатии снижением сухожильных рефлексов эмоциональными расстройствами. Локализация Различают шейные верхне- и нижнегрудные поясничные и крестцовые ганглиониты. Причины и симптомы Причиной ганглионита могут быть острые инфекции нарушения обмена интоксикации новообразования. В зоне иннервируемой тем или иным узлом наблюдаются расстройства полимоторной вазомоторной секреторной и трофической иннервации каузальгические боли. Клиническая картина полиморфна что характерно для патологии вегетативной нервной системы: парестезии жгучие боли которые могут распространяться на всю половину тела зуд в области относящейся к пораженному ганглию болезненность при пальпации остистых отростков позвонков (особенно при ганглиорадикулитах). Для шейных ганглионитов характерен симптом Горнера. Вегетативные нарушения локализуются в области головы и шеи. При поражении звёздчатого узла вегетативные функции нарушаются в руке и верхнем отделе грудной клетки. При поражении верхних грудных узлов присоединяются вегетативно-висцеральные нарушения: тахикардия боли в области сердца затруднение дыхания. Нижние грудные и поясничные ганглиониты проявляются поражением вегетативной иннервации ног и нижней части туловища вегетативными нарушениями со стороны органов брюшной полости. Лечение Лечение зависит от этиологии процесса. Применяют повторные курсы противовоспалительной терапии дегидратацию ганглиоблокаторы новокаиновые блокады. В тяжелых случаях производят рентгенотерапию и оперативное вмешательство — преганглионарную симпатэктомию. Примечания См. также ГанглийКомпактная костная ткань (компактное вещество) — один из двух типов костной ткани формирующих кость. Обеспечивает поддерживающую защитную функции кости служит хранилищем химических элементов. Компактное вещество формирует корковый слой большинства костей. Оно значительно плотнее тяжелее и прочнее губчатого вещества. Компактная костная ткань составляет около 80 % общей массы человеческого скелета. Первичной структурно-функциональной единицей компактного вещества является остеон. Ссылки Netter Frank H. (1987) Musculoskeletal system: anatomy physiology and metabolic disorders. Summit New Jersey: Ciba-Geigy Corporation ISBN 0-914168-88-6Цементома — медленнорастущая опухоль ткани которая по строению напоминает цемент зуба (тонкий слой костной ткани на поверхности корня зуба) характеризующееся поражением области корней зубов. Заболевание развивается редко наблюдаются в основном у женщин. Обычно жалоб у пациентов нет. Чаще всего врачи диагностируют цементому случайно при рентгене зубов пораженных каким-либо другим путём. Опухоль растет медленно при этом немного деформируя челюсть. Основой лечения данного заболевания является резекция пораженного участка челюсти. ПримечанияЦеребральное перфузионное давление (сокращенно ЦПД) — физиологический показатель характеризует уровень перфузии (кровоснабжения) головного мозга живых существ. Относится к одному из основных показателей нейромониторинга ЦПД определяется по формуле: ЦПД среднее артериальное давление (САД) — внутричерепное давление (ВЧД) — центральное венозное давление (ЦВД). Центральное венозное давление в силу его низкой величины зачастую игнорируется как несущественное для определения ЦПД. Внутричерепное давление измеряется только специальными инвазивными (внедряемыми в полость черепа) датчиками. Параллельно с измерением ЦПД (и главным образом благодаря ему) вычисляется важный диагностический показатель PRx — pressure reactivity index или индекс/коэффициент реактивности церебральных сосудов (представляет собой коэффициент линейной корреляции между ВЧД и САД). Положительные величины PRx указывают на нарушенную реактивность сосудов и на плохой прогноз исхода заболевания у пациента. Отрицательные значения PRx наоборот характерны для нормальных состояний и указывают на благоприятный прогноз.Эпендимома — опухоль центральной нервной системы которая развивается из клеток эпендимы желудочков мозга и центрального канала спинного мозга. Встречается как у детей (ежегодно выявляют 22 новых случая на 1 миллион населения) так и у взрослых (15—16 новых случаев). Чаще всего располагается в задней черепной ямке. Эпендимомы — одни из немногих опухолей центральной нервной системы которые метастазируют. Особенностью метастазирования данных новообразований является распространение опухолевых клеток по путям оттока спинномозговой жидкости. Клинические проявления зависят от того в каком отделе центральной нервной системы развивается данное новообразование. Лечение в основном комбинированное — хирургическое дополняется лучевой терапией. При тотальной резекции опухоли 5-летняя выживаемость (количество больных которые живы через 5 лет после операции) составляет от 40 до 60 %. У детей прогноз значительно хуже чем у взрослых. Эпидемиология Эпендимомы составляют от 5 до 14 % всех внутричерепных новообразований у детей. В США ежегодно на 1 миллион лиц младше 16 лет выявляют 22 новых случая заболевания в то время как у лиц старшего возраста — 15—16 случая. Около половины общего числа эпендимом среди детей встречаются в первые 30 месяцев жизни. Особых различий в заболеваемости среди мужчин и женщин нет. Внутричерепные эпендимомы чаще всего возникают в задней черепной ямке. Эпендимомы в области спинного мозга встречаются значительно реже внутричерепных. Патологическая анатомия Эпендимомы головного мозга чаще располагаются внутри желудочковой системы реже отмечается паравентрикулярная локализация этих опухолей. Эпендимомы спинного мозга растут интрамедуллярно (внутри спинного мозга) а развивающиеся из эпендимы терминального желудочка или терминальной нити — экстрамедуллярно (вне спинного мозга). Макроскопически опухоль имеет вид чётко отграниченного узла в котором на разрезе могут определяться крупные гладкостенные кисты. В зоне исходного роста как правило отсутствуют чёткие границы с тканью мозга. Согласно Международной гистологической классификации 1979 года выделяют четыре типа данных новообразований: Основным гистологическим типом является истинная эпендимома для которой типично наличие периваскулярных и истинных «розеток». Периваскулярные «розетки» («псевдорозетки» «лучистая корона») состоят из клеток новообразования которые располагаются вокруг кровеносных сосудов. В истинных «розетках» опухолевые клетки находятся вокруг каналов которые выстланы эпендимарными клетками. Папиллярная эпендимома встречается значительно реже. Она состоит из ворсин и трабекул которые покрыты эпендимарным эпителием. Этот тип опухоли чаще располагается экстрамедуллярно в области конского хвоста. Дифференциальную диагностику папиллярной эпендимомы необходимо проводить с хориоидпапилломой. Миксопапиллярная эпендимома располагается экстрамедуллярно чаще в области конского хвоста. Для ткани данного типа опухоли характерны слизистая дистрофия расплавление ткани и образование слизистых кист. Субэпендимома (синонимы: субэпендимарная узловая астроцитома эпендимоастроцитома эпендимоглиома) развивается из субэпендимарной глии и состоит из островков мономорфных эпендимарных клеток которые располагаются в густом окружении глиальных бесклеточных волокон. Субэпендимома имеет форму узла и располагается внутри желудочковой системы головного мозга. Кроме данных гистологических типов также выделяют злокачественный вариант эпендимомы — анапластическую эпендимому или эпендимобластому. Для данного типа характерны гистологические признаки анаплазии. При этой форме отмечается метастазирование опухолевых клеток по ликворным путям. Более современная классификация опухолей эпендимы Всемирной организации здравоохранения 1993 года также делит данные новообразования на 4 типа. Степень злокачественности зависит от типа эпендимомы: Эпендимома (варианты: клеточная папиллярная эпителиальная истинно клеточная смешанная) — 2-я степень злокачественности Анапластическая эпендимома — 3-я степень злокачественности Миксопапиллярная эпендимома — 1-я степень злокачественности Субэпендимома — 1-я степень злокачественности Клиническая картина Эпендимомы боковых желудочков Опухоли боковых желудочков обычно не вызывают определённых очаговых симптомов. До повышения внутричерепного давления они ничем себя не проявляют. Первые симптомы опухолей боковых желудочков связаны с повышением внутричерепного давления: прогрессивно нарастающая головная боль рвота в далеко зашедших случаях — состояние оглушения вялость апатия дезориентированность грубые нарушения памяти психические расстройства галлюцинации. Иногда наблюдаются судорожные приступы. Наиболее характерной особенностью опухолей боковых желудочков является интермиттирующее течение заболевания и в первую очередь изменчивость интенсивности головных болей. Располагаясь в полости боковых желудочков особенно вблизи отверстия Монро через которое ликвор оттекает из боковых в III желудочек опухоль в зависимости от положения головы действует как клапан. При закупорке отверстия Монро боковой желудочек выключается из общей системы ликворотока. Вследствие этого развивается односторонняя гидроцефалия которая нередко приводит к возникновению острого гипертензионного криза. Он проявляется резкой распирающей головной болью рвотой затемнением или утратой сознания. Временной закупоркой желудочка объясняют приступообразный характер головной боли которая возникает на начальных этапах заболевания длительные светлые промежутки. С клапанообразным механизмом закрытия отверстия Монро связывают вынужденное положение головы. Больной рефлекторно держит голову таким образом чтобы головные боли были минимальными. Эпендимомы IV желудочка Наиболее частым местом расположения эпендимом является IV желудочек головного мозга. Клиническая картина опухолей IV желудочка складывается из явлений внутричерепной гипертензии которая возникает вследствие нарушения оттока ликвора а также очаговых симптомов. Последние возникают вследствие давления новообразования на расположенные в стенках IV желудочка структуры то есть на ядра черепных нервов на задний продольный пучок и на проводящие пути мозжечка. В клинической картине эпендимом IV желудочка доминируют как общемозговые так и мозжечковые симптомы а также возникают нарушения функции черепных нервов — с V по XII включительно. Двигательные и чувствительные расстройства в большинстве случаев выражены слабо. Характерным симптомом является вынужденное положение головы. У одних оно является следствием рефлекторного напряжения мышц шеи у других — сознательного придания голове положения при котором улучшается отток ликвора и соответственно уменьшаются головные боли. Головная боль является наиболее частым симптомом эпендимом IV желудочка. Возникает она вследствие повышения внутричерепного давления — внутричерепной гипертензии. В начальных стадиях боли носят пароксизмальный характер с более или менее длительными светлыми промежутками. Приступ головной боли может возникать без всяких видимых причин но чаще наступает после физических нагрузок кашля дефекации быстрой перемены положения тела в пространстве а также при некоторых положениях головы (чаще при запрокидывании её назад). Рвота является весьма частым симптомом заболевания. Обычно она возникает на фоне приступа головной боли вызванной повышением внутричерепного давления. Также может наблюдаться рвота в качестве изолированного симптома который не зависит от головной боли. В таких случаях она представляет собой очаговый симптом так как является следствием прямого раздражения рвотного центра. Приступ может возникать при резком повороте головы. Сочетание рвоты и систематического головокружения свидетельствует о поражении вестибулярных ядер дна IV желудочка. Относительно реже наблюдается систематическое головокружение. Характерно возникновение головокружения и рвоты при резком повороте головы или быстром изменении положения туловища — синдром Брунса. У ряда больных головокружение является первым симптомом заболевания. Важным хотя и неспецифическим симптомом опухолей IV желудочка являются приступы тонических судорог или децеребрационной ригидности. Внезапно иногда сопровождаясь криком возникает тоническое напряжение мускулатуры конечностей туловища и шеи. Кисть сжата в кулак предплечья слегка согнуты голова запрокинута назад спина вогнута. Судороги не переходят в клонические. Приступ длится 2—3 минуты. Непроизвольного мочеиспускания и прикусов языка обычно не наблюдается. Психические расстройства (вялость раздражительность оглушённость и т. п.) возникают в далеко зашедших стадиях заболевания. Опухоль не поражает центры которые ответственны за психику. Однако длительное существование внутричерепной гипертензии может приводить к появлению вышеуказанных симптомов. Клиническая картина заболевания характер и длительность течения в основном определяются тем в каком отделе IV желудочка она располагается и куда направлен её рост. Смерть обычно наступает либо из-за паралича дыхательного центра вследствие его сдавления либо из-за развития дислокации мозга — смещения миндалин мозжечка в затылочное отверстие. Эпендимомы спинного мозга Клиническая картина эпендимом спинного мозга идентична проявлениям интрамедуллярных опухолей. Она характеризуется отсутствием стадии корешковых болей. Ранним признаком являются сегментарные расстройства чувствительности. По мере роста новообразования и сдавления боковых канатиков присоединяются проводниковые двусторонние двигательные и чувствительные расстройства. Для проводниковой гипестезии при интрамедуллярной опухоли характерно распространение нарушений чувствительности сверху вниз. При поражении передних и боковых рогов спинного мозга возникают двусторонние периферические парезы выраженные вегетативно-трофические расстройства. Признаки блокады субарахноидального пространства присоединяются относительно поздно. Течение интрамедуллярных опухолей по сравнению с экстрамедуллярными более быстрое. Эпендимомы в области конского хвоста Опухоли конского хвоста проявляются интенсивными корешковыми болями с иррадиацией в ягодицу и ногу. Усиливаются в положении лёжа. Сначала появляются односторонние а затем и двусторонние боли. Расстройства чувствительности асимметричны. Двигательные нарушения возникают в виде периферических парезов и параличей в дистальных отделах нижних конечностей. Тазовые нарушения проявляются в виде задержки мочи. Диагностика Эпендимомы головного мозга ==== Компьютерная томография ==== Компьютерно-томографическая картина эпендимом включает очаг (как небольших так и значительных размеров) умеренного повышения плотности. Очаг имеет округлую форму с относительно ровными контурами и зонами понижения плотности внутри за счёт формирования кист. Введение контрастных веществ в большинстве случаев вызывает повышение сигнала на компьютерных томограммах. Отёк вокруг новообразования небольшой или отсутствует. В половине случаев в зоне опухоли определяют петрифицированные участки различных размеров. Так как эпендимомы как правило связаны со стенкой желудочка их рост вызывает деформацию или окклюзию желудочковой системы и сопутствующую гидроцефалию. Перивентрикулярный отёк наблюдается крайне редко только в случаях запущенной гидроцефалии. В тех случаях когда эпендимома имеет равномерную плотность её трудно отличить от внутрижелудочковой менингиомы. При дифференциальной диагностике необходимо учитывать что эпендимомы имеют бугристую поверхность в то время как менингиомы чаще являются новообразованиями правильной округлой формы. ==== Магнитно-резонансная томография ==== В типичных случаях на МРТ эпендимомы видны в виде объёмных образований которые заполняют а иногда и полностью тампонируют полость IV желудочка и распространяются в большую затылочную цистерну или боковую цистерну моста. Солидная часть новообразования на Т1-взвешенных томограммах выглядит изо- или даже гипоинтенсивной и гиперинтенсивной на Т2-взвешенных томограммах. Дифференциальная диагностика эпендимом с другими глиомами основывается в основном на их локализации и топографии а не на различиях интенсивности сигнала или степени контрастного усиления. Кистозный компонент имеет гипоинтенсивный сигнал на Т1-взвешенных МРТ и гиперинтенсивный по отношению к мозгу на изображениях взвешенных по Т2. Гетерогенность структуры опухоли обусловлена наличием кист петрификатов опухолевой сосудистой сети. После введения контраста отмечается негомогенное усиление средней интенсивности. Дифференциальную диагностику эпендимом боковых желудочков необходимо проводить с медуллобластомами и астроцитомами. Анапластические эпендимомы отличаются более выраженной гетерогенностью сигнала нечёткостью границ большим распространением интенсивным накоплением контраста и наличием зон некроза. Дифференциальный диагноз между медуллобластомой эпендимомой и астроцитомой задней черепной ямки Эпендимомы спинного мозга Медленный рост эпендимом особенно на уровне конского хвоста может приводить к появлению рентгенологически видимых костных изменений — симптома Эльсберга-Дайка деформации задней поверхности позвонков. При миелографии с водорастворимыми контрастными веществами выявляется утолщение спинного мозга в области опухоли с различной степенью выраженности сдавления субарахноидального пространства. Компьютерная томография без контрастирования в диагностике эпендимом спинного мозга малоинформативна так как изоденсную ткань опухоли сложно дифференцировать от нормальной ткани мозга. При внутривенном введении контрастных веществ идентификация ткани опухоли улучшается. ==== Магнитно-резонансная томография ==== С помощью магнитно-резонансной томографии возможно чётко выявить увеличение в размерах спинного мозга с разграничением солидного узла и кистозной части. На Т1-взвешенных томограммах при расположении опухоли на шейном и грудном уровнях определяется фузиформное утолщение спинного мозга с зоной гетерогенного изменения сигнала от ткани новообразования и сопутствующих кист. Эпендимома имеет как правило изо- или гипоинтенсивный сигнал по отношению к веществу спинного мозга. Для эпендимом корешков конского хвоста типично солидное строение. На МРТ хорошо определяется опухоль которая заполняет просвет позвоночного канала конус спинного мозга обычно смещён. Небольшие солидные эпендимомы на этом уровне сложно дифференцировать с невриномами корешков конского хвоста. На Т2-взвешенных томограммах проявления эпендимом не являются специфичными. Солидная часть в большинстве случаев имеет гиперинтенсивный сигнал однако её яркость меньшая по сравнению с кистозными компонентами. Перитуморальный (околоопухолевый) отёк определяется как зона повышения сигнала имеет форму конуса который основанием направлен в сторону новообразования. При остром и подостром кровоизлиянии в строму эпендимомы определяются очаги повышения сигнала на Т1-взвешенных изображениях. Типичным МР проявлением перенесённого ранее кровоизлияния является ободок снижения сигнала который лучше выявляется в режиме Т2 по периферии опухоли. Его появление обусловлено отложением гемосидерина. При внутривенном усилении с помощью контрастных веществ отмечается быстрое и достаточно гомогенное повышение интенсивности сигнала от опухолевой ткани. Значительно улучшаются дифференцировка компонентов эпендимомы и её отграничение от перитуморального отёка. В редких случаях эпендимомы вырастают до гигантских размеров с выраженным экстрамедуллярным компонентом. Также возможно метастазирование опухолевых клеток эпендимомы по субарахноидальному пространству спинного мозга в виде множественных экстрамедуллярных узлов различного размера что является характерным для анапластической формы новообразования. Лечение Хирургическое лечение Целью операции является максимальное удаление внутричерепной части опухоли с тем чтобы у больного не возник неврологический дефицит. Если эпендимома прорастает в дно IV желудочка что отмечается в 50 % случаев её тотальное удаление становится невозможным. После операции ликвор отправляют на цитологическое исследование с целью определить наличие и количество в нём опухолевых клеток. Доступ к образованиям IV желудочка осуществляется путём срединного субокципитального доступа. Предоперационная подготовка включает установку вентрикулоперитонеального шунта. При обструкции опухолью ликворопроводящих путей операция по установке шунта позволяет вывести избыточный ликвор. Послеоперационные осложнения включают повреждение черепных нервов усиление выраженности атаксии мутизм. Мутизм представляет собой состояние при котором находящийся в ясном сознании человек не может говорить. Может возникать при поражении червя мозжечка. В большинстве случаев данное состояние регрессирует в течение нескольких месяцев. Удаление эпендимом спинного мозга производится с применением заднего доступа. После ламинэктомии (удаления задних отделов позвоночника) вскрывается твёрдая мозговая оболочка. Срединный разрез спинного мозга над тканью эпендимомы позволяет её визуализировать. После этого производится по возможности тотальное удаление новообразования. Лучевая терапия Эпендимомы являются вторыми по радиочувствительности опухолями мозга после медуллобластом. Лучевая терапия назначается после хирургического удаления основного очага новообразования. Отмечено что проведение лучевой терапии в послеоперационном периоде увеличивает среднюю выживаемость на 2 года. Рекомендуемая доза радиации на ложе опухоли составляет в среднем 48 Гр. В случаях обнаружения клеток эпендимомы в ликворе и/или наличия метастазов в спинном мозге проводится его дополнительное облучение. Средняя доза составляет около 30 Гр. Облучение спинного мозга с профилактической целью не показано. Радиохирургия В литературе также имеются данные об использовании радиохирургии в послеоперационном облучении неудалённых остатков опухоли. Преимуществом радиохирургии по сравнению с лучевой терапией является прицельность её воздействия. С помощью лучевой терапии возможно облучать большие объёмы ткани что особенно актуально при эпендимомах вследствие их возможного метастазирования. Химиотерапия При впервые диагностированных эпендимомах практически не применяется. В случае рецидива химиотерапия может задержать развитие опухоли на короткое время. Прогноз Послеоперационная летальность составляет 5—8 %. При тотальной резекции опухоли 5-летняя выживаемость составляет от 40 до 60 %. Негативными прогностическими факторами являются: Возраст менее 5 лет. У детей 5-летняя выживаемость составляет 20—30 %; Расположение опухоли в области задней черепной ямки; Анапластический тип опухоли; Субтотальное удаление во время операции. К положительным прогностическим факторам соответственно относят: Возникновение опухоли у взрослого человека. 5-летняя выживаемость в данной группе достигает 80 %; Расположение новообразования над намётом мозжечка (супратенториально); Отсутствие признаков анаплазии согласно гистологическому исследованию; Тотальное удаление во время операции. См. также Внутричерепная гипертензия ПримечанияЧернильный мешок или чернильная железа — непарный защитный о́рган характерный для большинства головоногих моллюсков (Cephalopoda). Представляет собой вырост прямой кишки. Строение и принцип работы Чернильный мешок состоит из складчатой железистой части и резервуара соединённого протоком с прямой кишкой. В клетках железистой части образуется пигмент из группы меланинов чёрного тёмно-коричневого или синего цветов который поступает в резервуар с гибелью этих клеток (голокриновая секреция). При опасности моллюск сокращает мышцы стенки резервуара выдавливая содержимое через проток в прямую кишку и далее — через анальное отверстие и воронку. Пигмент растворяясь в воде в форме облака дезориентирует нападающего хищника. Моллюск в это время бледнеет и резко изменяет траекторию своего движения. Чернильная жидкость раздражает глаза хищника и приводит к временной анестезии органов обоняния что даёт моллюску возможность скрыться. Прикладное значение Содержимое чернильных мешков каракатиц и кальмаров использовалось в качестве основы китайской туши. В Европе путём обработки секрета железы гидроксидом калия производили краску — натуральную сепию. ПримечанияАстроцитома — глиальная опухоль головного мозга возникающая из астроцитов. Может встречаться в любом возрасте. Является наиболее распространенной опухолью среди нейроэктодермальных. Опухоль бледно-розового цвета по плотности практически не отличается от вещества мозга. Отграничена от вещества мозга однако бывают случаи когда определить границы астроцитомы невозможно. Внутри опухоли часто образуются кисты которые растут медленно но могут достигнуть существенно больших размеров. В основном образование кист при астроцитоме происходит у детей. У взрослых астроцитома возникает чаще всего в полушариях большого мозга у детей — в полушариях мозжечка в виде узлов с кистами. Наиболее характерным для астроцитомы является экспансивно-инфильтративный рост. Астроцитому диагностируют и удаляют только хирургическим путём. Для обнаружения опухоли делают компьютерную томографию (КТ) и магнитно-резонансную томографию (МРТ). При подозрении на опухоль обязательно проводят биопсию. Для этого вскрывают череп затем забирают образец ткани мозга который изучают под микроскопом на наличие опухолевых клеток и если они обнаружены то удаляется как можно большая часть опухоли. Виды астроцитом Пилоцитарная астроцитома (I степень злокачественности) — доброкачественная опухоль с четкими границами растет медленно. Чаще встречается у детей. В основном локализируется в мозжечке стволе мозга и зрительных нервах. Фибриллярная астроцитома (II степень злокачественности) — опухоль без четких границ растет медленно. Встречается у больных 20-30 лет. Анапластическая астроцитома (III степень злокачественности) — злокачественная опухоль без четких границ растет быстро прорастает в мозговую ткань. Возраст у больных 30—50 лет чаще болеют мужчины. Глиобластома (IV степень злокачественности) — наиболее злокачественная опухоль без четких границ растет очень быстро прорастает в мозговую ткань Возраст у больных 40—70 лет чаще болеют мужчины. Симптомы Симптомы астроцитом разнообразны они зависят от возраста и месторасположения опухоли. Наиболее частыми симптомами этого заболевания являются: головные боли; тошнота и рвота; потеря равновесия и затрудненная ходьба; нарушение письма замедленная речь; вялость сонливость; снижение или увеличение веса. Лечение Основой лечения астроцитом является хирургическое вмешательство. При операции опухоль может быть удалена особенно если она располагается в функционально менее значимых зонах (например в правой височной доле). Важным методом позволяющим локализовать опухоль является пункция мозга. Этот метод позволяет определить плотность ткани и обнаружить возможные в опухоли кисты. После операции проводят химиотерапию и лучевую терапию. ПримечанияОлигодендроглиома (олигодендроцитома ОДГ) — глиальная опухоль головного мозга возникающая из олигодендроцитов. Может встречается в любом возрасте но преимущественно диагностируется у взрослых большинство заболевающих — мужчины (соотношение 3/2). Составляет около 3% всех опухолей головного мозга. Растет медленно в белом веществе полушарий большого мозга может достигать больших размеров. Локализуются в основном вдоль стенок желудочков проникая в их полость прорастает в кору большого мозга редко встречается в мозжечке в зрительных нервах стволе мозга. Опухоль бледно-розового цвета с четко выраженными границами. Внутри опухоли часто образуются кисты. Наиболее характерным для олигодендроглиомы является экспансивно-инфильтративный рост. Характерно длительное порой более 5 лет симптоматическое течение опухоли до постановки диагноза. Олигодендроглиоме присуща потеря гетерозиготности хромосомы 19q. Олигодендроцитому диагностируют и удаляют хирургическим путём или с применением радиохирургии например системы Кибер Нож. Для обнаружения опухоли делают компьютерную томографию (КТ) и магнитно-резонансную томографию (МРТ). Отличительным признаком олигодендроглиом от других глиом является наличие петрификатов в опухоли. Примерно треть больных выживают в течение 5 лет после установления диагноза. Виды олигодендроглиом олигодендроглиома (II степень злокачественности); анапластическая олигодендроглиома (III степень злокачественности); смешанная олигоастроцитома (III степень злокачественности) впоследствии трансформируется в глиобластому. Олигодендроглиом I степени злокачественности не существует. Мутация TCF12 Развитие олигодендроглиомы высокой степени агрессивности связано с мутацией в гене TCF12 как показало исследование ученых из Института исследований рака (Institute of Cancer Research Великобритания). В ходе эксперимента генетическую последовательность 134-х олигодендроглиом сравнили с ДНК нормальных клеток. Мутации этого гена были обнаружены в 75% олигодендроглиом. Опухоли с мутацией в гене TCF12 росли быстрее а также были более агрессивны в других отношениях по сравнению с теми в которых ген TCF12 имел нормальную последовательность. Симптомы Основными симптомами опухоли являются: судороги; головная боль; эпилептические припадки; гемипарез. Лечение Основой лечения олигодендроглиом является хирургическое вмешательство. В последнее время набирает популярность радиохирургическое лечение олигодендроглиом на системе "Кибер Нож". При операции опухоль может быть полностью удалена. После операции проводят химиотерапия и лучевую терапию. Прогноз Средний безрецидивный период для олигодендроглиомы при полном комплексном лечении составляет примерно 5 лет а 10-летняя выживаемость приблизительно равна 30–40%. ПримечанияМедуллобластома (примитивная нейроэктодермальная опухоль задней черепной ямки) — злокачественная опухоль которая развивается из эмбриональных клеток. Первичный узел новообразования располагается в задней черепной ямке в области средней линии мозжечка. Преимущественно медуллобластомы встречаются у детей и составляют у них около 20 % всех первичных опухолей центральной нервной системы. Медуллобластомы — одни из немногих опухолей центральной нервной системы которые метастазируют. Особенностью метастазирования данных новообразований является распространение опухолевых клеток по путям оттока спинномозговой жидкости в мягкую оболочку головного и спинного мозга и эпендиму желудочков мозга. Клинические симптомы заболевания включают проявления гидроцефалии и повышения внутричерепного давления а также непосредственного поражения срединных отделов мозжечка. Лечение данной патологии должно быть комплексным. Хирургическое удаление дополняется лучевой и химиотерапией. Пятилетняя выживаемость (количество больных которые живы через 5 лет после операции) колеблется от 35 % (в группе высокого риска) до 75 % (в группе низкого риска). Наихудший прогноз заболевания — у больных с рецидивом опухоли после операции. Терминология Термин «медуллобластома мозжечка» впервые был использован нейрохирургами Персивалем Бейли и Харви Кушингом в 1925 году. Под ним они понимали высокозлокачественную мелкоклеточную опухоль в области средней линии мозжечка. Предложенное определение оставалось неизменным вплоть до 1983 года когда учёными Рорке Беккером и Хинтоном было высказано предположение о том что все злокачественные мелкоклеточные опухоли центральной нервной системы (включая медуллобластому) являются примитивными нейроэктодермальными опухолями (англ. primitive neuroectodermal tumors — PNET). Согласно их работам медуллобластома отличается от PNET лишь своим месторасположением. До этого под термином PNET подразумевались лишь супратенториальные (располагающиеся над намётом мозжечка) злокачественные мелкоклеточные опухоли. Считается что данные опухоли происходят из эмбриональных клеток. На 2011 год остаётся нерешённым вопрос о том является ли медуллобластома примитивной нейроэктодермальной опухолью или отдельным видом злокачественного образования. Классификация опухолей мозга Всемирной организации здравоохранения от 1993 года определяет медуллобластому как особую эмбриональную опухоль. PNET согласно этой же классификации представляет собой новообразование гистологически неотличимое от медуллобластомы которое находится вне мозжечка. В целом термины «PNET задней черепной ямки» и «медуллобластома» считают синонимами. Эпидемиология Медуллобластомы составляют около 20 % всех первичных опухолей центральной нервной системы у детей. В США ежегодно на 1 миллион белого населения выявляют 2 новых случая медуллобластом на 1 миллион чернокожего — 1 случай. Преимущественно данный тип новообразований встречается у детей. У взрослых они чрезвычайно редки — ежегодно 5—6 новых случаев на 10 миллионов. В структуре заболеваемости определяются 2 пика — от 3-х до 4-х и от 8-и до 9-и лет. В Дании в 1960—1984 годах соотношение мальчиков и девочек среди больных медуллобластомами составило 2 к 1. Патологическая анатомия Макроскопически медуллобластомы представляют собой мягкий узел серовато-розового цвета который чётко отграничен от окружающей ткани. Микроскопически опухоль состоит из густо расположенных недифференцированных клеток которые образуют своеобразные структуры в виде правильных или беспорядочных рядов которые сравнивают с «грядами» и «колоннами». Для гистологического строения медуллобластом характерны структуры в виде «розеток» образованных кольцевидно расположенными опухолевыми клетками отростки которых сходятся в центре розетки. Опухолевые клетки обладают повышенной митотической активностью. Наряду с гиперхромными округлыми ядрами в клетках медуллобластом также встречаются овальные и вытянуто-овальные удлинённые а также более крупные светлые ядра с чётким ядрышком. Строма опухоли содержит небольшое количество мелких тонкостенных сосудов. Очаги некроза и кисты для медуллобластом не типичны. Рост новообразования инфильтративный с прорастанием прилежащей ткани и мягкой оболочки мозга. Метастазируют медуллобластомы главным образом по путям оттока спинномозговой жидкости в мягкую оболочку головного и спинного мозга и эпендиму желудочов мозга. В области метастазирования макроскопически определяют плоские сливающиеся между собой белесоватые узелки которые переходят в диффузные разрастания. Крайне редко медуллобластомы метастазируют за пределы центральной нервной системы. Классификация В 1969 году была предложена классификация медуллобластом основанная на принципах TNM. Впоследствии она была несколько модифицирована. Модифицированная классификация медуллобластом Чанга Классификация имеет непосредственное прикладное значение. В зависимости от типа медуллобластомы определяют прогноз каждому конкретному больному. Клиническая картина Клинические симптомы заболевания включают проявления гидроцефалии и повышения внутричерепного давления а также непосредственного поражения срединных отделов мозжечка. Клинически синдром внутричерепной гипертензии и гидроцефалия проявляются головной болью нередко вынужденным положением головы тошнотой рвотой. Возможны расстройства сознания судорожные припадки. Поражение мозжечка прежде всего его червя (архи- и палеоцеребеллума) вызывает нарушение статики тела — способности поддержания стабильного положения его центра тяжести обеспечивающего устойчивость. При расстройстве указанной функции возникает статическая атаксия (греч. ἀταξία — беспорядок). Больной становится неустойчивым поэтому в положении стоя он стремится широко расставить ноги балансирует руками. Особенно чётко статическая атаксия проявляется в позе Ромберга. Больному предлагают встать плотно сдвинув ступни слегка поднять голову и вытянуть вперёд руки. При наличии мозжечковых расстройств человек в этой позе оказывается неустойчивым тело его раскачивается. Больной может упасть. Походка у пациента с мозжечковой патологией весьма характерна и носит название «мозжечковой». Больной в связи с неустойчивостью тела идёт неуверенно широко расставляя ноги при этом его «бросает» из стороны в сторону а при поражении полушария мозжечка отклоняется при ходьбе от заданного направления в сторону патологического очага. Особенно отчётлива неустойчивость при поворотах. Во время ходьбы туловище человека избыточно выпрямлено (симптом Тома). Походка при поражении мозжечка во многом напоминает походку пьяного человека. Диагностика Компьютерная томография В типичных случаях на КТ медуллобластомы определяются как объёмные образования круглой или овальной формы которые неоднородно накапливают контрастное вещество и располагаются в проекции червя мозжечка. Данные новообразования смещают IV желудочек вентрально. Достаточно часто определяются кисты (до 65 %) и микрокальцинаты. Магнитно-резонансная томография На МРТ характеризуется гетерогенно изменённым сигналом пониженным на Т1-взвешенных изображениях. На Т2-взвешенных томограммах сигнал варьирует от гипо- до гиперинтенсивного. На снимках в сагиттальной проекции хорошо определяется расположение как верхнего так и нижнего полюса опухоли который обычно располагается в большой затылочной цистерне. При наличии у пациента медуллобластомы рекомендовано проведение МР-исследования спинного мозга что позволяет судить о наличии или отсутствии метастазов. При проведении обследования с введением контрастных веществ происходит их неоднородное накопление в различных отделах опухоли. Метастазирование медуллобластомы по мягким мозговым оболочкам спинного и головного мозга лучше определяется после введения контрастных веществ. Лечение Лечение данной патологии должно быть комплексным. Хирургическое удаление дополняется лучевой и химиотерапией. Хирургическое лечение Для доступа к срединно расположенным медуллобластомам мозжечка необходимо вскрыть заднюю черепную ямку. В большинстве случаев во время операции также удаляют задние полудуги 1-го и 2-го шейных позвонков. Внедрение опухоли в ствол мозга или её прикрепление к дну IV желудочка ограничивает и делает невозможным её полное удаление. В 30—40 % случаев после удаления медуллобластомы необходимо проведение вентрикуло-перитонеального шунтирования. Риск метастазирования по шунту оценивается в 10—20 %. Лучевая терапия После удаления основного очага производится лучевая терапия. Оптимальными дозами являются 35—40 Гр на весь краниоспинальный отдел и 10—15 Гр на любой участок спинного мозга где имеются метастазы. Лучевая терапия проводится в течение 6—7 недель. Детям до 3 лет дозу облучения снижают на 20—25 %. В свою очередь лучевая терапия может вызывать целый ряд осложнений в виде поражения кожи слизистых оболочек желудочно-кишечного тракта угнетение кроветворения. Химиотерапия Стандартный режим химиотерапии на 2011 год не выработан. Для лечения рецидивов а также у пациентов с высоким риском рецидивирования и детей до 3 лет в основном используют ломустин и винкристин. Следует отметить что применяемые при химиотерапии лекарственные средства действуют токсически не только на ткань опухоли но и на здоровые органы и ткани организма. В результате могут возникать токсические поражения кроветворения желудочно-кишечного тракта печени сердца мочевыводящей системы. Возможно возникновение аллергических реакций. Прогноз Выделяют две прогностические группы — низкого и высокого риска. К группе низкого риска относятся больные с опухолями Т1 или Т2 при отсутствии метастазирования М0 (согласно модифицированной классификации Чанга) дети старше 3-х лет тотальное удаление опухоли. Медуллобластомы Т3—Т4 (согласно классификации Чанга) метастазирование (М1—М4) возраст менее 3-х лет а также субтотальное удаление опухоли — группа высокого риска. Пятилетняя выживаемость (количество больных которые живы через 5 лет после операции) в группе низкого риска составляет около 75 % в группе высокого — менее 35 %. Наихудший прогноз заболевания у больных с рецидивом опухоли после операции. Средняя продолжительность жизни после выявления роста опухоли на исходном месте после её удаления составляет 13—18 месяцев. ПримечанияПинеалома (пинеоцитома аденома шишковидного тела) — опухоль головного мозга исходящая из шишковидного тела. Чаще встречается в детском возрасте преимущественно у мальчиков. Опухоль представляет собой плотный узел серо-красного цвета. Наиболее характерным для астроцитомы является медленный инфильтративный рост. Часто встречается злокачественная форма — пинеобластома. Локализуется в пинеальной области (задние отделы III желудочка область четверохолмной цистерны). Развитие пинеаломы может быть связано с распространением пинеалоцитов астроцитов или геноцитов. Пинеобластому диагностируют и удаляют только хирургическим путём. Для обнаружения опухоли делают компьютерную томографию (КТ) и магнитно-резонансную томографию (МРТ). При подозрении на опухоль обязательно проводят биопсию. Для этого вскрывают череп затем удаляют образец ткани мозга который изучают под микроскопом на наличие раковых клеток и если они обнаружены то удаляется как можно большая часть опухоли. Разновидности Пинеоцитома II степени. Растут медленно чаще возникают у взрослых в возрасте 25–35 лет. Пинеобластома IV степени. Злокачественная опухоль встречается редко в основном возникают у детей. Опухоль паренхимы шишковидной железы промежуточной дифференцировки III степени. Практически не предсказуемое течение. Составляет около 10% всех ОПШЖ обычно диагностируется у взрослых. Симптомы Симптомы опухоли разнообразны они зависят от возраста и места её расположения. Наиболее частыми симптомами этого заболевания являются: головные боли; тошнота и рвота; потеря равновесия и затрудненная ходьба; нарушение письма замедленная речь; припадки; слабость сонливость; снижение или увеличение веса. Лечение Основой лечения астроцитом является хирургическое вмешательство — удаление опухоли. После операции проводят радиотерапию в случае развития гидроцефалии делают вентрикуло–перитонеальное шунтирование. Прогноз При комплексном лечении 3-летняя выживаемость равна 78% 5-летняя — 58%. ПримечанияСте́фани Фэй Бо́клэр Тра́фаган (англ. Stephanie Fae Beauclair Traphagan; более известна как Бэ́би Фэй англ. Baby Fae; 14 октября 1984 Барстоу Сан-Бернардино Калифорния США — 15 ноября 1984 Лома-Линда там же) — девочка родившаяся с синдромом гипоплазии левых отделов сердца; первый новорождённый ребёнок подвергшийся операции по пересадке ксенотрансплантанта (сердца бабуина). Операция проведённая Леонардом Л. Бейли в медицинском центре университета Лома-Линда прошла успешно однако 21 день спустя Фэй умерла от почечной инфекции. Операция стала предметом острых этических и юридических дискуссий в США. См. также Бен Хардвик Ссылки Fae Traphagan (1984–1984). Find a Grave. Проверено 2 декабря 2011. Архивировано из первоисточника 4 мая 2012. Oliver Ansel. Surgeon Bailey reflects 25 years after ‘Baby Fae’. Adventist News Network (21 октября 2009). Проверено 26 ноября 2011. Архивировано из первоисточника 4 мая 2012. Walls Claudia. Baby Fae Stuns the World. Time (12 ноября 1984). Проверено 26 ноября 2011. Архивировано из первоисточника 4 мая 2012. The Legacy of Baby Fae. Loma Linda University. Проверено 26 ноября 2011. Архивировано из первоисточника 4 мая 2012.Константи́н Влади́мирович Ано́хин (род. 3 октября 1957) — российский учёный нейробиолог профессор член-корреспондент РАН и РАМН. Руководитель отдела нейронаук НИЦ «Курчатовский институт». Лауреат премий Ленинского комсомола имени Де Вида Нидерландской академии наук Президиума Российской академии медицинских наук и Национальной премии «Человек года» в номинации «Потенциал и перспектива в науке». Предложил понятие когнитом для обозначения направления — попытки формирования единой теории разума. Биография К. В. Анохин — внук П. К. Анохина. Окончил лечебный факультет 1-го Московского медицинского института им. И. М. Сеченова в 1980 г. В 1984 закончил аспирантуру при НИИ нормальной физиологии им. П. К. Анохина РАМН защитив кандидатскую диссертацию «Роль холецистокинина в механизмах пищевого насыщения». В 1992 состоялась защита докторской диссертации на тему «Ранние гены в механизмах обучения и памяти». Получил звание профессора. В 2002 был избран членом-корреспондентом РАМН по специальности «нейробиология» а в 2008 — членом-корреспондентом РАН по специальности «нанобиотехнология». Лекции Коды мозга(недоступная ссылка с 02-08-2015 (492 дня)) — об исследованиях по расшифровке механизмов мышления включая регистрацию мыслительных процессов в мозге человека и животных и создание устройств способных декодировать мысли и передавать их как сигналы; Вспомнить всё : видеолекция. (Видеолекция о том что такое память человека и как хранится информация.) Мозг и разум : видеолекция стенограмма. — Часть 1. Мозг и разум : видеолекция стенограмма. — Часть 2. ПримечанияТаз состоит из двух безымянных костей правой и левой. До 14-16 лет состоит из трёх отдельных костей: подвздошной седалищной лобковой которые соединяются посредством хряща в области вертлужной впадины служащей местом соединения тазовой кости с бедренной. В более старшем возрасте эти три кости срастаются образуя единую тазовую кость. Подвздошная кость Подвздошная кость (лат. os ilii) составляет ближайшую к позвоночнику часть пояса задних конечностей или таза сочленяющуюся с крестцовыми позвонками. Она ясно выражена уже у амфибий. У человека она сочленяется крестцовой костью являющейся результатом слияния 5 позвонков и в области вертлужной впадины служащей для помещения головки бедра срастается с двумя другими тазовыми костями: седалищной и лобковой. Все три кости вместе называются безымянной (os innominatum). Верхний край подвздошной кости человека закруглён передний и задний образуют по два выступа (лат. spinae anterior superior ant. inferior posterior superior post. inferior) а на своей внутренней и наружной поверхности она имеет изогнутое линейное возвышение (linea arcuata inferior et exterior). Седалищная кость Седалищная кость (лат. os ischii) — одна из костей пояса задних или нижних конечностей иначе таза. Она ясно выражена уже у амфибий. У человека она состоит из следующих частей: тело которое соединяется сверху с подвздошной костью а спереди с лобковой горизонтальной ветвью и вместе с этими костями образует тазовую кость (os coxae). В месте соединения этих костей находится вертлужная впадина (acetabulum) для приёма бедренной головки. От тела вниз на задней части отходит нисходящая ветвь (ramus descendons) образующая на нижнезаднем углу седалищный бугор (Tuberculum ossis ischii) и продолжающаяся вперёд и вверх в виде восходящей ветви (ramus ascendens). Последняя с нисходящей ветвью лобковой кости и таким образом между телом седалищной кости её обеими ветвями и обеими ветвями лобковой образуется овальной формы отверстие (foramen obturatum sivo ovale). Лобковая кость Лобковая кость (лат. os pubis) — одна из трёх костей образующих при сращении тазовую кость. Состоит из тела и двух ветвей. Ветви и тело лобковой кости образуют запирательное отверстие (foramen obturatoris) закрытое запирательной мембраной. Две лобковые кости срастаясь образуют переднюю стенку таза. См. также Таз (анатомия) Скелет человека СсылкиХроническая цереброспинальная венозная недостаточность (ХЦСВН) (англ. сhronic cerebro-spinal venous insufficiency CCSVI) — синдром при котором нарушен венозный отток от центральной нервной системы. Существует гипотеза что этот синдром играет существенную роль в патогенезе рассеянного склероза. Появление этой гипотезы вызвало оптимизм у больных рассеянным склерозом но она остается непризнанной медицинским сообществом поскольку пока не получила подтверждения или опровержения в рандомизированных контролируемых клинических испытаниях. История Синдром хронической цереброспинальной венозной недостаточности впервые описан итальянским сосудистым хирургом Паоло Дзамбони в 2008 году и опубликован в 2009 году. Согласно Дзамбони при ХЦСВН-синдроме наблюдаются стеноз яремных и непарной вен что приводит к снижению в них кровотока и перемежающемуся возвратному движению крови (рефлюкс). Нарушение венозной гемодинамики в крупных венах приводит к нарушениям гемодинамики в венулах центральной нервной системы и изменениям в гематоэнцефалическом барьере которые имеют патогенетическое значение для развития рассеянного склероза. В 2009 году в Болонье (Италия) состоялся первый международный симпозиум по этой проблеме организатором которого выступил Международный союз флебологов. Примечания —Демонстрация ягодиц (англ. mooning нем. mooning) — умышленное оголение человеком задней части таза перед публикой. В большинстве человеческих культур считается непристойным жестом. Применяется в знак протеста или презрения в шутку или ради эпатажа. Непристойность жеста связана с актом дефекации который считается нечистым. Как пишет психоаналитик Дж. Франкл «демонстрация ягодиц может выражать желание оскорбить того кто это видит проецировать грязь на него и так сказать очистить себя как бы утёршись лицом смотрящего и дав ему почувствовать себя самого грязным». Жест известен в первобытных культурах например у бушменов и папуасов. Некоторые туземцы показывают не только ягодицы но и анус а также имитируют дефекацию. Новозеландские маори называют данный вид оскорбления «факапохане» (маори whakapohane). Одно из первых описаний телодвижения было сделано Иосифом Флавием при рассказе о событиях в Иерусалиме в 20 г. н. э.: «Случилось тогда что один из римских солдат поднял вверх свой плащ неприличным нагибанием тела обратился к иудеям задом и издал звук соответствовавший принятой им позе». Данное действие вызвало народные волнения при подавлении которых в давке погибло несколько тысяч человек. В одном из городов Калифорнии существует ежегодная традиция демонстрации ягодиц проходящим поездам. Во время суда над австралийцем дразнившим полицейских голыми ягодицами адвокат назвал голый зад символом Австралии. ПримечанияПравитьV(D)J-рекомбинация или V(D)J-реаранжировка (англ. V(D)J-recombination V(D)J rearrangement) — механизм соматической рекомбинации ДНК происходящий на ранних этапах дифференцировки лимфоцитов и приводящий к формированию антиген-распознающих участков иммуноглобулинов и Т-клеточного рецептора. Гены иммуноглобулина (англ. Ig) и Т-клеточного рецептора (англ. TCR) состоят из повторяющихся сегментов принадлежащих к трем классам: V (variable) D (diversity) и J (joining). В процессе V(D)J-перестройки генные сегменты по одному из каждого класса соединяются вместе. Объединенная последовательность сегментов V(D)J кодирует вариабельные домены каждой из цепей рецептора или иммуноглобулина. Эволюционное значение Система адаптивного (приобретенного) иммунитета способна распознавать миллионы отдельных антигенных детерминант. Эта способность основана на огромном разнообразии (как минимум 109) антиген-специфичных рецепторов лимфоцитов. Если бы весь антиген-распознающий репертуар рецепторов Т- и В-лимфоцитов кодировался отдельными генами то они не вместились бы в геном. В связи с этим в эволюции позвоночных животных развилась способность генерировать гены антиген-распознающего рецептора путём рекомбинации отдельных генных сегментов случайным образом в каждом клетке-предшественнике лимфоцита. Поскольку в течение жизни образуются миллиарды лимфоцитов с уникальными антиген-специфическими рецепторами в совокупности они образуют практически неограниченный репертуар распознаваемых антигенов. Гены иммуноглобулинов и рецептора Т-лимфоцитов В отличие от большинства генов гены рецепторов лимфоцитов Ig/TCR не присутствуют в целом виде в зародышевых и соматических клетках человека. Эти гены находятся в хромосоме в виде повторяющихся сегментов принадлежащих к трем классам: V (variable) D (diversity) и J (joining) а также один или несколько инвариантных константных регионов С (constant). Молекулы иммуноглобулина являются гетеродимерами состоят из двух разных полипептидных цепей — тяжелой и легкой. Существует два типа легкой цепи — каппа и лямбда. Три типа полипептидных цепей закодированы отдельными генами. Т-клеточный рецептор является гетеродимером состоящим из двух иммуноглобулиноподобных полипептидных цепей. Большинство Т-лимфоцитов несут на своей поверхности TCR II типа состоящий из альфа- и бета- цепей (TCRαβ). Отдельная популяция Т-лимфоцитов несут на своей поверхности TCR I типа состоящий из гамма- и дельта- цепей (TCRγδ). Такие лимфоциты имеют особые функции и называются обычно γδ-Т-клетками. Таким образом всего семь генных локусов подвержены V(D)J-перестройке: тяжелой цепи иммуноглобулина (IGH@) легких цепей каппа (IGK@) и лямбда иммуноглобулина (IGL@) и четыре гена Т-клеточного рецептора TCRA TCRB TCRG TCRD. D-сегменты имеются только в гене тяжелой цепи иммуноглобулина (IGH@) TCRB и TCRD. Локализация локусов Ig/TCR у человека Иммуноглобулины IGH@ — гены кодирующие тяжелую цепь (14 хромосома) IGK@ — гены кодирующие легкую цепь типа каппа (2 хромосома) IGL@ — гены кодирующие легкую цепь типа лямбда (22 хромосома) Т-клеточный рецептор T-клеточный рецептор II типа (TCRαβ): TCRA — TCR α-цепь (14 хромосома) TCRB — TCR β-цепь (7 хромосома) T-клеточный рецептор I типа (TCRγδ): TCRG — TCR γ-цепь (7 хромосома) TCRD — TCR δ-цепь (14 хромосома) Количество генных сегментов и разнообразие перестроек Каждый из локусов Ig/TCR содержит определенное количество V D и J сегментов расположенных в определенном порядке: сначала идут повторяющиеся V-сегменты затем D если они есть затем J-сегменты и константный регион (С). Часть генных сегментов является псевдогенами большинство — функциональными генами то есть транслируются в белок. Количество вариантов случайных комбинаций генных сегментов в процессе V(D)J рекомбинации определяет комбинативное разнообразие антигенных рецепторов лимфоцитов. Механизм Молекулярный механизм рекомбинации всех семи локусов Ig/TCR идентичный. Эти генные перестройки происходят на ранних этапах дифференцировки лимфоцитов в костном мозге (для В-лимфоцитов) и тимусе (для Т-лимфоцитов) и представляют собой соматическую негомологичную рекомбинацию в результате которой V D и J генные сегменты сближаются а промежуточная последовательность удаляется. Для локусов IGH@ TCRD TCRB перестройка протекает в два этапа: сначала сближаются D и J сегменты а затем происходит V-DJ соединение. Для остальных генов перестройка V-J происходит в один этап. Сигнальные последовательности Рекомбинация происходит по сигнальным последовательностям ДНК непосредственно прилегающим к генным сегментам. Эти консервативные сигнальные последовательности называются RSS (англ. recombination signal sequence) и состоят из семи нуклеотидов — 5’-CACAGTG-3’ (гептамер) за которым следует последовательность из 12 или 23 нуклеотидов — спейсер и ещё одного консервативного блока из девяти нуклеотидов — 5’-ACAAAAACC-3’. Последовательность спейсера может варьировать но длина консервативна и соответствует одному (12 нуклеотидов) или двум (23 нуклеотида) виткам двойной спирали ДНК. Перестройка происходит только между двумя RSS одна из которых имеет спейсер 12 пар нуклеотидов другая — 23 п. н. так называемое «правило рекомбинации 12/23». Эта закономерность строения RSS определяет правильную последовательность рекомбинации: например ген IGH@ имеет RSS длиной 23 п. н. на 3’-конце каждого V сегмента RSS длиной 12 п. н. на 3’- и 5’-конце каждого D сегмента и RSS длиной 23 п. н. на 5’-конце каждого J сегмента. Таким образом V-J реаранжировка этого локуса невозможна. V(D)J-рекомбинация представляет собой ряд последовательных реакций сближения разрывов и воссоединений двойной спирали ДНК и протекает в два этапа. На первом этапе продукты генов RAG1 и RAG2 (англ. recombination activation genes) — распознают RSS и связываются с ними. В формировании комплекса участвуют белки HMG-1 и 2 (high mobility group proteins). Рекомбиназы вносят однонитевой разрыв в ДНК на 5’-конце консервативной последовательности и активируют 3’-OH конец кодирующего сегмента который фосфатную связь во второй нити ДНК с образованием ковалентно замкнутой шпильки на конце сегмента и «тупых» концов гептамера. Первый этап требует присутствия ионов Mg2+. На втором этапе реакции тупые концы гептамеров соединяются образуя так называемое сигнальное соединение. Кодирующие концы перед объединением подвергаются процессингу. Шпилька расщепляется в случайном месте оставляя иногда палиндромную последовательность называемую Р-нуклеотидами на конце генного сегмента. Перед воссоединением генных сегментов концы ДНК могут немного деградировать при участии экзонуклеаз а также происходит нематричное добавление нуклеотидов терминальной дезоксинуклеотидил трансферазой (англ. TdT) — так называемых N-нуклеотидов. Наконец кодирующие концы объединяются. Подобный механизм перестройки называют негомологичной рекомбинацией (англ. NHEJ non-homologous DNA end-joining). Помимо RAG-рекомбиназ в процессе участвуют другие белки системы репарации/рекомбинации: Artemis осуществляет открытие шпильки DNA-PK связывается с Artemis для обработки кодирующего конца белки Ku70 и Ku80 связывают и репарируют двухнитевые разрывы ДНК белок XRCC4 и ДНК-лигаза IV соединяют кодирующие концы. Перестройка может протекать по двум механизмам. В случае наиболее типичной делеционной перестройки ДНК между двумя RSS «выпетлевывается» отрезается и образует кольцевой продукт. Инвертированная перестройка возможна когда V сегмент находится в инвертированном состоянии. В этом случае последовательность разделяющая две RSS остается в инвертированном состоянии. Такой тип рекомбинации наиболее характерен для локуса IGK@ (около половины V-J реаранжировок этого гена). Рекомбинация в норме возможна только между двумя RSS локализованными на одной хромосоме. Вариабельность Средняя длина генного сегмента V — 300 J — 46-63 D — 17-37 пар нуклеотидов. В процессе перестройки концы генных сегментов могут потерять несколько нуклеотидов затем они достраиваются случайными нуклеотидами при помощи фермента терминальной дезоксинуклеотидил трансферазы (англ. TdT). Такие случайные нуклеотиды называются нематричными (N) поскольку они синтезируются без матрицы ДНК и не присутствуют в геноме человека. В каждом акте соединения может быть добавлено от 1 до 30 N-нуклеотидов. Место соединения V D и J называется соединительным участком и кодирует третью гипервариабельную петлю белковой цепи вариабельного домена иммуноглобулина находящегося в антиген-связывающем центре рецептора. Неточность соединения генных сегментов и добавление нематричных нуклеотидов является источником вариабельности которое увеличивает антиген-распознающий репертуар на несколько порядков. Наибольшая вариабельность возникает при рекомбинации генов IGH@ и TCRB. Связь с генетическими дефектами Дефект RAG1 RAG2 Ku70 Ku80 или DNA-PK генов человека и мыши приводит к фенотипу тяжелого комбинированного иммунодефицита (англ. scid) тогда как при дефекте TdT развитие лимфоцитов протекает нормально но разнообразие рецепторов антигенов сильно снижено. ЛитератураДигоксин — кардиотоническое и антиаритмическое лекарственное средство сердечный гликозид. Фармакологическое действие Сердечный гликозид блокирует транспортную Na+/K+-АТФ-азу в результате чего возрастает содержание Na+ в кардиомиоците что приводит к открытию Ca2+-каналов и вхождению Ca2+ в кардиомиоциты. Избыток Na+ приводит также к ускорению выделения Ca2+ из саркоплазматического ретикулума. Повышение концентрации Ca2+ приводит к ингибированию тропонинового комплекса оказывающего угнетающее влияние на взаимодействие актина и миозина. Увеличение силы и скорости сокращения миокарда происходит по механизму отличному от механизма Франка-Старлинга (не зависит от степени предварительного растяжения миокарда). В результате увеличения сократительной способности миокарда увеличивается ударный объем кровотока и минутный объем кровотока (МОК). Снижает конечный систолический объем и конечный диастолический объем сердца что наряду с повышением тонуса миокарда приводит к сокращению его размеров и т.о. к снижению потребности миокарда в кислороде. Благодаря раздражению рецепторов в сердце (кардиокардиальный рефлекс) усилению систолического выброса и раздражению барорецепторов дуги аорты и сонного клубочка повышается тонус блуждающего нерва. Это приводит к снижению активности синоатриального узла (отрицательное батмотропное действие) и атриовентрикулярного узла (отрицательное батмо- и дромотропное действие). На фоне отрицательного хронотропного эффекта и положительного инотропного эффекта систола становится более короткой и энергетически экономичной. Препарат затрудняет атриовентрикулярную проводимость что при мерцательной тахиаритмии способствует замедлению частоты сердечных сокращений удлиняет диастолу улучшает внутрисердечную и системную гемодинамику. Дигоксин снижает давление в устье полых вен и правом предсердии благодаря увеличению сократимости миокарда левого желудочка более полного его опорожнения снижения давления в легочной артерии. Дигоксин способствует гемодинамической разгрузке правых отделов сердца что приводит к угнетению рефлекса Бейнбриджа и рефлекторной активации симпатоадреналовой системы (в ответ на увеличение МОК). Оказывает прямое вазоконстрикторное действие которое наиболее четко проявляется в случае если не реализуется положительное инотропное действие. В то же время косвенный вазодилатирующий эффект (в ответ на повышение МОК и снижение излишней симпатической стимуляции сосудистого тонуса) как правило превалирует над прямым вазоконстрикторным действием в результате чего снижается ОПСС. Фармакокинетика Абсорбция при пероральном приеме вариабельна зависит от моторики желудочно-кишечного тракта от лекарственной формы от сопутствующего приема пищи от взаимодействия с другими лекарственными средствами. Биодоступность различных лекарственных форм дигоксина (биодоступность начало максимум действия соответственно): таблетки — 60-80 % 0.5-2 ч 2-6 ч; эликсир — 70-85 % 0.5-2 ч 2-6 ч; внутривенные инъекции — 100 % 5-30 мин 1-4 ч; капсулы — 90-100 % 0.5-2 ч 2-6 ч. При нормальной кислотности желудочного сока разрушается незначительное количество дигоксина при гиперацидных состояниях может разрушиться большее его количество. Для полной абсорбции требуется достаточная экспозиция в кишечнике: при снижении моторики желудочно-кишечного тракта биодоступность лекарственного средства максимальная при усиленной перистальтике минимальная. Связь с белками плазмы — 20-25 %. Способность накапливаться в тканях (кумулировать) объясняет отсутствие корреляции в начале лечения между выраженностью фармакодинамического эффекта и концентрацией его в плазме. Метаболизируется в печени. Выведение и T1/2 определяются функцией почек. T1/2 — 30-40 ч. При внутривенном введении 50-70 % дигоксина выводится почками в неизмененном виде. Интенсивность почечного выведения определяется величиной гломерулярной фильтрации. При пероральном приеме интенсивность метаболизма возрастает. При незначительной хронической почечной недостаточности снижение почечного выведения дигоксина компенсируется за счет печеночного метаболизма до неактивных соединений. При печеночной недостаточности компенсация происходит за счет усиления почечного выведения дигоксина. Оптимальная концентрация дигоксина в плазме через 6 ч после введения составляет 1-2 нг/мл более высокие концентрации — токсические. Показания В составе комплексной терапии хронической сердечной недостаточности II ф.к. (при наличии клинических проявлений) III—IV ф.к.; тахисистолическая форма мерцания и трепетания предсердий пароксизмального и хронического течения (особенно в сочетании с хронической сердечной недостаточностью). Противопоказания Гиперчувствительность гликозидная интоксикация синдром WPW AV блокада II степени перемежающаяся полная блокада. C осторожностью AV блокада I ст. СССУ без водителя ритма вероятность нестабильного проведения по AV узлу приступы Морганьи-Адамса-Стокса в анамнезе ГОКМП изолированный митральный стеноз с редкой частотой сердечных сокращений сердечная астма при митральном стенозе (при отсутствии тахисистолической формы мерцательной аритмии) острый инфаркт миокарда нестабильная стенокардия артериовенозный шунт гипоксия сердечная недостаточность с нарушением диастолической функции (рестриктивная кардиомиопатия амилоидоз сердца констриктивный перикардит тампонада сердца) экстрасистолия выраженная дилатация полостей сердца «легочное» сердце электролитные нарушения (гипокалиемия гипомагниемия гиперкальциемия гипернатриемия) гипотиреоз алкалоз миокардит пожилой возраст почечная/печеночная недостаточность ожирение. Режим дозирования Внутрь внутривенно (капельно струйно). В процессе лечения выделяют 2 периода: период начальной дигитализации (насыщения) и период поддерживающей терапии. В период начальной дигитализации происходит постепенное насыщение организма сердечным гликозидом до достижения оптимального терапевтического эффекта. Индивидуальной насыщающей дозой (ИНД) называется суммарная доза (с учетом биодоступности и суточной элиминации) приводящая к адекватному уровню дигитализации конкретного больного. Появление признаков насыщения гликозидами (прежде всего клинических) означает что больной получил ИНД. Терапевтический эффект гликозидов сохраняется если в организме находится не менее 80 % от ИНД. Превышение её на 50 % обычно обусловливает развитие интоксикации. Усредненное значение ИНД больных без сопутствующей патологии органов ответственных за элиминацию и метаболизм составляет среднюю насыщающую дозу (СНД). Это доза сердечного гликозида при которой отмечается полный терапевтический эффект у большинства больных без появления токсических симптомов. Максимально переносимая больным доза сердечного гликозида (без явлений интоксикации) — индивидуальная максимально переносимая доза может превышать среднюю насыщающую дозу совпадать с нею и быть меньше СНД. ИНД колеблется от 50 до 200 % от средней полной дозы. Значительное снижение индивидуальной максимально переносимой дозы встречается у больных с тяжелым поражением миокарда и далеко зашедшей декомпенсацией при инфаркте миокарда «легочном» сердце. У этих больных признаки интоксикации развиваются раньше чем клинические проявления положительного инотропного действия сердечных гликозидов. Коэффициент элиминации дигоксина — 20 %; СНД — 3 мг; СПД (средняя поддерживающая доза) — 0.6 мг. При умеренно быстрой дигитализации назначают внутрь по 0.25 мг 4 раза в сутки или по 0.5 мг 2 раза в сутки. При внутривенном введении требуется суточная доза дигоксина 0.75 мг в 3 введения. Дигитализация достигается в среднем через 2-3 сут. Затем переводят пациента на поддерживающую дозу которая обычно составляет 0.25-0.5 мг/сут при назначении внутрь и 0.125-0.25 мг — при внутривенном введении. При медленной дигитализации лечение сразу начинают с поддерживающей дозы (по 0.25-0.5 мг/сут в 1 или 2 приема). Дигитализация в этом случае наступает через неделю у большинства больных. Больным с повышенной чувствительностью к сердечным гликозидам назначают меньшие дозы и проводят дигитализацию в медленном темпе. При переходе с одной лекарственной формы на другую могут потребоваться коррекция режима дозирования (различные лекарственные формы имеют различия в биодоступности). Доза 100 мкг в виде раствора для инъекций биоэквивалентна дозе 125 мкг в виде таблеток или эликсира. При пароксизмальных наджелудочковых аритмиях вводят внутривенно струйно 1-4 мл 0025 % раствора (0.25-1 мг) в 10-20 мл 20 % раствора декстрозы. Для внутривенного капельного введения ту же дозу разводят в 100—200 мл 5 % раствора декстрозы или 0.9 % раствора NaCl. Насыщающая доза для детей составляет 0.05-0.08 мг/кг; эту дозу вводят в течение 3-5 дней при умеренно быстрой дигитализации или в течение 6-7 дней при медленной дигитализации. Поддерживающая доза для детей составляет 0.01-0.025 мг/кг/сут. При нарушении выделительной функции почек необходимо уменьшить дозу дигоксина: при КК 50-80 мл/мин СПД составляет 50 % от СПД для лиц с нормальной функцией почек; при КК менее 10 мл/мин — 25 % от обычной дозы. ХСН: используются малые дозы — до 0.25 мг/сут для пациентов с массой тела более 85 кг — до 0.375 мг/сут. У пожилых пацинтов суточную дозу снижают до 0.0625-0.125 мг. Побочные эффекты Сердечные Брадикардия Нарушения атриовентрикулярной проводимости Желудочковая экстрасистолия Фибрилляция желудочков Внесердечные Тошнота рвота Аллергические реакции; Тромбоцитопения Носовые кровотечения петехии Гинекомастия; Нарушения сна нарушение цветовосприятия головная боль Головокружение. Передозировка ==== Симптомы ==== Снижение аппетита тошнота рвота диарея боль в животе некроз кишечника; желудочковая пароксизмальная тахикардия желудочковая экстрасистолия (часто политопная или бигеминия) узловая тахикардия SA блокада мерцание и трепетание предсердий AV блокада сонливость спутанность сознания делириозный психоз снижение остроты зрения окрашивание видимых предметов в желто-зеленый цвет мелькание «мушек» перед глазами восприятие предметов в уменьшенном или увеличенном виде; неврит радикулит маниакально-депрессивный синдром парестезии. ==== Лечение ==== Отмена сердечных гликозидов введение антидотов (унитиол ЭДТА антитела к дигоксину) симптоматическая терапия. В качестве антиаритмических лекарственных средств используют препараты Ib класса (лидокаин фенитоин). При гипокалиемии — внутривенное введение KCl (6-8 г/сут из расчета 1-1.5 г на 0.5 л 5 % раствора декстрозы и 6-8 ЕД инсулина; вводят капельно в течение 3 ч). При выраженной брадикардии AV блокаде — м-холиноблокаторы. Бета-адреностимуляторы вводить опасно ввиду возможного усиления аритмогенного действия сердечных гликозидов. При полной поперечной блокаде с приступами Морганьи-Адамса-Стокса показана временная электрокардиостимуляция. Особые указания При ГОКМП (обструкция выходного тракта левого желудочка асимметрически гипертрофированной межжелудочковой перегородкой) назначение дигоксина приводит к нарастанию выраженности обструкции. При выраженном митральном стенозе и нормо- или брадикардии хроническая сердечная недостаточность развивается вследствие снижения диастолического наполнения левого желудочка. Дигоксин увеличивая сократимость миокарда правого желудочка вызывает дальнейшее повышение давления в системе легочной артерии что может спровоцировать отёк лёгких или усугубить левожелудочковую недостаточность. Больным с митральным стенозом сердечные гликозиды назначают при присоединении правожелудочковой недостаточности либо при наличии мерцательной тахиаритмии. У больных с AV блокадой II ст. назначение сердечных гликозидов может её усугубить и привести к развитию приступа Морганьи-Адамса-Стокса. Назначение сердечных гликозидов при AV блокаде I ст. требует осторожности частого контроля электрокардиограммы а в ряде случаев — фармакологической профилактики лекарственными средствами улучшающими AV проводимость. Дигоксин при синдроме WPW снижая AV проводимость способствует проведению импульсов через добавочные пути проведения в обход AV узла и тем самым провоцирует развитие пароксизмальной тахикардии. Следует исключить ношение контактных линз. В качестве одного из методов контроля за уровнем дигитализации используют мониторинг плазменной концентрации сердечных гликозидов. Взаимодействие Снижение биодоступности: активированный уголь антациды вяжущие лекарственные средства каолин сульфасалазин колестирамин (связывание в просвете желудочно-кишечного тракта); метоклопрамид прозерин (усиление моторики желудочно-кишечного тракта). Увеличение биодоступности: антибиотики широкого спектра действия подавляющие кишечную микрофлору (уменьшение разрушения в желудочно-кишечном тракте). Бета-адреноблокаторы и верапамил усиливают выраженность отрицательного хронотропного действия снижают силу инотропного эффекта. Хинидин метилдопа спиронолактон амиодарон верапамил повышают концентрацию в крови вследствие конкурентного снижения секреции проксимальными канальцами почек. ГКС (развитие гипокалиемии) и тиазидные диуретики (развитие гипокалиемии и гиперкальциемии) соли Ca2+ (особенно при внутривенном введении) снижают переносимость сердечных гликозидов. Бутадион ибупрофен резерпин рифампицин метоклопрамид калийсберегающие диуретики препятствуют развитию гипокалиемии и редуцируют риск относительной передозировки. Индукторы микросомального окисления (барбитураты фенилбутазон фенитоин рифампицин противоэпилептические пероральные контрацептивы) могут стимулировать метаболизм дигитоксина (при их отмене возможна дигиталисная интоксикация). Совместное назначение с симпатомиметиками повышает риск развития аритмий. Антихолинэстеразные лекарственные средства увеличивают вероятность развития брадикардии. Ссылки Описание Дигоксина «uMed.in.ua» · Взаимодействие лекарств · Дигоксин C01Бигу́ден (фр. Bigouden брет. Vigoudenn произносится [vi'gudn]) — это традиционный женский головной убор в одноименной местности на юго-западе области Бретань во Франции. История Изначально этот женский головной убор представлял собой высокий чепец который покрывал только макушку головы а в основании был закреплен вытянутый треугольной кусок ткани. Он был покрыт вышитыми узорами цветов. К 1900 году этот головной убор приобрел форму высокой сахарной головы. В начале двадцатого века чепец стал еще выше: он достигал 15-20 сантиметров в конце 1920-х. К 2000 году его длина достигла 30-35 сантиметров при ширине в основании 12-14 сантиметров. Отражение в искусстве Статуя работы Рене Квилливика Бигуден в Пор-Пулане изображает женщину в этом головном уборе. Выпускаются серии открыток с фотографиями и рисунками на тему женщин в бигудене. ПримечанияЙозеф Хакхофер (нем. Josef Hackhofer; 18 марта 1863 Вольфсберг Каринтия — 8 сентября 1917 Вена) — австрийский архитектор-мостостроитель. Жизнь и творчество После окончания реального училища в Клагенфурте Й. Хакхофер поступает в венскую Высшую техническую школу где обучается у Карла Кёнига и Виктора Лунца. После завершения образования работает в различных архитектурных мастерских в том числе чертёжником у Отто Вагнера. В период между 1898 и 1906 годами Й. Хакхофер создаёт вместе с Фридрихом Оманом архитектурное бюро. Они совместно строят ряд мостов на реке Вена а также Молочный павильон в венском Городском парке. Позднее архитектор работает самостоятельно или с другими партнёрами. К его лучшим работам относится созданный в стиле модерн Высокий мост в Вене. В 1912 году на Международной архитектурной выставке в Лейпциге Й. Хакхофер был удостоен приза города Лейпцига. Был женат имел двух сыновей. Скончался вследствие инсульта. Постройки (избранное) Мост Штубенбрюкке Вена 1899—1900 вместе с Фридрихом Оманом Таможенный подъём Вена 1899—1900 вместе с Фридрихом Оманом Мост Кляйне Марксенбрюкке Вена 1899—1900 вместе с Фридрихом Оманом Мост Радецкого Вена 1899—1900 вместе с Фридрихом Оманом Молочный павильон в Городском парке Вена 1901—1903 вместе с Фридрихом Оманом Высокий Мост Вена 1903—1904 Работы по устройству русла реки Вена Вена 1903—1906 вместе с Фридрихом ОманомУшиб головного мозга (лат. contusio cerebri) — черепно-мозговая травма при которой происходит поражение непосредственно тканей головного мозга всегда сопровождается наличием очага некроза нервной ткани. Наиболее часто очаги повреждения располагаются в области лобных височных и затылочных долей. Повреждения развившиеся при травме могут быть как односторонние так и двухсторонние. Классификация Различают ушиб головного мозга лёгкой средней и тяжёлой степени тяжести в зависимости от глубины и продолжительности потери сознания. Ушиб головного мозга лёгкой степени Ушиб мозга легкой степени характеризуется непродолжительной потерей сознания после травмы (от нескольких до десятков минут). После ушиба больные жалуются на головную боль головокружение тошноту рвоту. Иногда встречается умеренная брадикардия или тахикардия бывает артериальная гипертензия. Температура тела нормальная. Возможны переломы костей свода черепа и субарахноидальное кровоизлияние. Ушиб головного мозга средней тяжести Ушиб мозга средней степени тяжести характеризуется более продолжительной потерей сознания после травмы нежели при легкой форме (от нескольких десятков минут до нескольких часов). После ушиба больные жалуются на сильную головную боль наблюдается многократная рвота. Могут возникнуть нарушения психики. Встречается брадикардия или тахикардия повышение АД тахипноэ. Часто выражены менингеальные симптомы. Возможны переломы костей свода черепа и субарахноидальное кровоизлияние. Спинномозговая жидкость с выраженной примесью крови. Ушиб головного мозга тяжёлой степени Ушиб мозга тяжелой степени характеризуется длительной потерей сознания после травмы (от нескольких часов до нескольких недель). Обычно выражено двигательное возбуждение. Наблюдается доминирование стволовых неврологических симптомов (множественный нистагм нарушения глотания двусторонний мидриаз или миоз горметония и др.). Могут выявляться парезы конечностей. Часто выражены менингеальные симптомы. Возможны переломы костей свода черепа и массивно субарахноидальное кровоизлияние. Тяжелые ушибы мозга часто приводят к летальному исходу. См. также Проникающие ранения головы ПримечанияМенингоэнцефали́т (др.-греч. μῆνιγξ (лат. meninx род. п. meningis) — «мозговая оболочка» + др.-греч. ἐγκέφαλος — «головной мозг» + лат. -itis — суффикс означающий воспаление) — воспаление оболочек и вещества головного мозга может затронуть спинной мозг вызывая паралич. Этиология Менингоэнцефалит могут вызвать бактерии (Listeria monocytogenes Neisseria meningitidis Rickettsia prowazekii) вирусы (вирус клещевого энцефалита вирус Западного Нила) и простейшие (Trypanosoma brucei Toxoplasma gondii Naegleria fowleri) мутантные формы свободноживущих пресноводных амеб Клиническая картина Клиническая картина заболевания менингоэнцефалита очень сходна с менингитом. Больные жалуются на головную боль тошноту озноб рвоту высокую температуру тела. Заболевание начинается остро. Возможен короткий продромальный период (несколько часов). Диагностика Диагностические методы менингоэнцефалита также не отличаются от диагностики менингита. Основой диагностики являются результаты исследования спинномозговой жидкости Прогноз Прогноз заболевания неблагоприятный. Характерно тяжелое течение заболевания и высокий процент летальных исходов. Профилактика Главным средством специфической профилактики заболевания является вакцинация. Обычно её делают в детском возрасте. Также одним из методов профилактики является химиопрофилактика (рифампицин по 600 мг каждые 12 ч в течение 2 дней). Известные люди болевшие менингоэнцефалитом Кристофер Прис — популярный британский телеведущий. Погиб от менингоэнцефалита. Моррис Иемма — бывший премьер-министр штата Новый Южный Уэльс Австралия. Перенес менингоэнцефалит. Грачёв Павел Сергеевич — российский государственный и военный деятель. Умер от менингоэнцефалита. ПримечанияНакожницы — профессиональный маникюрно-педикюрный режущий инструмент применяется для обрезания кутикулы у основания ногтей на пальцах рук и ног. По форме они напоминают бокорезы но с вытянутой книзу головкой у основания сустава и тонкими полотнами сужающимися к концам чтобы было удобно обрезать тонкую кутикулу в уголках основания ногтя. Различают маникюрные и педикюрные накожницы. Маникюрные с короткими режущими кромками 5—12 мм педикюрные 12—25 мм. Описание Форма и профиль Ручки накожниц бывают удлиненные выпукло-овальные прямые с закругленными концами рельефные для удобного захвата пальцами чтобы не выскальзывали из руки. Между ручек закреплена отводящая пружина одна или две для произвольного размыкания режущих кромок во время работы. Очень часто отводящая пружина ломается и вместо неё на оба торца ручек надевают ПВХ трубку или прозрачную трубочку типа капельницы соединяя их. Таким образом трубка заменяет пружину что более удобно. Форма головки накожниц клинообразная вытянутая к низу с плоскими в сечении полотнами широкими у основания и сужающимися к концам. Спинки обушек прямые или выпуклые с наклоном к концам (вид с боку) с прямыми или выпуклыми боковушками сужающимися к концам (вид с верху). Полотна имеют толщину у основания 2 — 15 мм а к концам толщина постепенно уменьшается до 05 — 03 мм. Внешние поверхности полотен (задние поверхности) или щечки бывают плоские или выпуклые. Вдоль режущих кромок со стороны щечек формируют плоские или выпуклые фаски шириной 015 — 05 мм для увеличения жесткости и стойкости лезвий. Внутренние поверхности полотен (передние поверхности) могут быть выпуклыми плоскими или вогнутыми (в зависимости от качества заточки и доводки выпуклые и плоские — способствуют удовлетворительному обрезанию кутикулы; вогнутые — отличное). Угол сведения между передними поверхностями при сомкнутых режущих кромках 35-45 градусов. Между режущих кромок при сомкнутых концах (контактируют только сами концы) образуется основной зазор на просвет. Просвет должен плавно увеличиваться от концов до напятников. Между напятников основной зазор достигает всего лишь 02 — 03 мм не более. Конструкция сустава шарнирное подвижное неразъемное соединение на заклепке или винте. Соединение на заклепке более надежное из-за отсутствия в нём радиального люфта. В некоторых накожницах конструкция сустава имеет разъемное соединение на винте. Профиль режущих кромок относительно плоскости резания (вид головки с боку) бывает с прямыми вогнутыми и выпуклыми лезвиями. К оси заклепки РК расположены перпендикулярно или по диагонали. Применяемые стали Для изготовления накожниц применяется нержавеющая сталь мартенситного класса 40Х13 65Х13 95Х18. Нагрев под закалку проводят в среде нейтрального газа и/или в вакууме чтобы устранить выгорание углерода с поверхности металла. Температура нагрева 1050 градусов. Закалка производится под давлением 5-6 атмосфер в потоке инертных газов азота гелия водорода или в вакуумном масле. Ещё закалку проводят на воздухе или в масле используя для нагрева под закалку муфельную печь. После закалки делают низкий отпуск 160 градусов для снижения внутренних напряжений. Твердость стали после отпуска 52-54 HRC. Стали с более высокой твердостью после закалки 56-58 HRC подвержены выкрашиванию лезвия на режущих кромках. Иногда высокая твердость после закалки может привести к откалыванию половинки конца или всего полотна. Из-за этого фаски по задней поверхности делают шире чем в накожницах с меньшей твердостью закалки или же это − индивидуальная особенность заточника в его стиле заточки. Заточка накожниц Принцип заточки накожниц сводится к формированию основного зазора на просвет между режущими кромками. Просвет должен плавно и полностью исчезнуть от концов до напятников при легком смыкании ручек. Черновая заточка режущих кромок проводится по передним поверхностям и фаскам. Ширина фасок формируется заточкой задних поверхностей полотен (щечек). Слишком широкие фаски не допускаются (более 05 — 1 мм каждая фаска). Фаски помогают быстро сформировать основной зазор на просвет между режущих кромок увеличивают их жесткость и прочность. После заточки РК и формирования основного зазора выполняется доводка заточенных поверхностей и полирование. Полирование улучшает их внешний вид повышает коррозионную стойкость при термической или химической обработке дезрастворами для дезинфекции и стерилизации после каждой работы с клиентом. Заточка накожниц довольно сложна. Заточнику требуются специальные навыки и технология. Заточка режущего инструмента как правило выполняется вручную. Обязательное условие заточки и доводки — это совпадение концов по длине; поверхности фасок должны быть в одной плоскости при касании РК только на концах; шарнирное заклёпочное соединение в суставе должно быть без малейшего люфта можно даже с небольшим натягом хода смыкания полотен; смыкание ручек должно быть плавным без заедания в суставе; режущие кромки должны быть выставлены по жесткости сустава чтобы уменьшить их износ. Качество такой заточки (в данном случае накожниц) зависит от уровня заточника и времени затраченного на работу. От качества заточки будет зависеть то насколько квалифицированно мастер сможет выполнить маникюр или педикюр. Периодичность переточки накожниц: каждые 3-7 дней — неудовлетворительная работа; 2-4 недели — удовлетворительная; 15 — 6 месяцев — отличная. Выбор накожниц При выборе накожниц надо обратить внимание на качество исполнения всех элементов полотен. Толщина спинок обушек длина полотен форма и припасовка концов ширина фасок угол наклона РК по отношению к оси заклепки по задней поверхности должны быть одинаковыми. Зазор между режущими кромками на просвет должен быть еле заметным во всяком случае при легком смыкании ручек он должен исчезать плавно от концов до напятников полностью. Если при смыкании остался просвет то режущие кромки заточены неправильно. При размыкании ручек полностью в суставе не должно быть никакой грязи остатков полировальной пасты ГОИ (обычно зелёной или темно-зеленой на вид). При смыкании ручек не должно быть заедания хода в суставе. Надо проверить выбран люфт в суставе или нет. Для этого надо сомкнуть накожницы до касания их только на концах и сместить ручки пару раз вверх и вниз не размыкая накожницы. Если в суставе есть малейший зазор между половинками сжатыми заклепкой то можно услышать характерные щелчки на концах. Если зазора нет то щелчков не будет слышно что хорошо. Наличие отводящей пружины между ручками и её правильная установка тоже играет роль в будущей работе. Усилие смыкания ручек не должно быть тугим иначе устанет рука. Тугой ход ручек ухудшает контроль смыкания режущих кромок и расшатывает сустав на заклепке. Место трения отводящей пружины на ручке будет углубляться со временем поэтому его надо часто смазывать и чистить от грязи. Уход за накожницами и их хранение При хранении на головку накожниц следует надевать кембрик и выставлять отгибающую пружину на разжимание ручек чтобы режущие кромки не соприкасались друг с другом и не притуплялись. Сустав надо смазывать маслом для ножниц или машинным маслом. После работы надо обязательно протереть растворителем режущие кромки для удаления остатков засохших частичек кожи или тонкой накипи оставшейся от дезраствора. Изображения Примечания Очень часто накожницы называют щипцами или щипчиками что некорректно в данном случае. Щипцы или щипчики относятся к инструменту называемому пинцетом. Пинцетом выщипывают волосы на бровях. Ещё с помощью щипцов делают горячую завивку волос для получения вьющихся локонов (андулирование). В первом случае щипцами захватывают волос для выщипывания а во втором — зажимают и фиксируют их для завивания а не для обрезания. Ссылки Сайт для парикмахеров мастеров маникюра и педикюра Сайт для заточников парикмахерского и маникюрного инструментаСинтетические каннабиноиды — вещества являющиеся агонистами каннабиноидных рецепторов CB1 и CB2. История Синтетические каннабиноиды до 1990-х Синтез классических каннабиноидов начался в 1960-х годах после разъяснения химической структуры ТГК. Циклогексилфенолы (серия CP) были впервые синтезированы американской фармацевтической компанией Pfizer в 1970-х и 1980-х годах. Синтетические каннабиноиды в 1990-х Значительная часть синтетических каннабиноидов (серия JWH) была синтезирована американским химиком Джоном Хаффманом (англ. John W. Huffman) в университете Клемсон в период с 1995 года по настоящее время. Синтетические каннабиноиды в 2000-х Синтезируемые в основном в Китае синтетические каннабиноиды завоёвывают популярность. На рынке они предоставлены в основном т. н. спайсами — курительными смесями в состав которых входит известный только производителям каннабиноид. Синтетические каннабиноиды входящие в состав курительных смесей Spice не входили в международные списки контролируемых наркотических веществ. В конце 2008—2009 прошли экспертизы курительных смесей после обнаружения в них синтетических каннабиноидов власти некоторых стран начали принимать меры по запрету этих соединений. Синтетические каннабиноиды представлены в основном дибензопиранами HU-210 циклогексилфенолами (CP 47497 и его гомологами) нафтоилиндолами (JWH-018 JWH-073 JWH-398) фенилацетилиндолами (JWH-250) олеамидом. 31 декабря 2009 года голубой лотос шалфей предсказателей гавайская роза а также JWH-018 и ряд других синтетических каннабиноидов внесены в список наркотических средств и психотропных веществ оборот которых в Российской Федерации запрещен. Синтетические каннабиноиды в 2010-х После запрета в России многих синтетических каннабиноидов популярность приобретает JWH-250 — каннабиноид не попавший под запрет отличающийся очень коротким временем действия (15-30 минут). Он был основным легальным каннабиноидом в России пока не попал под запрет 07.07.2011. Запрет правительства от 22.02.2012 коснулся синтетического каннабиноида ur144. Курительные смеси теперь делают сами распространители придумывая для них оригинальное название: Аврора Афган Шарк Goa-long Love-mix ExtraHot. Юридический статус синтетических каннабиноидов Кампания по запрету синтетических каннабиноидов в РФ Запрет синтетических каннабиноидов проходил в России в несколько этапов. Запрет правительства от 31.12.2009 года внёс ряд синтетических каннабиноидов в список наркотических средств и психотропных веществ оборот которых в Российской Федерации запрещен. Запрет правительства от 7.07.2011 коснулся JWH-250. Запрет правительства от 6.10.2011 коснулся всех каннабиноидов серии JWH RCS-4 RCS-8 и их производных. Запрет правительства от 22.02.2012 коснулся синтетического каннабиноида ur-144. Классификация Синтетические каннабиноиды делятся на 7 групп. В следующих таблицах (1-7) ингибиторная константа Ki показывает степень сродства к каннабиноидным рецепторам CB1. Чем меньше значение этой величины тем сильнее взаимодействие с рецептором. Например значение Ki для Δ9-тетрагидроканнабинола (ТГК) равно 102 нМ а для синтетического JWH-387 — 43 нМ. Следовательно по аффинитету к СВ1-рецепторам JWH-387 слабее природного аналога в 4 раза. Если значение Ki больше 100 то воздействие вещества на каннабиноидный рецептор неощутимо. Тем не менее в Списке наркотических средств и психотропных веществ оборот которых в Российской Федерации запрещен внесены 4 вещества (JWH-194 JWH-195 JWH-196 JWH-197) которые не оказывают наркотического воздействия и 7 веществ (JWH-116 JWH-200 JWH-175 JWH-176 JWH-184 JWH-192 JWH-199) которые в несколько раз уступают ТГК. Красным цветом отмечены вещества оборот которых на территории РФ запрещен. Оранжевым цветом отмечены вещества которые считаются производными от запрещенных в соответствии с постановлением Правительства Российской Федерации от 30.10.2010 г. № 882 «О внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации по вопросу связанному с оборотом производных наркотических средств и психотропных веществ». Согласно «разъяснению для сотрудников ФСКН» для отнесения вещества к производным «необходимо и достаточно установления наличия в химической структуре исследуемого вещества „базовой“ части молекулы указанных выше наркотических средств или психотропных веществ в которой один или несколько атомов водорода замещены на другие атомы (например кислород сера галогены) или группы атомов (например алкил алкенил- галогеналкил- арил- ацил- амино- алкиламино- алкилтио- алкилокси- алкилдиокси- гидрокси- карбонильная группа)». Нафтоилиндолы Нафтилметилиндолы Нафтоилпирролы Нафтилметилидены Фенилацетилиндолы Циклогексилфенолы Классические каннабиноиды (Дибензопираны) Примечания Ссылки ACMD report on the major cannabinoid agonists (недоступная ссылка с 26-08-2015 (466 дней)) Synthetic cannabinoids in herbal products // UNODC 2010 (англ.) Методические подходы по отнесению соединений к «производным наркотических средств и психотропных веществ» (в соответствии с постановлением Правительства Российской Федерации от 30 октября 2010 г. № 882") // Экспертно-криминалистический центр МВД России 25.11.2010Дромотропный эффект (от др.-греч. δρόμος — бег быстрое движение; др.-греч. τρόπος — направление действия способ действия) — изменение скорости проведения возбуждения через атрио-вентрикулярный узел. Положительный дромоторопный эффект — улучшение проводимости (симпатические влияния) Отрицательный дромотропный эффект — ухудшение проводимости (парасимпатические влияния) См. также Хронотропный эффект Инотропный эффект Батмотропный эффектХронотропный эффект (chronotropic effect др.-греч. χρόνος — время + τρόπος — направление действия способ действия) — изменение частоты ритмических сокращений (изменение автоматии) сердца. Положительный хронотропный эффект — увеличение частоты сокращений Отрицательный хронотропный эффект — уменьшение частоты сокращений См. также Дромотропный эффект Инотропный эффект Батмотропный эффектЭдуард Карлович Брандт (1839 - 1891) — педагог профессор зоологии и сравнительной анатомии в Военно-Медицинской академии. Президент Русского энтомологического общества (1880—1889). Биография Эдуард Брандт родился в городе Санкт-Петербурге 15 февраля 1839 года. Воспитывался в Главном немецком училище Святого Петра (Петришуле) с 1849 по 1856 год в котором окончил курс гимназии с похвальным листом. В 1857 году поступил в Медико-хирургическую академию (ныне Военно-медицинская академия им. С. М. Кирова) и окончил в ней курс в 1862 году. Находясь в Академии занимался преимущественно зоологиею и сравнительною анатомией под руководством академика Фёдора Фёдоровича Брандта. В то же время посещал частные лекции академика Ф. Ф. Брандта по сравнительной анатомии читанные им в Академии наук по желанию студентов Санкт-Петербургского университета а также лекции читанные в Университете С. С. Куторгою по палеонтологии и Львом Семёновичем Ценковским по споровым растениям причем в кабинете последнего практически занимался изучением грибов водорослей и ягелей. Интересуясь еще с детства энтомологиею Брандт будучи студентом часто посещал русское энтомологическое общество и практически изучал насекомых а при помощи академика Франца Ивановича Рупрехта — флору Санкт-Петербургской губернии и делал ботанические экскурсии с консерватором Академии наук Мейнсгаузеном. В 1865 году Брандт был удостоен степени доктора медицины а в 1876 году — магистра зоологии. В свою первую заграничную поездку (1866 год) он занимался сравнительною анатомией у Эмиля Бланшара и Мильн-Эдвардса в Париже и у Оуэна в Лондоне а также самостоятельно — в Saint-Vaast-la-Hougue близ Шербурга сравнительно-анатомическими исследованиями различных классов беспозвоночных животных. Во вторую поездку (1869) слушал лекции Р. Лейкарта по медицинской зоологии и эмбриологии и производил сравнительно-анатомические исследования в Триесте. Остальные поездки (1873 1876 1879 1880 1881 и 1889 гг.) были посвящены самостоятельным сравнительно-анатомическим работам. В 1863 году Брандт был назначен ассистентом при кафедре зоологии и сравнительной анатомии при Медико-хирургической академии. В 1865 году получил звание приват-доцента по зоологии и сравнительной анатомии в этой же Академии. В 1868 году избран прозектором при той же кафедре. В 1873 году стал экстраординарным профессором по кафедре анатомии домашних животных на ветеринарном отделении Академии с поручением читать зоологию и сравнительную анатомию на медицинском отделении. В 1874 году переведен на кафедру зоологии и сравнительной анатомии. В 1878 году избран ординарным профессором. В 1880 году по случаю закрытия I и II курсов Медико-хирургической академии переведен на кафедру зоотомии на ветеринарном отделении. 1 июня 1883 года по случаю закрытия ветеринарного отделения Академии вышел в отставку. 11 декабря того же года по восстановлении I и II курсов вновь избран ординарным профессором по кафедре зоологии и сравнительной анатомии в Военно-медицинской академии а в 1889 году получил звание академика. Кроме того с 1870 по 1883 год Брандт преподавал зоологию в Горном институте. С 1874 по 1882 год читал зоологию сравнительную анатомию и эмбриологию на Женских врачебных курсах.С 1864 по 1880 год преподавал зоологию в Санкт-Петербургском коммерческом училище. В 1886 году читал курс позвоночных животных в Санкт-Петербургском университете. С 1889 года читает естествоведение на Женских педагогических курсах. За сравнительно-анатомические исследования нервной системы насекомых Брандт награждён от Парижской академии наук премией Тора. Эдуард Карлович Брандт напечатал в разное время около пятидесяти самостоятельных работ. Эдуард Карлович Брандт скончался в родном городе 17 ноября 1891 года. Библиография Источники Брандт Эдуард Карлович // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1891. — Т. IVa. — С. 594—595. Брандт Эдуард Карлович // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1905. — Т. доп. I. — С. 309.Подкорковая атеросклеротическая энцефалопатия (болезнь Бинсвангера) — энцефалопатия характеризующаяся поражением белого вещества головного мозга. Атрофия белого вещества может быть вызвана самыми разными обстоятельствами например хронической гипертонией или просто старческим возрастом. Данное заболевание характеризуется потерей памяти интеллектуальных способностей а также возможных резких изменений настроения. Обычно болезнь Бинсвангера наблюдается у больных в возрасте от 54 до 66 лет. Заболевание впервые было описано швейцарским психиатром и неврологом Отто Бинсвангером в 1894 году а Алоис Альцгеймер в 1902 году предложил название этой разновидности энцефалопатии: «болезнь Бинсвангера». Более подробное описание этому заболеванию дал канадский невролог Ольшевский в 1962 году. Клиническая картина Болезни Бинсвангера характеризуется двусторонним поражением белого вещества мозга которое вполне возможно выявить на МРТ. Главным предрасполагающим фактором развития болезни Бинсвангера является артериальная гипертония (примерно в 95—98 % всех случаев). Также причинами заболевания могут являться амилоидная ангиопатия и CADASIL. Клинические проявления нарушение ходьбы; деменция; псевдобульбарный синдром; лобная симптоматика; брадикинезия; недержание мочи ургентность. Нейровизулизационные проявления расширение желудочков; расширение борозд полушарий мозга; лейкоареоз. ПримечанияЕвгений Александрович Ги́нзбург (28 февраля 1945 Челябинск — 15 января 2012 Москва) — российский советский теле- и кинорежиссёр сценарист. Специализировался на музыкальных театральных и кинопостановках (мюзиклы эстрадные шоу ревю). Неоднократный лауреат премий международных и российских кино- и телефестивалей лауреат премии ТЭФИ «За личный вклад в развитие отечественного телевидения» (2003). Биография Родился 28 февраля 1945 года в Челябинске в семье актрисы и педагога Софьи Михайловны Гутманович (1916—1999) и театрального режиссёра народного артиста Узбекской ССР Александра Осиповича Гинзбурга (1917—1973) — двоюродного брата кинооператора Валерия Гинзбурга и писателя барда диссидента Александра Галича. В 1961—1963 годах работал ассистентом оператора на Ташкентской студии телевидения. В 1963 году начал учёбу на режиссёрском факультете Ташкентского института театрального искусства им. А. Островского (педагог — Кабулов Анатолий Зухирович). Окончил режиссёрский факультет Грузинского государственного института театрального искусства имени Ш.Руставели в 1966 году (класс Михаила Туманишвили). В 1967 году начал работу в качестве режиссёра редакции эстрадно-концертных программ с 1968 года — режиссёр Главной редакции музыкальных программ ЦТ СССР. Специализировался на постановке эстрадных концертов шоу позже — театральных бенефисов. Получили широкую известность и популярность телевизионные бенефисы поставленные Е. Гинзбургом с участием С. Крамарова В. Васильевой Л. Гурченко С. Мартинсона. В декабре 1978 года был назначен руководителем съёмочной группы работавшей над созданием программы о первых гастролях группы Boney M. в Москве. Телешоу «Вечер Boney M. в концертной студии Останкино» впервые было показано в апреле 1979 года и вызвало широкий резонанс. Запись этой программы впоследствии была уничтожена в период правления Юрия Андропова (1982—1983). Гинзбург поставил мини-цикл из двух телеконцертов Людмилы Гурченко — «Песни войны» и «Любимые песни». Постановщик всех «Новогодних аттракционов» в цирке на Цветном бульваре и цирке на проспекте Вернадского. В 1983 году поставил полнометражный фильм «Рецепт её молодости». В 1984 году Гинзбург стал режиссёром снятого в Ленинграде музыкального фильма «Волшебная белая ночь» с участием итальянского дуэта Аль Бано и Ромины Пауэр. Работы Гинзбурга («Волшебный фонарь» «Остров погибших кораблей» «Руанская дева по прозвищу Пышка») неоднократно отмечались призом «Серебряная роза» международного телефестиваля в Монтрё (Швейцария) первым советским победителем которого он стал. Был продюсером студии «Волшебный фонарь» под эгидой Центра Ролана Быкова. Президент фестиваля телевизионных развлекательных фильмов 1992 года. В 2003 году удостоен премии ТЭФИ «За личный вклад в развитие отечественного телевидения». Был членом Академии российского телевидения но в 2007 году подал заявление о выходе из её состава. По его собственным словам Гинзбургу были страшны «чудовищная провинциальная пошлость чванство псевдопатриотизм хамство и прочее в том же роде» господствовавшие на российском телевидении тех лет. В первом десятилетии XXI века работал с Матвеем Ганапольским над передачей «Детектив-шоу»/ Работал как театральный режиссёр. Преподавал в Московском институте телевидения и радиовещания «Останкино». Умер 15 января 2012 года в 05.30 утра в 64-й Московской клинической больнице от инсульта. Театральные работы 2009 — мюзикл «Мата Хари» на музыку Алексея Киселева (Московский государственный театр эстрады) 2009 — «Мона» (по пьесе М. Себастьяна «Безымянная звезда» Московский драматический театр под руководством Армена Джигарханяна) Семья Первая жена - Квасова Тамара исполнительница роли в мюзикле Е. Гинзбурга "Волшебный фонарь" (1976). Вторая жена - Нара Ширалиева. Сын - Александр (род. 10.02.1999). С января 1998 г. Н. Ширалиева работает на телеканале «Культура». Фильмография Режиссёр Сценарист 1986 — Весёлая хроника опасного путешествия 1987 — Остров погибших кораблей 1994 — Простодушный 2000 — Игра в любовь 2006 — Бедная крошка Награды и номинации 1976 — Международный телефестиваль в Монтрё — «Серебряная роза» за фильм «Волшебный фонарь» 1988 — Международный телефестиваль в Монтрё — «Серебряная роза» за фильм «Остров погибших кораблей» 1988 — Международный телефестиваль в Монтрё — «Серебряная роза» за фильм «Руанская дева по прозвищу Пышка» 1988 — приз «Золотой Орфей» за лучший музыкальный фильм («Свадьба соек») 2003 — ТЭФИ — приз «За личный вклад в развитие российского телевидения» 2005 — Кинофестиваль «Литература и кино» в Гатчине — Гран-при «Гранатовый браслет» за фильм «Анна» 2005 — Кинофестиваль «Литература и кино» в Гатчине — приз зрительских симпатий за фильм «Анна» Примечания Ссылки Евгений Гинзбург на сайте «Энциклопедия отечественного кино» Гинзбург Евгений Александрович (англ.) на сайте Internet Movie Database Острова. Евгений Гинзбург. Телеканал «Культура». Проверено 23 апреля 2015.CADASIL — от англ. cerebral autosomal dominant arteriopathy with subcortical infarcts and leukoencephalopathy — артериопатия церебральная аутосомно-доминантная с субкортикальными инфарктами и лейкоэнцефалопатией. Заболевание может быть вызвано мутацией гена Notch 3 на 19-й хромосоме. Синдром характеризуется транзиторной ишемической атакой и мигренью который возникают у пациентов в возрасте от 40 до 50 лет хотя МРТ может выявить клинические признаки заболевания и раньше. В отличие от болезни Бинсвангера у больных отсутствует артериальная гипертензия. Это наследственное заболевание передающиеся непосредственно от родителей к потомству имеет аутосомно-доминантный тип наследования. Впервые данное заболевание описал французский невролог Мари-Жермен Буссе. Клиническая картина CADASIL может начаться мигренью с аурой транзиторной ишемической атаки инсульта или аффективных расстройств. Клинические проявления: подкорковая деменция псевдобульбарный паралич недержание мочи ургентность. Поэтапная схема проявления CADASIL (в клинической практике применяется очень редко): Первая стадия (возраст больных от 20 до 40 лет): * мигрень; * отклонения в МРТ. Вторая стадия (возраст больных от 40 до 60 лет): * инсульт; * расстройства психики; * более сильное поражение белого вещества мозга и базальных ганглиев. Третья стадия (возраст больных от 60 до 80 лет): * деменция; * спастичность; * псевдобульбарный паралич. Четвёртая стадия: * вегетативное состояние. Примерно через 20 лет после первых симптомов наступает смерть. Лечение На сегодняшний день эффективной терапии CADASIL нет. Обычно назначают ацетилсалициловую кислоту для возможного предотвращения тромботической окклюзии. У большинства больных CADASIL при МРТ обнаруживаются микрокровоизлияния в связи с чем прием аспирина возможно увеличит риск внутричерепного кровоизлияния. Известные люди пострадавшие от CADASIL Вероятнее всего известнейший композитор Феликс Мендельсон Бартольди (4 ноября 1847 года) и его сестра Фанни Мендельсон (14 мая 1847 года) умерли от CADASIL. ПримечанияГолосовой аппарат — совокупность органов участвующих в голосообразовании. Состоит из трёх основных частей: легких с системой вдыхательных и выдыхательных резонаторов и излучателей звука. Голосовой аппарат человека и птиц принадлежит к типу духовых инструментов так как звук в нём образуется за счёт движения воздуха выдыхаемого из лёгких. Струя воздуха колеблет упругие перепонки которые и рождают звуковую волну. У человека роль таких вибраторов играют голосовые связки находящиеся в гортани. Высота голоса увеличивается пропорционально натяжению мышц голосовых связок. Сила голоса определяется плотностью смыкания голосовых связок и воздушным давлением в лёгких и также прямо пропорциональна их плотности и силе. Голосовой аппарат птиц Голосовой аппарат птиц имеет не одну гортань а две — верхнюю (larings) и нижнюю (syrinx). Главная роль в образовании звуков принадлежит нижней устроенной очень сложно. Само её наличие — отличие птиц от других животных. Располагается она в нижней части трахеи там где трахея разветвляется на два главных бронха. Нижняя гортань имеет два или четыре вибратора работающих независимо друг от друга что позволяет птице изображать из себя дуэт или квартет. Также она позволяет использовать в качестве сильнейшего резонатора трахею. У многих птиц последняя сильно увеличивается в длину и диаметре увеличиваются также и бронхи имеющие каждый по независимому источнику звука. Птица способна значительно изменять форму сложной системы голосового аппарата при помощи движений тела и натяжения специальных мышц. Это позволяет ей управлять высотой и тембром своего голоса. Ритмические характеристики звука определяются рефлекторным содружеством нижней и верхней гортани. Верхняя выступает в роли стоп-крана на пути звукового потока. Голосовой аппарат занимает значительную часть тела что особенно характерно для маленьких птичек у которых в процесс пения вовлекается весь организм. Голосовой аппарат человека В состав входят: Ротовая и носовая полости с придаточными полостями Глотка Гортань с голосовыми связками Трахея Бронхи Лёгкие Грудная клетка с дыхательными мышцами и диафрагмой Мышцы брюшной полости Нервная система: соответствующие нервные центры головного мозга с двигательными и чувствительными нервами соединяющими эти центры со всеми указанными органами (Работу органов голосообразования нельзя рассматривать вне связи с центральной нервной системой которая организует их функции в единый целостный певческий процесс являющийся сложнейшим психофизическим актом) Основными резонаторами в голосе человека являются глотка ротовая и носовая полости и трахея. Заболевания Часто с заболеваниями голосового аппарата сталкиваются люди работа которых так или иначе связана с повышением голосовой нагрузки (учителя певцы лекторы экскурсоводы и др.). Наиболее встречаемые заболевания голосового аппарата — это потеря голоса которое может наступить из-за следующих факторов: острый ларингит который возникает в результате перегревания переохлаждения приёма горячей или чрезмерно холодной пищи воды действия газов дыма или других примесей в воздухе. неврозы возникающие из-за перенапряжения центральной нервной системы (стресс нервный срыв сильный испуг) хронический насморк аденоиды полипы носа заболевания придаточных пазух носа заболевания трахеи бронхов и лёгких Также вследствие курения происходит обжиг слизистой оболочки гортани и дыхательных путей появление отёчности кровоизлияний утолщений узлов и полипов голосовых связок Примечания«Толкование сновидений» — первая крупная монографическая работа Зигмунда Фрейда. Первый тираж вышел в свет в 1900 году и долгое время не находил покупателей. В этом трактате Фрейд впервые разъяснил такое ключевое понятие психоанализа как бессознательное. Вместе с работами «Психопатология обыденной жизни» (1901) и «Остроумие и его отношение к бессознательному» (1905) «Толкование сновидений» образует своего рода трилогию иллюстрирующую проявления бессознательного в повседневной жизни людей: — З. Фрейд. «Толкование сновидений» Основные положения теории сновидений Фрейда: Сновидение — это искажённый заместитель чего-то другого бессознательного; кроме явного сновидения существует бессознательное скрытое сновидение которое и проявляется в сознании в виде явного сновидения. Содержание бессознательного — вытесненные желания. Функция сновидений — оберегать сон. Сновидение — это компромисс между потребностью во сне и стремящимися нарушить его бессознательными желаниями; галлюцинаторное исполнение желаний функция которого — оберегать сон. Сновидения проходят обработку: превращение мыслей в зрительные образы; сгущение; смещение; вторичную обработку. Позднее Фрейд добавил к этим процессам замену скрытого содержания символами. «Толкование сновидений» — первая работа познакомившая со взглядами Фрейда русских читателей. Первое русское издание появилось уже в 1913 году. На протяжении своей жизни Фрейд периодически пересматривал и дополнял первое издание. Его теория сновидений в скорректированном виде была изложена в «Лекциях по введению в психоанализ» (1916—1917) и подверглась новому пересмотру в «Продолжении лекций по введению в психоанализ» (1933). Рождение теории Теория сновидений Зигмунда Фрейда представляет собой приложение идей и методов психоанализа к проблеме сновидения. Фундаментальная для этой теории идея о том что сновидение представляет собой код шифр в виде которого находят своё удовлетворение скрытые желания пришла к Фрейду вечером в четверг 24 июля 1895 года в северо-восточном углу террасы одного венского ресторана. Фрейд придавал своему открытию исключительное значение. Он в шутку говорил потом что на этом месте следовало бы прибить табличку: «Здесь доктором Фрейдом была раскрыта тайна сновидений». Метод толкования сновидений Метод которым Фрейд пользовался для толкования сновидений таков: после того как ему сообщали содержание сновидения Фрейд начинал задавать об отдельных элементах (образы слова) этого сновидения один и тот же вопрос: что рассказчику приходит в голову относительно этого элемента когда он думает о нём? От человека требовалось сообщать все мысли которые приходят ему в голову невзирая на то что некоторые из них могут казаться нелепыми не относящимися к делу или непристойными. Обоснование этого метода состоит в том что психические процессы строго детерминированы и если человеку когда его просят сказать что приходит ему в голову относительно данного элемента сновидения приходит в голову некая мысль эта мысль никак не может быть случайной; она непременно будет связана с данным элементом. Таким образом психоаналитик не толкует сам чьё-то сновидение но скорее помогает в этом сновидцу. Смысл сна Чтобы понять природу сновидений появляющихся в состоянии сна прежде всего следует уяснить смысл самого сна его назначение. "Биологическим смыслом сна — говорит Фрейд — является отдых: уставший за день организм в состоянии сна отдыхает. Но психологический смысл сна не тождествен биологическому его смыслу. Психологический смысл сна заключается в потере интереса к внешнему миру. Во сне человек прекращает воспринимать внешний мир прекращает действовать во внешнем мире. Он возвращается на время во внутриутробное состояние в котором ему «тепло темно и ничто не раздражает»". Смысл сновидений Фундаментальное положение Первое предположение которое возникает в ответ на вопрос о происхождении сновидений состоит в том что сновидение — реакция души на внешние или соматические раздражители которые действуют на спящего. Однако непонятно почему эти раздражители (например звуки которые слышит спящий) обычно сами не возникают в сновидении а проявляются в совсем другом обличии. Кроме того в сновидении присутствуют и другие элементы не связанные по содержанию с внешними или соматическими раздражителями. Поскольку внешние и соматические раздражители не могут объяснить всего в сновидении Фрейд выдвигает следующее фундаментальное положение: сознательное сновидение — это «искажённый заместитель чего-то другого бессознательного». Кроме явного сновидения существует бессознательное скрытое сновидение которое проявляется в сознании в виде явного сновидения. Иначе говоря: кроме внешних и соматических раздражителей есть ещё раздражители имеющие психическую хотя и бессознательную природу которые воздействуют на спящего человека порождая в его сознании сновидения. Скрытое сновидение Бессознательные психические раздражители (скрытое сновидение) делятся на две группы. Часть скрытого сновидения — это дневные впечатления (воспринимаемые образы обдумываемые мысли переживания) которые человек днём в бодрствующем состоянии полностью осознаёт когда они актуально переживаются (сознательное) или актуально не осознаёт но может свободно вспомнить (предсознательное). Остатки обрывки этих дневных впечатлений проявляются в сновидении. Другая — главная — часть скрытого сновидения находится в бессознательном (в узком смысле этого слова) — в той сфере психики где обитают бессознательные желания. Содержания бессознательного в отличие от содержаний предсознательного человек не может осознать по своему желанию. То что приходит в сновидение из предсознательного и то что приходит из бессознательного различаются следующим образом. Если из дневной душевной жизни в сновидение может попасть всё из того что днём переживается человеком — образы желания намерения рассуждения и т. п. — то из бессознательного в сновидения приходят только скрытые желания ибо там находятся только скрытые желания. Днём эти желания вытесняются не допускаются в сознание особой инстанцией (цензура сновидения или — в терминах более поздней модели Фрейда — Сверх-Я). Ночью же когда человек неподвижен и физически не способен осуществить вытесняемые желания деятельность цензуры ослабевает что позволяет сэкономить психическую энергию затрачиваемую на вытеснение; бессознательные желания же получают лазейку через которую могут проникнуть в сознание то есть в сновидение. Бессознательные вытесненные желания — это желания неприемлемые «в этическом эстетическом социальном отношении». Эти желания эгоистичны. Это: сексуальные желания (в том числе — и в особенности — запрещаемые этическими и общественными нормами — например инцест); ненависть («желания мести и смерти самым близким и любимым в жизни — родителям братьям и сестрам супругу или супруге собственным детям — не являются ничем необычным. Эти отвергнутые цензурой желания как будто бы поднимаются из настоящего ада; в бодрствующем состоянии после толкования никакая цензура против них не кажется нам достаточно строгой»). Бессознательные желания облачаясь во фрагменты дневных впечатлений используя их как материал появляются в сновидении. Именно бессознательное желание является активной движущей силой скрытого сновидения проталкивающей его в явное сновидение; оно «отдаёт психическую энергию для образования сновидения»; оно — «собственно создатель сновидения». Явное сновидение Однако нетрудно заметить что нам снятся не сами наши желания но галлюцинаторное исполнение желаний то есть мы видим наши желания исполнившимися в образной форме (с использованием материала дневных впечатлений) как будто наяву. Объяснить этот факт помогает следующий фундаментальный тезис Фрейда: функция сновидений — оберегать сон. Сновидение позволяет нуждающемуся в сне организму продолжать спать защищая его сон от всех раздражений которые могли бы прервать его. Именно этим объясняется преображение раздражителей таких как звонок будильника попадающих в сновидение — сновидение защищает сон от этого звонка который должен был бы прервать его. Точно так же и бессознательное психическое раздражение — желание прорвавшееся в сновидение — должно было бы разбудить человека — ведь для того чтобы осуществить это желание человек должен был бы проснуться и действовать. Но сновидение представляя желание осуществившимся позволяет продолжать спать. Таким образом сновидение — это компромисс между потребностью в сне и стремящимся нарушить его желанием галлюцинаторное исполнение желаний функция которого — оберегать сон. Работа сновидения В простейшей форме сновидение предстаёт у маленьких детей и в части случаев у взрослых. Это ничем не замаскированное галлюцинаторное исполнение желаний: или выражение удовлетворения актуальных соматических потребностей например когда спящий страдающий от жажды видит во сне как он пьет. Но сновидения далеко не всегда воплощают исполнение желаний в такой явной форме как детские и простейшие взрослые сновидения. Обычно желания воплощаются в сновидении в настолько искажённом виде что требуется применение специальных психоаналитических приёмов для того чтобы выявить эти желания в сновидении. Дело в том что скрытые сновидения прежде чем появиться в сознании спящего в виде явных сновидений проходят особую обработку (работа сновидения). Работа сновидения состоит из четырёх компонентов: Превращение мыслей в зрительные образы. Сгущение. Смещение. Вторичная обработка. Превращение мыслей в образы Первое превращение которое происходит благодаря работе сновидения — это превращение мыслей в зрительные образы. Эта операция очень сложна так как требует изображения абстрактных отношений которые содержатся в мыслях в виде конкретного которое только и может содержаться в образах. Логические элементы те что в речи выражаются абстрактными понятиями и логическими союзами при этом выпадают и при толковании сновидения их приходится восстанавливать. Представим себе говорит Фрейд что мы хотим заменить газетную статью рядом иллюстраций. Те слова в этой статье которые относятся к конкретным людям и конкретным предметам заменить будет нетрудно но гораздо сложнее будет проделать это с абстрактными словами и всеми частями речи выражающими логические отношения (частицы союзы и т. п.). Здесь можно попытаться заменить абстрактные слова их более конкретными аналогами от которых кстати эти абстрактные слова часто и происходят. «Итак вы будете рады если сможете изобразить обладание (Besitzen) объектом как действительное физическое сидение (Darauf sitzen)». Цензура сновидения Следующие два превращения скрытого сновидения осуществляются цензурой сновидения. Та же самая инстанция которая днём не пропускает этически эстетически или социально неприемлемые желания в сознание ночью хотя и пропускает их но при этом искажает до неузнаваемости. ==== Сгущение ==== Первый механизм цензуры — сгущение. Действие сгущения проявляется в том что несколько элементов скрытого сновидения в явном сновидении воплощаются в одном элементе. Кроме того некоторые из элементов скрытого сновидения могут вовсе не отразиться в явном сновидении. Это также относится к действию сгущения в широком смысле этого термина. ==== Смещение ==== Второй механизм цензуры — смещение. Работа этого механизма выражается в замене элемента скрытого сновидения намёком. Кроме того этот механизм может производить смещение акцента с одних элементов сновидения на другие так что наиболее важные элементы скрытого сновидения оказываются почти незаметными в явном сновидении и наоборот. Вторичная обработка Четвёртое превращение претерпеваемое скрытым сновидением — результат вторичной обработки. Вторичная обработка связывает явное сновидение в более или менее осмысленное целое — ведь механизмы превращающие скрытое сновидение в явное работают с каждым элементом скрытого сновидения отдельно поэтому связи которые в скрытом сновидении были между его элементами разрушаются. Вторичная обработка не имеет отношения к скрытому сновидению она просто приводит в порядок приглаживает получившееся явное сновидение придаёт ему видимость осмысленности. Последующее толкование сновидения этим только затрудняется так как результат имеет лишь видимость осмысленности — истинный смысл сновидения нужно искать в скрытом сновидении. Позднейшие дополнения В последующих изданиях книги Фрейд прибавил к видам обработки сновидений символы которые замещают в явном сновидении его скрытые элементы. Эта часть теории сновидений была разработана Фрейдом под влиянием взглядов Вильгельма Штекеля и впоследствии подверглась жёсткой критике со стороны психоаналитиков нового поколения. По Штекелю символы в отличие от обычных элементов явного сновидения имеют всеобщее (одно и то же для разных людей) и устойчивое значение. Они встречаются не только в сновидениях но и в сказках мифах обыденной речи поэтическом языке. Число предметов изображаемых в сновидениях символами ограниченно. Толкование символов Человек. Символ человека в целом — дом. «Дома с совершенно гладкими стенами изображают мужчин; дома с выступами и балконами за которые можно держаться — женщин». Родители. Символы родителей — «император и императрица король и королева или другие представительные лица». Дети братья сёстры. Дети братья и сестры символизируются маленькими зверенышами паразитами. Рождение. «Рождение почти всегда изображается посредством какого-либо отношения к воде в воду или бросаются или выходят из неё из воды кого-нибудь спасают или тебя спасают из неё что означает материнское отношение к спасаемому». Смерть. Символ смерти — отъезд поездка по железной дороге. Нагота. Символ наготы — одежда вообще и форменная одежда в частности. Мужские половые органы. Многообразны символы мужских гениталий: это число 3; предметы похожие на мужской член по форме — палки зонты шесты деревья и т. п.; предметы имеющие способность проникать внутрь и ранить — ножи кинжалы копья сабли огнестрельное оружие (ружья пистолеты револьвер); предметы из которых льется вода — водопроводные краны лейки фонтаны; предметы обладающие способностью вытягиваться в длину — висячие лампы выдвигающиеся карандаши и т. д.; инструменты — пилочки для ногтей молотки и т. п.; предметы имеющие способность подниматься — воздушный шар аэроплан; менее понятны причины по которым мужскими сексуальными символами стали некоторые пресмыкающиеся и рыбы прежде всего змеи а также шляпа и пальто; кроме того мужской половой орган может символизироваться каким-нибудь другим органом — ногой или рукой. Женские половые органы. Символами женских половых органов выступают «предметы обладающие свойством ограничивать полое пространство что-то принять в себя» — шахты копи и пещеры сосуды и бутылки коробки табакерки чемоданы банки ящики карманы и т. д. Матка. «Многие символы имеют больше отношения к матке чем к гениталиям женщины таковы шкафы печи и прежде всего комната. Символика комнаты соприкасается здесь с символикой дома двери и ворота становятся символами полового отверстия. Материалы тоже могут быть символами женщины дерево бумага и предметы сделанные из этих материалов например стол и книга. Из животных несомненными женскими символами являются улитка и раковина; из частей тела рот как образ полового отверстия из строений церковь и капелла». Символы — единственные элементы сновидений которые могут быть истолкованы аналитиком без помощи сновидца ибо они имеют постоянное универсальное значение которое не зависит от того в чьём именно сновидении эти символы появляются. Примечания Литература Мантика // Атеистический словарь / Абдусамедов А. И. Алейник Р. М. Алиева Б. А. и др.; Под общ. ред. М. П. Новикова. — 2-е изд. испр. и доп. — М.: Политиздат 1985. — С. 252. — 512 с. — 200 000 экз. Фрейд З. Толкование сновидений Проверено 3 июня 2015. Фрейд З. Введение в психоанализ: Лекции. М.: Наука 1991. 456 с.Ацефалия — порок внутриутробного развития плода человека и животных выражающийся в отсутствии головного мозга. Встречается редко с жизнью несовместим. Как правило сопровождается недоразвитием и других органов. Возможно развитие паразитического ацефального (без головы и сердца) близнеца не способного к самостоятельному существованию. См. также Гидроцефалия Анэнцефалия Ссылки Ацефалия // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. NINDS OverviewИпполит Васильевич Давыдовский (1887—1968) — советский патологоанатом один из организаторов патолого-анатомической службы в стране. Академик АМН СССР (1944) Герой Социалистического Труда (1957). Биография Ипполит Давыдовский родился 20 июля (1 августа) 1887 года в городе Данилове Ярославской губернии в семье местного священника второй из шести детей. В 1892 году отец назначен священником в село Николо-Корма Рыбинского уезда той же губернии здесь Ипполит учился в церковно-приходской школе. В 1896 году умерла мать в воспитании Ипполита большую роль сыграла бабушка по матери. В 1898 году Давыдовские переехали в город Ростов той же губернии в связи с конфликтом отца с местной помещицей лишившей крестьянских детей возможности пользоваться тёплым помещением при школе. Отец в Ростове служил в церкви Козьмы и Демьяна жила семья в двухэтажном доме № 56 по улице Ярославской (ныне Пролетарской). В 10 лет Ипполита определили в первый класс Ярославской губернской мужской гимназии. Во время учёбы он пять лет жил у дяди псаломщика пел в хоре Кирилло-Афанасьевского монастыря в шестом классе устроился гувернёром-репетитором к сыну ярославского богача С. Я. Лопатина получая помимо жалованья еду и жильё. В 1905 году Давыдовский поступил на Медицинский факультет Московского университета. Лета 1908 и 1909 годов он работал фельдшером без оплаты в ростовской больнице увлекаясь микроскопией. В 1911 году закончил университет и некоторое время работал санитарным врачом в Новой Ладоге Петербургской губернии затем земским врачом в селе Ильинское-Хованское Ростовского уезда Ярославской губернии. Сдав экзамены на доктора медицины поступил сверхштатным ассистентом на кафедру патологической анатомии Московского университета к профессору М. Н. Никифорову в сентябре 1911 года стал прозектором Яузской больницы (в советское время Городская клиническая больница № 23 им. Медсантруд) в которой работал на протяжении полувека. В Первую мировую войну служил младшим врачом 4-го Сибирского стрелкового полка затем заведовал лабораторией инфекционного госпиталя а после всего Западного фронта. Демобилизовавшись вернулся к прежним должностям. В 1921 году Ипполит Васильевич Давыдовский защитил докторскую диссертацию «Патологическая анатомия и патология сыпного тифа». Тогда же стал консультантом-пато­логом Московского городского отдела здравоохранения возглавил его прозекторскую комиссию. В конце января 1924 года утверждается заведующим отраслью лечебного отдела городского отдела здравоохранения то есть фактически главным патологоанатомом Москвы. Под его руководством организованы вассермановские станции районные клинические и химико-бактериологические лаборатории внедрена первая в стране форма прозекторского отчета. По его инициативе с 1925 года в стране во всех лечебных учреждениях была введена обязательная регистрация биопсий а с 1929 года все удаляемые хирургами материалы подлежат обязательному микроскопическому исследованию; предложил ныне повседневно применяемый принцип сличения клинического и анатомического диагнозов клинико-анатомические конференции регистрацию врачебных ошибок. Как член Учёного медицинского совета Наркомздрава а позднее Министерства здравоохранения СССР добивался повышения квалификации патологоанатомов. С 1930 года и до конца своей жизни возглавлял кафедру патологической анатомии 2-го Московского медицинского института. Организовал на ней в 1935 году общегородские научные морфологические конференции. В 1925 году в преподавании частной патологической анатомии ввёл вместо органопатического нозологический принцип. С началом Великой Отечественной войны Давыдовский главный патологоанатом эвакогоспиталей Наркомздрава СССР. Проводил городские конференции патологоанатомов создал музей военной патологии неоднократно выезжал на фронт устраивал дискуссии по проблемам огнестрельных ран. Участвовал в создании единой военно-полевой хирургической доктрины. После войны оставался ведущим организатором патологоанатомической службы в стране являлся руководителем научного общества патологоанатомов съездов и конференций. В 1944 году избран академиком Академии медицинских наук СССР был её вице-президентом (1946—1950 и 1957—1960) и членом президиума. С 1955 года — редактор журнала «Архив патологии». С 1965 года почётный председатель Всесоюзного общества патологоанатомов. Разрабатывал проблемы инфекционных болезней патогенеза сепсиса боевой травмы и раневых осложнений атеросклероза и в конце жизни — геронтологии. Подготовил 13 докторов наук и 38 кандидатов более сотни врачей. Ипполит Васильевич Давыдовский умер 11 июня 1968 года и был похоронен на Новодевичьем кладбище (7-й участок). Труды Крупнейшие труды: Патологическая анатомия и патогенез болезней человека т. 1—2 М. 1956—58. Проблема причинности в медицине М. 1962. Геронтология. - М.: Медицина - 1966 - с. 300. Награды премии и звания Герой Социалистического Труда (28.05.1957) 2 ордена Ленина (06.08.1947; 28.05.1957) орден Трудового Красного Знамени (17.09.1943) медали Ленинская премия (1964) Заслуженный деятель науки РСФСР (1940) Память В 2015 году Городская клиническая больница № 23 им. Медсантруд была переименована в честь Ипполита Васильевича Давыдовского. Там же находится и памятник ученому. В октябре 1974 года у здания Городской клинической больницы № 23 им. Медсантруд где Давыдовский в течение 55 лет работал прозектором был открыт памятник учёному. Академия медицинских наук СССР учредила премию им. И. В. Давыдовского за лучшую научную работу по общей патологии. Литература Колодин Н. Н. Земляк для всех [Давыдовский И. В.] // Ярославские эскулапы. — Ярославль: Канцлер 2009. — Т. 3. Корифеи и академики. — С. 177-195. — 396 с. — (Этюды о былом). — 150 экз. — ISBN 978-5-91730-002-3. Ссылки Давыдовский Ипполит Васильевич. Сайт «Герои Страны». ↑ 1 2 Давыдовский Ипполит Васильевич / под ред. гл. ред. А. М. Прохоров — 3-е изд. — М.: Советская энциклопедия 1969.Николай Иванович Краковский (1903—1976) — советский хирург ангиолог. Биография Николай Иванович Краковский родился в 1903 году в городе Рыбинске в семье штурмана дальнего плавания. В 5 лет пошёл в школу в 15 — поступил на медицинский факультет Нижегородского университета. В 20 лет начал врачебную деятельность в участковой амбулатории затона имени К. Маркса где проработал два года врачом и заведующим затем переведён в посёлок Василёво Горьковской области где возглавил больницу затона имени Ульянова-Ленина и стал ведущим хирургом. Одновременно являлся экстерном в хирургической клинике Горьковского медицинского института. Научной работал занялся только в 30 лет. Его учителями были известные хирурги П. Н. Михалкин В. М. Дурмашкин Д. П. Кузнецкий а позднее сам А. В. Вишневский. Первая научная работа посвящена брюшнотифозному перитониту. Зачислен ассистентом на кафедру факультетской хирургии Горьковского мединститута. В 1937 году под руководством патоморфолога В. Г. Штефке защитил кандидатскую диссертацию по теме «Клиника и патологическая анатомия скелетных мышц. Патологические изменения скелетных мышц при туберкулёзе». Вероятно первый добился создания экспериментальной модели мышечного туберкулёза у животных на основе феномена Шварцмана-Цекарелли. В 1939 году призван на службу в действующую на Карельском перешейке армию в качестве ведущего хирурга. Позднее возглавлял экспериментальную хирургическую лабораторию Научно-исследовательского санитарного института Красной Армии. С первых дней Великой Отечественной войны в рядах действующих войск Волжского Ленинградского Карельского и 1-го Украинского фронтов оперирует под руководством А. В. Вишневского П. А. Куприянова М. Н. Ахутина. В 1947 году защитил докторскую диссертацию подготовленную большей частью ещё до войны по теме «Кожные и кожно-мышечные раны поражённые боевыми отравляющими веществами». Предложил оригинальный биологический способ определения токсичности поражённых раневых поверхностей с конкретными рекомендациями по их обработке. После войны разрабатывал методы хирургического лечения суставного туберкулёза. После войны около тридцати лет работал в Институте хирургии имени А. В. Вишневского АМН СССР недолго в качестве научного сотрудника затем возглавил хирургическое отделение. Одновременно с 1951 по 1966 год был главным хирургом Министерства здравоохранения РСФСР. Итогом деятельности в должности главного хирурга явились монографии написанные в соавторстве с Ю. Я. Грицманом «Ошибки в хирургической практике и пути их предупреждения» и «Хирургические ошибки». С 1954 года занимался сосудистой хирургией в том числе разрабатывал методы ангиографии разработал и создал оригинальный набор инструментов для выполнения исследований на сосудах. В 1966 году вместе с В. П. Шишкиным и П. Н. Мазаевым впервые в СССР осуществил аортографию при коарктации аорты через сонную артерию и тогда же сообщил о произведённой им спленопортографии. Итогом работы стала монография написанная в соавторстве с П. Н. Мазаевым «Ангиография в хирургии сосудов конечностей и шеи». Краковский первым в СССР разработал и внедрил в широкую практику методику изготовления артериальных гомотрансплантантов изготовленных в вакууме при низких температурах. Дальнейшая его научная деятельность изложена в монографиях «Облитерирующие заболевания артерий конечностей» «Гемангиомы» «Врождённые артериовенозные свищи» и ряде статей в специализированных журналах. Краковский является автором более 342 клинических экспериментальных и научно-организационных работ и 6 монографий. Многие годы он являлся заместителем главного редактора журнала «Советская медицина». Под его руководством подготовлено 25 докторов и 48 кандидатов наук. За оригинальные разработки в ангиологии Краковский был удостоен Государственной премии СССР (1975) избран членом-корреспондентом Академии медицинских наук СССР. Имел боевые ордена Отечественной войны второй степени и Красной Звезды трудовые — два ордена «Знак Почёта» знак — «Отличнику здравоохранения». Умер 11 июля 1976 года. Литература Колодин Н. Н. Главный хирург Минздрава [Краковский Н. И.] // Ярославские эскулапы. — Ярославль: Канцлер 2009. — Т. 3. Корифеи и академики. — С. 209-222. — 396 с. — (Этюды о былом). — 150 экз. — ISBN 978-5-91730-002-3. Золоторевский В. Я. Мороз В. Ю. Дан В. Н. Савченко Т. В. Николай Иванович Краковский. К 100-летию со дня рождения // Хирургия. Журнал им. Н. И. Пирогова. — № 11. — 2003.Василий Васильевич Куприянов (1912—2006) — анатом исследователь морфологии нервной системы. Академик АМН СССР — РАМН (1974). Биография Василий Васильевич Куприянов родился 1 января 1912 года в деревне Большие Столбища ныне Некоузского района Ярославской области в крестьянской семье. Отец был грамотным человеком подрабатывал секретарём в волостных структурах. Василий рано выучился грамоте. Учиться начал сразу со второго класса в Веретейской четырёхлетней школе затем закончил шестилетнюю Оршанскую железнодорожную школу в Белоруссии где в то время работал отец затем последний класс школы-семилетки соседнего с Большими Столбищами села Сменцево. В 1927 году вместе с отцом переехал в Ленинград и поступил на рыбохозяйственное отделение Ленинградского сельскохозяйственного политехникума. По окончании обучения в 1930 году направлен в контору «Уралгосрыбтреста» в Тобольске. Затем участвовал в нескольких экспедициях в Заполярье. В 1937 году призван на военную службу матросом Амурской военной флотилии где служил на мониторе «Вострецов». Через два года как отличник боевой и политической подготовки направлен на учёбу в ленинградскую Военно-морскую медицинскую академию. Одним из его преподавателей был профессор А. П. Быстров. С началом Великой Отечественной войны в составе подразделения морской пехоты защищал осаждённый Ленинград в котором погибли его отец и сестра. Летом 1941 года проходил стажировку на полуострове Рыбачий. В 1942—1944 годах вместе с академией находился в эвакуации в Кирове. Окончив академию с марта 1944 года служил врачом на линкоре Северного флота «Архангельск». После окончания войны откомандирован в Военно-морскую медицинскую академию на должность адъюнкта кафедры нормальной анатомии которой тогда руководил член-корреспондент Академии медицинских наук СССР профессор Б. А. Долго-Сабуров. В 1948 году защитил кандидатскую диссертацию на тему «К морфологии подключичной петли» в 1954 году — докторскую диссертацию посвящённую иннервации сосудов малого круга кровообращения. В 1956 году академия перестала существовать как самостоятельное медицинское учреждение и получивший к тому времени звание профессора Куприянов возглавил кафедру нормальной анатомии Кишинёвского государственного медицинского института а через год стал его проректором. В 1959 году 2-й Московский медицинский институт имени Н. И. Пирогова избрал его на конкурсной основе заведующим кафедрой нормальной анатомии. С этим учреждением (с 1991 года — Российский государственный медицинский университет) связана дальнейшая научная и педагогическая жизнь Куприянова. С 1981 года он был заведующим лабораторией микроциркуляции и электронной микроскопии. Позднее был советником ректора. Основным направлением исследований Куприянова стало изучение морфологии нервной системы. Им было создано учение о микроциркуляции анатомические основы которого он разрабатывал с 1959 по 1997 годы. В 1969 году Куприянов избран членом-корреспондентом Академии медицинских наук СССР а в 1974 году — её действительным членом. Избран также академиком Немецкой академии естественных наук «Леопольдина». С 1972 по 1992 год являлся председателем Всесоюзного научного общества анатомов гистологов и эмбриологов. Участвовал в работе Высшей аттестационной комиссии Министерства здравоохранения СССР и одновременно в нескольких научных комиссиях по различным проблемам медицинской науки при Министерствах здравоохранения и СССР и РСФСР. Его ученики стали кандидатами и докторами наук руководителями лабораторий и кафедр. Выступал на конференциях в Англии Италии Швеции Бельгии Чехословакии и других странах. Являлся членом редакций специализированных журналов в Германии Швейцарии Италии. В 1982—1992 годах являлся главным редактором журнала «Архив анатомии гистологии и эмбриологии». В 2004 году избран почётным членом Российского общества естествоиспытателей. Им опубликовано более 400 научных работ на Родине и за рубежом в том числе более 30 монографий и книг. Под его руководством созданы такие учебные фильмы как «Мышцы шеи груди живота» «Коллатеральное кровообращение» изданы работы «Анатомические варианты и ошибки в практике врача» и атлас «Лицо больного» созданный в соавторстве с клиницистами. Автор учебника «Лекции по общей анатомии: учебно-методическое пособие для студентов и слушателей факультета повышения квалификации» (1974 год). Автор ряда публицистических работ в том числе биографий Д. И. Иванова К. И. Щепина Д. С. Самойловича П. З. Кондоиди А. Г. Баберахта Е. Ф. Аристова П. Ф. Лесгафта А. Раубера К. А. Арнштейна В. П. Воробьёва В. Н. Терновского А. Везалия и особенно Н. И. Пирогова В. Н. Тонкова и А. И. Шингарёва. Под руководством Куприянова защищено 45 докторских и 54 кандидатских диссертации. Награждён орденами Ленина Трудового Красного Знамени и двух боевых орденов Красной Звезды 15 медалями Государственной премии СССР за вклад в отечественную науку (1977) Заслуженный деятель науки РФ (1999). Умер 3 июля 2006 года. Основные работы Биографии Куприянов В. В. К. И. Щепин — доктор медицины XVIII века / В. В. Куприянов. — М.: Медгиз (Гос. изд-во медицинской литературы) 1953. — 128 с. — 5 000 экз. (в пер.) Научно-популярные издания Куприянов В. В. Как устроено тело человека / В. В. Куприянов. — М.: Знание 1966. — 48 с. — (Народный университет). — 112 000 экз. (обл.) Литература Колодин Н. Н. Все начинается с моря [Куприянов В. В.] // Ярославские эскулапы. — Ярославль: Канцлер 2009. — Т. 3. Корифеи и академики. — С. 223-233. — 396 с. — (Этюды о былом). — 150 экз. — ISBN 978-5-91730-002-3. Ссылки Куприянов Василий Васильевич. Международный Объединенный Биографический ЦентрИзра́иль Моисе́евич Перельма́н (1892—1954) — советский хирург. Биография Родился в 1892 году в Минске. После окончании Минского реального училища в 1912 году поступил на медицинский факультет Бернского университета. В 1914 году в связи с началом Первой мировой войны вернулся в Россию где продолжил образование в Московском университете который окончил в 1917 году. С марта по ноябрь 1917 года служил младшим врачом на Румынском фронте после Октябрьской революции продолжил службу в Красной армии. После демобилизации в 1921 году принял активное участие в организации медицинского факультета Белорусского государственного университета (с 1930 года — это Белорусский медицинский институт). В 1921—1924 годах работал прозектором при кафедре анатомии Белорусского университета и ординатором хирургического отделения Минской губернской больницы. В 1924—1927 годах ассистент факультетской хирургической клиники Белорусского университета. В 1925 году около трёх месяцев в составе группы преподавателей стажировался в клиниках Германии. В 1927—1933 годах заведующий хирургическим отделением Борисовской городской больницы также возглавлял городское общество врачей. В 1933—1937 годах заведующий хирургическим отделением 1-й Гомельской больницы и одновременно руководитель опорного пункта Белорусского государственного заочного медицинского института. В 1935 году по совокупности научных работ получил степень кандидата медицинских наук и звание доцента. В 1937 году защитил докторскую диссертацию по теме «Непроходимость кишок» утверждён в звании профессора. В 1937—1941 годах заведующий кафедрой госпитальной хирургии Витебского медицинского института. С началом Великой Отечественной войны эвакуировался в город Орджоникидзе где возглавил хирургическую клинику Северо-Осетинского медицинского института. В 1942—1943 годах профессор госпитальной хирургической клиники Новосибирского медицинского института. В ноябре 1943 года по приказу Наркомздрава СССР приехал в Ярославль для организации хирургических кафедр эвакуированного сюда Белорусского медицинского института а затем созданного на его базе Ярославского медицинского института. До 1946 года руководил здесь одновременно кафедрами: 1) госпитальной хирургии 2) оперативной хирургии и топографической анатомии. В 1949—1951 годах заведующий кафедрой общей хирургии. В октябре 1951 года назначен заведующим кафедрой оперативной хирургии и топографической анатомии не обладавшей клинической базой; с переводом не согласился и в декабре 1951 года уволен. Скоропостижно умер в 1954 году. Написал 58 научных работ посвящённых переливанию крови хирургии нервной системы ошибкам и неудачам в хирургии и др.. Подготовил 6 кандидатов наук. Награждён знаком «Отличник здравоохранения» медалями «За доблестный труд в Великой Отечественной войне» «За участие в Великой Отечественной войне» другими наградами. Отец хирурга академика АМН СССР — РАМН Михаила Перельмана. Примечания Литература Ерегина Н. Т. Ярославская государственная медицинская академия. Страницы истории (1944—2004) / Ред. Новиков Ю. В. — Ярославль 2004. — 476 с.Кардиопротезный психопатологический синдром (синдром Скумина) — пограничное психическое расстройство развивающееся у части пациентов перенёсших хирургическую операцию протезирования клапанного аппарата сердца и проявляющееся в виде специфического симптомокомплекса нарушений психического здоровья. История Описал эту болезнь в 1978 советский учёный В. А. Скумин под названием «кардиопротезный психопатологический синдром». На основе научного исследования выполненного в клинике сердечной хирургии Н. М. Амосова в 1976—1980 годах В. А. Скумин изучил этиологию патогенез клиническую картину этой болезни разработал методы её диагностики лечения профилактики систему реабилитации. Со временем описанный В. А. Скуминым синдром получил имя автора. Эпидемиология По данным В. А. Скумина (1980) кардиопротезный психопатологический синдром был выявлен у 261% больных перенёсших операцию протезирования кардиальных клапанов. По данным Н. М. Амосова и Я. А. Бендета (1983) этот специфический психологический феномен наблюдался у 275% больных. Согласно интервью французского врача торакального хирурга профессора академика французской академии наук А. Ф. Карпантье (2012) работающего в CARMAT биотехнологическом отделе EADS синдром Скумина развивается у четверти больных с искусственными клапанами. Ален Карпантье полагает что аналогичные нарушения могут возникать и у пациентов с искусственным сердцем. Этиология Синдром часто возникает после операции имплантации митрального клапана или многоклапанном протезировании в основном при наличии психопатологического типа личностной реакции на имплантацию искусственных клапанов сердца. Заключается он в фиксации внимания на работе имплантированного клапана сопровождающейся характерными звуковыми явлениями. Закрепляясь и притягивая ранее существующие симптомы эти реакции обрастают кардиофобическими тревожно-депрессивными настроениями с часто сопутствующими им нарушениями сна. Высказывается предположение что Патогенез Этиопатогенетическими механизмами обуславливающими возникновение синдрома являются: Функционирование в сердце инородного тела (протеза) сопровождаемое шумом и ощущением вибрации вследствие чего возникает неестественная обратная связь (сердце — ЦНС) обеспечиваемая слуховым анализатором; Хирургическая травматизация рецептивных полей в месте вживления имплантата что ведёт к нарушению церебро-кардиальных связей; Специфические особенности психического и соматического состояния людей с приобретёнными пороками сердца. По данным В. А. Скумина развитию синдрома способствуют психотравмирующий характер кардиохирургической ситуации в предоперационный период и состояние психологической дестабилизации после имплантации. На формирование синдрома влияет также характер пограничных психических расстройств имеющихся у некоторых пациентов поступивших на операцию протезирования кардиальных клапанов. Кардиохирургической ситуацией В. А. Скумин назвал положение в котором пациент безотлагательно должен сделать решающий выбор — согласиться на хирургическое лечение открывающее перспективу восстановления здоровья но одновременно представляющее непосредственную угрозу для жизни или отказаться от операции сознавая что болезнь неизбежно будет прогрессировать а кардиохирургическая коррекция может в будущем стать невозможной из-за необратимости нарушений. Состояние психологической дестабилизации по его мнению возникает вследствие ослабления психологической установки борьбы за жизнь доминировавшей в дооперационный и ближайший послеоперационный периоды. Ближайшие планы и надежды (успех операции сохранение жизни) реализованы дальнейшие же задачи с достаточной чёткостью не определены перспективы не ясны. Несмотря на положительную динамику соматического статуса пациенты заявляют об ухудшении самочувствия высказывают сомнение в успешности операции. Это способствует фиксации внимания на соматических ощущениях работе имплантатов. Клиническая картина Внимание пациента приковывается к работе имплантата. На основе этого появляется своеобразная кардиофобия. Возникает не лишённый реальных оснований страх по поводу поломки искусственных клапанов их отрыва от мышцы сердца. Угнетённое настроение усиливается к ночи когда шум от работы протеза слышен особенно чётко. Из-за стука протеза больные не в состоянии заснуть — они часами прислушиваются к работе сердца подсчитывают число экстрасистол отмечают малейшие изменения в ритме и мелодии имплантата. Только днём когда больной видит рядом медицинский персонал он успокаивается и может уснуть даже в неблагоприятной для сна шумной обстановке. Больные положительно относятся к минимальной активности полагая что таким образом смогут предупредить преждевременный износ имплантатов. Последним этапом развития синдрома является появление тревоги депрессии с возможностью суицидальных действий. Для неврологического статуса пациентов оперированных по поводу ревматических пороков сердца характерны головная боль головокружение бессонница онемение и похолодание конечностей боль в области сердца и за грудиной удушье быстрая утомляемость одышка усиливающаяся при физическом напряжении слабость конвергенции снижение корнеальных рефлексов гипотония мышц снижение периостальных и сухожильных рефлексов расстройства сознания чаще в виде обмороков указывающие на нарушение кровообращения в системе позвоночных и базиллярных артерий и в бассейне внутренней сонной артерии. По данным В. А. Скумина в неврологическом статусе пациентов с протезами клапанного аппарата сердца нередко обнаруживаются такие вегетативные нарушения как болезненность в зонах солнечного сплетения и сонной артерии извращение рефлекса Даньини-Ашнера артериальная гипотензия. Лечение и профилактика Лечение по В. А. Скумину В процессе исследования синдрома В. А. Скумин разработал собственную систему профилактических лечебных реабилитационных мероприятий в структуре которых ведущее место занимает психотерапия. Она служит составной частью медицинских программ проводимых по поводу основного заболевания. В структуре психотерапевтической помощи выделены четыре этапа: подготовительный седативно-мобилизующий активной психосоциальной реадаптации и поддерживающе-корригирующий. Подготовительный этап соответствует предоперационному периоду. На этом этапе осуществляется первичная профилактика синдрома. С этой целью проводят сеансы рациональной и суггестивной психотерапии наяву и в состоянии гипноза. Пациенты информируются об особенностях функционирования сердца после операции психологически адаптируются к появлению новых необычных ощущений. Им внушается уверенность в надёжной работе сердца после протезирования клапанов. С больными проводят беседы хирурги анестезиологи кардиологи в которых в доступной форме подаётся психотерапевтически опосредованная и психопрофилактически направленная информация о целях и возможностях хирургического лечения безвредности современных способов наркоза особенностях послеоперационного состояния и задачах реабилитации возможностях и преимуществах возвращения к труду. Также применяют санитарное просвещение. Седативно-мобилизующий этап начинается в реанимационном блоке и продолжается в хирургическом отделении. В. А. Скумин предлагает проводить разработанный им же метод психологической тренировки учитывающий особенности психического и соматического состояния пациентов с протезами клапанного аппарата сердца. Психотренинг по В. А. Скумину включает пять упражнений: «Релаксация» — заключается в сознательном и последовательном расслаблении мышц нижних и верхних конечностей туловища шеи головы. «Тепло» — последовательно вызывается ощущение теплоты в нижних и верхних конечностях животе спине голове. «Парение невесомость» — используются аутосуггестивные формулы приводящие к появлению ощущения потери массы тела парения невесомости «растворения» тела «исчезновения» его. «Целевое самовнушение» — составляется индивидуально в зависимости от поставленных лечебных и психолого-педагогических задач. «Активация» — выход из состояния аутогенного погружения проводится с помощью формул направленных на постепенный переход в состояние активного бодрствования. Подчёркивается что организм во время тренировки «зарядился» энергией силой которые будут способствовать более быстрому восстановлению здоровья и улучшению общего самочувствия. Упражнение «Активация» исключается в тех случаях когда пациент проводит занятие непосредственно перед сном. Этап активной психосоциальной реадаптации начинается в клинике сердечной хирургии и продолжается в санатории. Для решения задач применяются различные методы психотерапии. Реадаптации способствуют групповые занятия. Их тематика должна быть наиболее актуальной для пациентов: «Здоровый образ жизни после протезирования клапанов сердца» «Психологические механизмы выздоровления» «Физическая активность и сердце» «Основы рационального питания лиц с протезами клапанов сердца» «Трудовая активность — залог активного долголетия». В проведении бесед кроме психотерапевта принимают участие другие врачи — хирурги терапевты диетологи физиотерапевты специалисты по ЛФК. Приглашаются к обсуждению отдельных тем оперированные с хорошими результатами реабилитации служащие для больных наглядным примером успешного восстановительного лечения. Применяют трудотерапию пациентов привлекают к культурно-массовым мероприятиям опосредованным психотерапевтически. Поддерживающе-корригирующий этап начинается за 5—10 дней до выписки из санатория потом осуществляется в процессе амбулаторного наблюдения при повторных поступлениях в стационар и путём переписки. Важным на этом этапе является предотвращение тревоги связанной с пребыванием в отсутствие медицинского персонала разъяснение необходимости тщательного выполнения назначенного режима лечебно-тренировочных мероприятий. Кроме психотерапии применяют фармакотерапию но с осторожностью так как некоторые психофармакологические препараты обладают кардиотоксическим действием. При нерезко выраженных нарушениях а также в качестве средства поддерживающей терапии после отмены фармакологических препаратов применяют микстуру Скумина состоящую из настоя травы горицвета экстракта боярышника настойки валерианы пустырника эвкалипта мяты перечной сиропа плодов шиповника. Лечение по общим принципам Госпитализировать больных в психиатрический стационар нецелесообразно. Психиатр в процессе лечения является консультантом. Продолжая базовую кардиологическую терапию назначают снотворные транквилизаторы и антидепрессанты. Дают животные и растительные адаптогены. Стоит обращать внимание на перекрёстный эффект препаратов — например бета-адреноблокаторы могут действовать как анксиолитики и наоборот сибазон — вызывать гипотензию. Поэтому важно корректировать дозировку и следить за сердечно-сосудистой деятельностью. См. также Приобретённые пороки сердца Психологическая травма Аутогенная тренировка Психопрофилактика Примечания Литература Скумин В. А. Психотерапия и психопрофилактика в системе реабилитации больных с протезами клапанов сердца. Автореф. дисс. на соискание уч. ст. кандидата медицинских наук. — Харьков: Здоров'я 1980. — 17 с. Бачериков Н. Е. Михайлова К. В. Соматогенные психические расстройства // Клиническая психиатрия / Под ред. Н. Е. Бачерикова. — Киев: Здоров'я 1989. — 512 с. — 40 000 экз. — ISBN 5-311-00334-0. В архиве WebCite ® на http://www.webcitation.org/6c6gZOcIm 7 октября 2015. Амосов Н. М. Бендет Я. А. Реабилитация оперированных по поводу болезней сердца // Терапевтические аспекты кардиохирургии. — Киев: Здоров’я 1990. — 288 с. — 5000 экз. — ISBN 5-311-00238-7. Менделевич В. Д. Соловьёва С. Л. Глава 9. Частная психосоматика // Неврозология и психосоматическая медицина. — Москва: МЕДпресс-информ 2002. — 608 с. — 3000 экз. — ISBN 5-901712-27-7. В архиве WebCite ® на http://www.webcitation.org/6c6gu5Arl 7 октября 2015. Соловьёва С. Л. Астения при сердечно-сосудистых заболеваниях // Астенические расстройства в терапевтической практике. Руководство по диагностике и лечению / Под ред. А. В. Шаброва С. Л. Соловьёвой. — СПб: ИнформМед 2010. — 288 с. — 2000 экз. — ISBN 978-5-904192-30-3. В архиве WebCite ® на http://www.webcitation.org/6c6h9i7Bo 7 октября 2015. Филатов А. Т. Скумин В. А. Психопрофилактика и психотерапия в кардиохирургии. — Киев: Здоров'я 1985. — 72 с. — (Библиотека практического врача). — 5000 экз. Бендет Я. А. Морозов С. М. Скумин В. А. Психологические аспекты реабилитации больных после хирургического лечения пороков сердца (рус.) // Кардиология. — 1980. — № 6. — С. 45—51. Скумин В. А. Непсихотические нарушения психики у больных с приобретёнными пороками сердца до и после операции (обзор) (рус.) // Журнал невропатологии и психиатрии имени С. С. Корсакова. — 1982. — № 11. — С. 1730—1735. Скумин В. А. Роль медицинской сестры в медико-психологической реабилитации больных с искусственными клапанами сердца (рус.) // Медицинская сестра. — 1979. — № 9. — С. 44-45.Плэй-пи́рсинг (англ. play piercing — «прокол-игра») — вид пирсинга характеризующийся декоративной функцией с целью самоудовлетворения временного украшения создания рисунка редко используемый для постоянного ношения. Описание В основе плэй-пирсинга лежит создание некой композиции с помощью серьг медицинских игл лент и прочих атрибутов из которых складывается картинка (спирали звезды серпантины и проч.) которые спустя непродолжительное время снимаются (непостоянный плэй-пирсинг) или же по желанию прокалываемого снимается вся декоративная часть и оставляются только серьги (постоянный плэй-пирсинг). Делается же он по разным причинам: часть ритуала духовный поиск себя развлечение выставка или фотография попытка нахождения своего порога боли ну или же банально от скуки. При плэй-пирсинге крайне важно чтобы все используемые материалы были стерильны и гипоаллергенны. Так как данный вид пирсинга по сути мало чем отличается от обычного необходимо соблюдение норм гигиены и медицинских норм таких как стерильность украшений инструментов перчаток на мастере обработка мест прокола антисептиками. Плэй-пирсинг — достаточно непростой вид пирсинга при котором используется несколько разных техник. Их отличие в количестве затрагиваемых слоев кожи. Новичкам советуется задействование тонких слоев с использованием тонких игл от инсулиновых шприцев после чего кожа почти не травмируется и ранки быстро затягиваются почти не оставляя отметин. Более же опытным мастерам можно прибегать и к более толстым слоям кожи но главное — не задеть жировую ткань. В любом случае при решении оставить пирсинг надо знать что более чем в половине случаем идет отторжение украшения и со временем под ним наращивается ткань которая буквально выталкивает серёжку. Также стоит упомянуть о том что иглы не обязательно должны выходить наружу. Нередко кончик иглы остается в коже что применяется в основном при украшении груди и ягодиц. Однако при таком пирсинге надо помнить что его нельзя носить больше чем 15 минут иначе это грозит появлением гематом. Наиболее распространенные формы Наиболее распространенными формами плей-пирсинга являются корсет (Corset Piercing) и смайлик (Smiley Face). Корсет Корсетом называется форма плэй-пирсинга в которой в два или более рядов делаются проколы в которые вставляются кольца через которые продеваются ленты что своим внешним видом имитирует корсет. В большинстве своем он делается на спине но также может быть сделан и на локте подъеме стопы животе груди и прочих частях тела. В основном делается девушками. Количество колец обычно варьируется от 6 до 15 но может достигать и куда большего числа. Приживается крайне редко. Смайлик Смайлик (англ. smiley face — «улыбающееся лицо») зачастую представляет собой комбинацию из плоскостного пирсинга с видимыми лишь шариками на поверхности кожи и кольца образующих собой улыбающуюся рожицу. Порой фантазия идет дальше и можно увидеть совершенно удивительные интерпретации этой самой рожицы с использованием плоскостного пирсинга и имплантата-кольца и прочих. Ссылки BMEzine.com Encyclopedia Статья о плэй-пирсинге Литература Deborah Addington — Play Piercing (англ.) Elayne Angel — The Piercing Bible: The Definitive Guide to Safe Body Piercing на Google Books (англ.)Евмений Филиппович Аристов (1806—1875) — российский анатом ординарный профессор Казанского университета. Биография Родился в 1806 году в бедной семье сельского дьячка из села Колегаева Мологского уезда Ярославской губернии (ныне Некоузского района Ярославской области). Окончив Ярославскую духовную семинарию он в 1826 году вступил в число казённых воспитанников Московского отделения Медико-хирургической академии откуда был выпущен в 1830 году лекарем первого отделения по медицинской и ветеринарной частям и при выпуске награждён золотой медалью. В том же году по случаю появления холерной эпидемии в низовьях Волги в Саратове была организована центральная комиссия для борьбы с нею; в состав этой комиссии был назначен и Аристов. В 1831 году когда началось Польское восстание он был назначен сперва ординатором Брест-Литовского военного госпиталя затем военно-медицинским чиновником для особых поручений при главном докторе военно-временных госпиталей действующей армии а в начале 1832 года — ординатором Калишского госпиталя. В последней должности оставался недолго потому что вскоре был переведён в Москву исправляющим должность адъюнкта зоотомии сравнительной физиологии и эпизоотических болезней а в 1833 году перемещён на описательную анатомию в качестве прозектора; вместе с тем он был назначен помощником инспектора студентов и исправлял должность адъюнкта при профессоре анатомии. В 1834 году он защитив диссертацию «De somno et vigilio» удостоился степени доктора медицины и в 1835 году был утверждён адъюнкт-профессором анатомии. В 1837 году открылась вакансия профессора анатомии в Казанском университете и Аристов был назначен в Казань экстраординарным профессором с предварительным откомандированием на два года за границу для усовершенствования в своей специальности. Посетив наиболее известные университеты Западной Европы (Берлин Галле Лейпциг Дрезден Прага Вена Мюнхен Страсбург Париж и Лондон) он пользовался руководством и лекциями знаменитейших анатомов того времени и с особенным вниманием изучал устройство анатомических театров и кабинетов. Прибыв в Казань в 1839 году он начал читать лекции по анатомии общей патологической и описательной. Его живое изложение простой и образный язык его блестящие аналогии и смелые обобщения привлекали к нему массу слушателей в которых он стремился пробудить интерес к науке и самодеятельность в занятиях. При нём был устроен и оборудован новый анатомический театр. Украшенная колоннами аудитория-ротонда анатомического театра по крайней мере до 1930-х годов носила имя «Аристовской». Активно участвовал в деятельности Казанского общества любителей естествознания избран его почётным членом. Закончив в 1866 году свою 29-летнюю университетскую деятельность он вышел по болезни в отставку и прожив ещё 7 лет безвыездно в Казани скончался 26 октября 1875 года в чине действительного статского советника. Похороны были многолюдны. В память об Аристове была учреждена стипендия его имени для лучших студентов Казанского университета проявивших успехи в патологической анатомии. Научная деятельность Как ученый Аристов принадлежит к той эпохе когда естествознание только что начинало освобождаться от отвлечённых философских воззрений. Это видно между прочим из его взглядов на задачи общей анатомии. Последнюю он понимал не как одно только учение о типе микроскопического строения тканевых элементов поэтому-то Аристов и стремился ещё к установлению анатомических типов индивидов. В своих научных доводах он исходил из той точки зрения что в каждом индивиде ткань претерпевает известные качественные видоизменения и последние кладут свой отпечаток на общий анатомический склад организма: на его телосложение рост формы целого и отдельных частей и т. п. Готового учения в этом смысле до Аристова не имелось и он поставил себе задачею положить основание ему. С этой целью он старался путём ежедневных наблюдений над людьми найти гармонию в составе и деятельности каждого организма то есть отыскать критерий который дозволял бы установить определённые анатомические типы индивидов. Результатом исследований предпринятых им и этом направлении явились статья «О телосложениях» и актовая речь «О значении внешности человека». На основании того же принципа гармонии в сложении и деятельности организмов Аристов пытался выводить из общих анатомических свойств индивида и наклонность к заболеваниям разными патологическими процессами и самый ход этих процессов. Изданы его «Лекции из общей патологической анатомии». Как убеждённый последователь гуморального направления он обращал преимущественное внимание на кровь и в течение многих лет производил наблюдения над быстротою свертывания и разными химическими физическими и физиопатологическими процессами коим подвергается кровь при известных условиях. Отсюда его самостоятельные исследования «Отношение между плотностью кровяных печёнок и количеством содержащихся в них пасоки и фибрина» «Наблюдения над человеческой кровью». Воззрения Аристова хотя и устарели обнаруживают в нём огромную наблюдательность и широту взгляда. Труды Аристов написал и частью перевёл 16 статей и книг. Труды опубликованные в периодической научной печати своего времени: О строении внутренностей // Учёные Записки Московского университета. — 1833. — 2. — IX. Критический разбор успехов новейшей микроскопической анатомии в неврологии // Журнал Министерства Народного Просвещения. — 1844. — 39. — XI. Необыкновенное устройство семянного холмика // Записки по части врачебных наук. — 1844. — 3. — II. О значении внешности человека // Приложение к обозрению преподавания в Казанском университете 1846 года. Отношение между плотностью кровяных печёнок и количеством содержащихся в них фибрина и пасоки // Друг здравия. — 1855. — № 4. Шафранный цвет кровяной сыворотки // Друг здравия. — 1855. — № 31 Продолжение гемостатического исследования // Друг здравия. — 1855. — № 42. Наблюдения над человеческой кровью // Московский врачебный журнал. — 1852. — Отд. 1. О телосложении // Учёные Записки Казанского университета. — 1853. — Кн. III. Способ прохождения красного слоя в печёнке крови // Учёные Записки Казанского университета. — 1856. — Кн. II. Лекции из общей патологической анатомии // Учёные Записки Казанского университета. — 1857. — Кн. III. Воспалительная плева в прямом отношении с фибрином и фибрин в прямом отношении с белком // Военно-медицинский журнал. — 1855. — Ч. 67. Критический разбор некоторых основных «мыслей патологического учения Р. Вирхова» // Библиотека медицинских наук. — 1859. — X. Перевод с французского языка ментального труда Ф. Ф. Бландена: «Начертания анатомии топографической или анатомии по местностям приноровленной преимущественно к хирургии и оперативной медицине». В 2-х ч. — М. 1840—1841. О пользе медицины // Время. — 1860-е. Неизданные работы: О микроскопическом исследовании над нервами. — 1843. О причине часто встречающихся сношенных черепов человеческих. — 1843. Перевод «Анатомии» Краузе. Литература Валишин Э. С. Евмений Филиппович Аристов 1806—1875. — Казань: Изд-во Казанск. ун-та 2005. — 24 c. ISBN 5-7464-0626-0 Колодин Н. Н. Из казенных воспитанников [Аристов Е. Ф.] // Ярославские эскулапы. — Ярославль: Канцлер 2009. — Т. 3. Корифеи и академики. — С. 4-11. — 396 с. — (Этюды о былом). — 150 экз. — ISBN 978-5-91730-002-3. Примечания Источники Аристов Евмений Филиппович // Русский биографический словарь: В 25 т. / под наблюдением А. А. Половцова. 1896—1918.Александр Викторович Володарский (род. 13 августа 1987 Луганск; также известен как shiitman) — украинский гражданский активист левого либертарного толка публицист художник-акционист и блогер. Участник «Автономного союза трудящихся» и всеукраинского анархистского объединения «Либертарная координация». В прошлом — член независимого студенческого профсоюза «Прямое действие». По профессии программист. С 2002 по 2009 год учился в Германии начиная с ноября 2009 живёт и работает в Киеве. Акция под Верховной Радой Ранее активный в ЖЖ (под ником shiitman взятым из «Священной книги оборотня» Виктора Пелевина) Володарский получил известность после проведения 02.11.2009 перфоманса против Национальной экспертной комиссии по защите морали которую акционист обвинял в цензуре и попытках ограничения свободы слова. В ходе перфоманса Александр Володарский и его оставшаяся анонимной партнёрша имитировали половой акт перед стенами Верховной Рады Украины третий участник обращаясь к журналистам зачитывал речь об относительности моральных норм и невозможности однозначной трактовки понятия мораль. После окончания акции уже одетый Александр Володарский был арестован ему было предъявлено обвинение по ст. 296 ч. 2. уголовного кодекса Украины: «хулиганство совершённое группой лиц». Художник провёл полтора месяца в СИЗО 13 (Лукьяновском СИЗО). Пока художник находился под стражей проводились многочисленные акции в его поддержку. Благодаря общественному резонансу и вмешательству Виктора Ющенко начиная с 18 декабря 2009 года Володарский находится на свободе под личным поручительством. По состоянию на август 2010 года судебное разбирательство не окончено суды затягиваются по причине неявки свидетелей обвинения на заседания и существенные расхождений в их показаниях. 9 сентября 2010 года Володарскому вынесли обвинительный приговор: год ограничения свободы условно. С 2 марта по 22 июля 2011 года находился на спецпоселении в колонии в посёлке Коцюбинское Киевской области. Александр Володарский не считает свой поступок хулиганством и настаивает на полном оправдании. Он неоднократно заявлял о нарушениях в ходе расследования дела писал многочисленные жалобы на действия следователя и судьи направлял письмо президенту Украины Виктору Януковичу информация о котором была перепечатана многими украинскими изданиями. Сама акция и последовавший за ней арест вызвали дискуссию в украинском обществе и в конечном итоге поспособствовали активизации кампанию против цензуры в которую включились такие украинские писатели как Сергей Жадан и Юрий Андрухович. Другие акции После выхода из СИЗО Александр Володарский произвёл ещё ряд художественно-политических акций получивших своё освещение в блогосфере и СМИ. Отдельно нужно выделить «Цензурирование зрителей» на презентации книги Олеся Ульяненко «Женщина его мечты» акцию «Преступление и наказание» и акцию «Православие или закон» проведённую в знак солидарности с жертвами клерикальной цензуры. В конце сентября в рамках выставки «Судебный эксперимент» посвящённой уголовным делам в адрес активистов Володарский попросил нанести ему шрамирование с надписью «Здесь тебе не Европа» — слова которые следователь сказал на его первом допросе. Большой резонанс получила акция «Освящение Иконы Сталина» в Киево-Печерской Лавре который был проведён Володарским в составе ситуационистской группы А. К. Т. (УПЦ официально опровергала факт «освящения»). После задержания участников арт-группы «Война» Володарский инициировал в Киеве акцию солидарности с арестованными художниками. Тексты Александр Володарский публикуется в журнале «Автоном» и «Телекритика» «Политическая Критика» (русская и украинская редакции) и других. Издательством «Ультракультура» планировалось издание тюремных записок Володарского. Позже они вышли под заголовком «Химия» в издательстве «Радикальная Теория и Практика» тираж доступен в книжных магазинах России и Украины. См. также Война (арт-группа) «Прямое действие» Ссылки shiitman — Володарский Александр Викторович в «Живом Журнале» Стэндалон блог Александра Володарского Сайт «Дело Александра Володарского»(недоступная ссылка — история копия) Блог на сайте радиостанции «Эхо Москвы» Блог на сайте grani.ru[В России доступ на сайт закрыт] Беседа с группой «Бабушка после похорон» ПримечанияАбсцесс головного мозга — очаговое скопление гноя в веществе головного мозга. Историческая справка Классификация По этиологии: риногенные абсцессы мозга (вследствие гнойных ринитов синуситов) отогенные абсцессы мозга (вследствие гнойных отитов лабиринтитов евстахиитов мастоидитов) абсцессы в результате черепно-мозговой травмы метастатические абсцессы в результате гнойных поражений других органов преимущественно лёгких. По расположению очага абсцесса: абсцесс височной доли абсцесс мозжечка абсцесс лобной доли абсцессы теменной и затылочной доли Этиопатогенез Абсцессы головного мозга всегда вторичны. Чаще всего заболевание вызывают стафилококки стрептококки грибы кишечные палочки анаэробные бактерии. Существует два механизма распространения инфекции: контактный и гематогенный. Механизм контактного распространения заключается в том что абсцесс головного мозга может возникнуть как следствие отитов и мастоидитов причём само скопление гноя локализуется в височной доле и мозжечке (отогенные абсцессы). Механизм гематогенного распространения заключается в возникновении абсцесса в результате бактериемии во время пневмонии или инфекционного эндокардита (метастатические абсцессы). При абсцессах такого типа источник бактериемии не удаётся обнаружить в 1/5 случаев. Эпидемиология Заболеваемость абсцессом головного мозга после появления антибиотиков остается относительно постоянной. Абсцесс головного мозга встречается довольно редко: по данным аутопсий — в 018-13 % случаев. Частота этого заболевания среди поступивших в многопрофильные больницы составляет 1:10000. В развитых странах в нейрохирургические отделения ежегодно поступают 4-10 больных с абсцессом головного мозга. Хотя по некоторым данным заболеваемость абсцессом головного мозга в последние годы несколько возросла это можно объяснить совершенствованием методов диагностики. В развивающихся странах абсцесс головного мозга остается серьёзной проблемой; особенно часто болеют дети из бедных семей. Многие инфекции ЦНС у больных СПИДом протекают в виде абсцесса головного мозга. Например только распространённость токсоплазменного энцефалита при СПИДе колеблется от 26 до 308 %. Абсцесс головного мозга в 2 раза чаще встречается у мужчин. Средний возраст больных — 30-45 лет. Около четверти заболевших — дети младше 15 лет. В возрасте до 2 лет абсцесс головного мозга встречается крайне редко и как правило является осложнением менингита вызванного грамотрицательными палочками (главным образом Citrobacter koseri). По данным ряда исследований абсцесс головного мозга осложняющий средний отит чаще всего встречается в детском возрасте и после 40 лет. Напротив абсцесс головного мозга на фоне синусита обычно наблюдается в возрасте 10-30 лет. Клиническая картина Для данного поражения головного мозга характерны следующие симптомы: головная боль; лихорадка; очаговая неврологическая симптоматика; менингеальные симптомы; эпилептические припадки; может развиться отёк мозга. Диагностика и дифференциальная диагностика Диагностировать данное заболевание следует по данным анамнеза наличию симптомов заболевания и прогрессирующему течению. Методами выбора для инструментальной диагностики абсцесса головного мозга являются компьютерная и магнитно-резонансная томография. При невозможности проведения данных исследований назначают эхоэнцефалоскопию которая позволяет выявить возможное смещение срединных структур мозга а также краниографию с помощью которой возможно определение признаков внутричерепной гипертензии. Возможно проведение люмбальной пункции но при тяжелом течении заболевания у больного данная методика диагностики может привести даже к летальному исходу. Дифференциальный диагноз следует с опухолью головного мозга инсультом энцефалитом. Лечение и прогноз Лечение медикаментозное с применением различных антибиотиков витаминов и ноотропных средств и нейрохирургическое заключающееся в удалении абсцесса. Прогноз обычно благоприятный. Летальность исхода ниже 10 %. Профилактика Полноценное питание (употребление свежих овощей и фруктов мясных продуктов приём витаминов А Е С а также витаминов группы B. Достаточный объём хирургической помощи по обеззараживанию раны при черепно-мозговых травмах. Своевременное лечение гнойных процессов в придаточных пазухах носа внутреннем и среднем ухе. Своевременное лечение очагов инфекции в организме: фурункулов (гнойное воспаление волосяных луковиц) пневмонии (воспаление ткани легкого). Санация очагов хронической инфекции. ПримечанияПренатальный скрининг — разновидность скрининга комплекс медицинских исследований (лабораторных ультразвуковых) направленный на выявление группы риска по развитию пороков плода во время беременности. Слово «пренатальный» означает «дородовый» а слово «скрининг» — «просеивание». В медицине под скринингом понимают простые безопасные массовые (большой группе населения) исследования с целью выделения групп повышенного риска. Пренатальный скрининг проводится во время беременности и направлен на выявление осложнений беременности в том числе развития пороков плода. C помощью пренатального скрининга выявляются группы пациенток у которых риск развития пороков плода выше чем у других. По результатам скрининга принимается решение о проведении более детального обследования и консультаций (инвазивные методы исследования консультация генетика). Инвазивные методы исследования (биопсия ворсин хориона и амниоцентез) выявления пороков развития плода (например синдрома Дауна) дают возможность диагностировать заболевание на ранних сроках беременности но эти методы сопряжены с рядом возможных осложнений (выкидыш развитие группового или резус-конфликта инфицирования плода и т. д.). Именно поэтому данные исследования назначаются только при высоком риске патологии. Наличие высокого риска не означает наличие порока у плода а лишь требует более пристального внимания и дополнительных консультаций и обследований. Чем больше информации используется при расчете риска тем более точным будет результат. Для определения срока желательно использовать УЗИ первого триместра. В первом триместре важным является наличие заключения УЗИ с измерением ТВП. А во втором триместре желательно проводить не двойной или тройной а четверной тест (АФП ХГЧ ингибин А свободный эстриол). Виды исследований в рамках пренатального скрининга Биохимические анализы крови Ультразвуковые исследования. Комплекс биохимических и ультразвуковых исследований представляет собой комбинированный скрининг. Виды пренатального скрининга по срокам проведения исследований Пренатальный скрининг первого триместра беременности (на сроке 11-13+6 недель беременности). Сюда относится двойной или тройной тесты первого триместра беременности. Пренатальный скрининг второго триместра беременности (на сроке 16-18 недель беременности). Сюда относятся двойной тройной или четверной тесты второго триместра беременности. Комплекс исследований первого и второго триместра — интегральное (комбинированное) вычисление риска. Какие риски рассчитываются при пренатальном скрининге Синдрома Дауна (в первом и во втором триместре) Синдром Эдвардса (в первом и во втором триместре) Дефекты нервной трубки (анэнцефалия) (только во втором триместре) Синдром Корнелии де Ланге Синдром Смит-Лемли-Опица Немолярной триплоидии Синдром Патау Биохимические (гормональные) показатели пренатального скрининга В первом триместре — свободная β-субъединица ХГЧ(хорионический гонадотропин человека) PAPP-A (pregnancy associated plasma protein A) связанный с беременностью плазменный протеин A) Во втором триместре — общий ХГЧ или свободная β-субъединица ХГЧ свободный эстриол ингибин А АФП(альфафетопротеин) Как проводится расчет рисков Расчет рисков состоит из следующих этапов: Вы сдаете кровь и делаете УЗИ. При сдаче крови обязательно заполняется анкета где Вы указываете данные важные как для расчета срока беременности так и для расчета рисков пороков. Из сданного Вами биоматериала выполняются нужные для Вашего срока анализы. Далее вся информация вводится в специальную компьютерную программу где проводится расчет рисков. Все результаты анализируются врачом после чего выдаются Вам на бланке. На бланке пренатального скрининга будет информация о возрастном риске по патологии (с возрастом риск патологии меняется) значения биохимических показателей значения МоМ (см.ниже) значения риска по заболеваниям. Простого определения показателей недостаточно для определения рисков: слишком большая погрешность. На первом этапе расчета все полученные показатели вводятся в программу где рассчитываются так называемые MoM (multiple of median кратное медианы). МоМ показывают степень отклонения каждого показателя от медианы (среднего по популяции значения для данного срока беременности). Формула для расчета МоМ: MoM [Значение показателя в сыворотке крови пациентки] / [Значение медианы показателя для срока беременности]Например медиана равна 2 а значение равно 1. МоМ будет равен 05. Если значение MoM у пациентки близко к единице то значение показателя близко к среднему в популяции если выше единицы — выше среднего в популяции если ниже единицы — ниже среднего. На втором этапе это значение МоМ корректируются с учетом различных факторов (массы тела расы ЭКО сахарного диабета курения количества плодов и так далее). Приведенное выше значение (05) может измениться в ту или иную сторону. На третьем этапе на основании рассчитанных МоМ рассчитываются риски. МоМ по разным показателям принимают участие в расчете рисков разных видов патологии. Для более точной оценки риска важно правильно и полностью заполнить анкету. При различных пороках и состояниях МоМ наблюдается сочетанное отклонение МоМ разных показателей от среднего. Такие сочетания называются профилями МоМ. Чем более «похож» профиль пациентки на профиль при той или иной патологии тем выше риск. Например при синдроме Дауна в первом триместре наблюдается снижение PAPP-A и повышение ХГЧ во втором триместре — повышение ХГЧ ингибина А снижение свободного эстриола. Различные состояния а также прием некоторых лекарственных средств могут влиять на значение показателей следовательно значением МоМ. Поэтому интерпретацию скрининга должен проводить врач. Делать УЗИ в день сдачи скрининга или в ближайшие к нему дни обязательно. Необходимо уложиться в правильные сроки сдачи крови и проведения УЗИ. См. также Пренатальная диагностика Ссылки Prenatal screening and diagnostic tests (англ.) Screening tests for abnormalities in pregnancy // NHS (англ.) Prenatal screen detects fetal abnormalities // Nature Education 1(1):106 2008Предникарбат — негалогенизированный активный глюкокортикостероид III группы. Свойства По химическому строению предникарбат является двойным этерифицированным и метилированным негалогенизированным производным преднизолона Фармакология ГКС. Оказывает противовоспалительное антиэксудативное противоаллергическое десенсибилизирующее противозудное сосудосуживающее. Местный противовоспалительный эффект обусловлен селективной стимуляцией синтеза липокортина ингибирующего фосфолипазу A2 угнетением образования из арахидоновой кислоты и подавлением высвобождения медиаторов воспаления — ПГ (простагландинов) фактора активации тромбоцитов и лейкотриенов. Стабилизирует мембраны в том числе клеточных органелл; тормозит выход ферментов повреждающих клетки и дегрануляцию тучных клеток; снижает миграцию лейкоцитов и проницаемость капилляров улучшает микроциркуляцию В ходе клинических исследований Предникарбата зафиксировано ингибирование фосфолипазы А2 через 30 мин после наружного нанесения препарата. Отчетливые результаты лечения (уменьшение клинической симптоматики или клиническое выздоровление) наблюдаются через 7 дней Двойной этерифицированный негалогенизированный глюкокортикоид обладает выраженным противоспалительным эффектом при этом без антипролиферативного и атрофогенногодействия — как это было с более ранними галогенизированными глюкокортикоидами. Обладает высокой липофильностью и высокой проникающей способностью может всасываться через интактную кожу; воспаление и/или др. кожные заболевания повышают абсорбцию через кожный покров. Улучшает состояние участков пораженной кожи с проявлениями эритемы инфильтрации зуда шелушения и лихенификации снижает выраженность симптомов на 64 % при псориазе и на 80 % при атопическом дерматите. Применение Воспалительные заболевания кожных покровов требующие применения местных глюкокортикостероидов (экзема в том числе острая хроническая атопическая; псориаз; дерматиты; ожоги I—II степени) Противопоказания гиперчувствительность к действующему веществу; кожные реакции вакцинации; грибковые бактериальные и вирусные инфекции кожи ранее не леченные другими препаратами; специфические кожные процессы включая кожную симптоматику при туберкулезе сифилисе; периоральный дерматит; акне розацеа. Побочное действие Местные реакции атрофия кожи телеагиоэктазии стрии покраснение раздражение (зуд жжение) пустулезные высыпания розацеаподобный дерматит гипопигментация периоральный дерматит вторичные инфекции; у детей — применение на больших участках кожи может вызвать угнетение функции коры надпочечников (синдром Иценко-Кушинга) вследствие повышенного метаболизма Для пациентов с обширной пораженной поверхностью или в случае наложения окклюзионных повязок обязателен периодический контроль гормонального статуса в том числе определение уровня кортизола в плазме крови и моче Краткосрочное применение повышенных доз препарата (слишком большое количество слишком большая зона нанесения или же слишком частое применение) не вызывает никаких побочных эффектов. Режим дозирования Наружно. Наносят один раз в день тонким слоем на пораженные участки легко втирая. При необходимости частоту нанесения препарата можно увеличить до 2-х раз в день. Курс лечения определяет врач обычно он составляет 2-3 недели (но не более 4-х недель). Не следует сочетать препарат с глюкокортикоидами резорбтивного действия (повышается вероятность системных побочных эффектов). Переносимость Двойная этерификация боковых цепей во-первых увеличивает липофилию обеспечивая лучшую проникающую способность в кожу во-вторых обеспечивает быстрый распад этерифицированных групп что приводит к более короткому периоду полураспада активного ингредиента и таким образом к лучшей системной и местной переносимости. Решающим фактором значительного улучшения использования глюкокортикостероидов и снижения риска при лечении является синтез двойной этерифицированной молекулярной структуры Предникарбата и отказ от какого-либо галогенизирования После начала действия Предникарбат быстро превращается в биологически неактивные метаболиты которые больше не оказывают негативных побочных эффектов что наиболее существенно в раннем детском возрасте и особенно у новорожденных. По результатам 3-х двойных слепых плацебоконтролируемых исследований в 98 % переносимость Предникарбата оценивается как хорошая и очень хорошая В период беременности применение препарата возможно лишь тогда когда польза для матери превышает потенциальный риск для плода. Не наносить препарат на большие участки кожи Действующее вещество — предникарбат — проникает в молоко поэтому на период лечения следует воздерживаться от кормления грудью Не влияет на скорость реакции при управлении автотранспортом или работе с другими механизмами. ПримечанияХлоральгидрат (222-трихлорэтандиол-11) — бесцветные кристаллы хорошо растворимые в воде ацетоне этаноле и диэтиловом эфире малорастворимы в бензоле пиридине и сероуглероде. Хлоральгидрат — продукт гидратации хлораля откуда и название. Впервые получен в 1832 г. Юстусом Либихом при хлорировании этанола. Медицинское применениеПравить Хлоральгидрат (фармакопейное название — хлоралгидрат Chlorali hydras синонимы: Aquachloral Chloradorm Chloraldurat Chloral hydrate Chloratol Dormel Dormiben Hydral Lorinal Lycoral Medianox Noctec Nycoton Somnos Sorosil) стал одним из первых синтетических снотворных и седативных средств: его физиологическое действие было описано в 1869 г. благодаря простоте синтеза и дешевизне он использовался в медицинской практике второй половины XIX — первой половины XX вв. после чего был в значительной степени вытеснен другими препаратами. Вместе с тем хлоральгидрат до сих пор используется в медицинской практике и входит в список препаратов Всемирной Организации Здравоохранения использующихся при анестезии. Общая информацияПравить Успокаивающее снотворное и анальгезирующее средство; в больших дозах близких к токсическим обладает наркотическими свойствами. Оказывает сложное влияние на ЦНС; в малых дозах вызывает ослабление тормозных процессов в больших — понижение процессов возбуждения; токсические дозы сильно угнетают возбудимость нервных клеток. В настоящее время редко применяется в качестве успокаивающего (у взрослых — по 02—05 г на приём) или снотворного (по 05—1 г) средства. Детям в зависимости от возраста и показаний назначают по 005—075 г на приём. Принимают внутрь или вводят в клизмах в разбавленном виде с обволакивающими веществами (ввиду раздражающего действия на слизистую оболочку желудка и кишечника). Препарат быстро всасывается. Сон наступает через 15—20 мин продолжается 6—8 ч; часто сопровождается понижением АД; возможна рвота. Чаще хлоралгидрат используется при психическом возбуждении и как противосудорожное средство при спазмофилии столбняке и т. п. Применяют также у детей для интенсивной терапии судорожного статуса. Детям в возрасте до 5 лет назначают в клизме 15—20 мл 2 % раствора детям старшего возраста — 40—60 мл 3 % раствора. При необходимости вводят через 1—2 ч половинную дозу. Одновременно назначают фенобарбитал и дифенин. Высшие дозы для взрослых внутрь и в клизме; разовая 2 г суточная 6 г. При длительном применении возможно привыкание. Входит в состав зубных капель «Дента». Rp.: Chlorali hydratis 1 0 Mucilaginis Amyli Aq. destill. аа 25 ml M.D.S. На одну клизму (взрослым) ПротивопоказанияПравить Противопоказан при тяжёлых заболеваниях сердечно-сосудистой системы печени и почек. Физические свойстваПравить Бесцветные прозрачные кристаллы или мелкокристаллический порошок с характерным острым запахом и слегка горьковатым своеобразным вкусом. Очень легко растворим в воде и спирте. На воздухе медленно улетучивается. Гигроскопичен. Форма выпускаПравить Форма выпуска: порошок. ХранениеПравить Хранение: список Б. В хорошо укупоренной таре предохраняющей от действия света в прохладном месте. МетаболизмПравить В организме хлоральгидрат метаболизируется до трихлорэтанола который в виде конъюгата с глюкуроновой кислотой (глюкуронида) выводится с мочой и трихлоруксусной кислоты. ПримечанияПравить СсылкиПравить Chloral hydrate. Concise International Chemical Assessment Document 25. World Health Organization Geneva 2000 ЛитератураПравить М. Д. Машковский. Лекарственные средства. — М.: ООО «Новая волна» 2002. — Т. 1. — 540 с. — 25 000 экз. — ISBN 5-7864-0128-6. В. Ф. Крамаренко. Токсикологическая химия. — К.: Выща шк. 1989. — 447 с. — 6 000 экз. — ISBN 5-11-000148-0.Полидактили́я (др.-греч. πολύς — много + δάκτυλος — палец синоним — многопалость) — анатомическое отклонение характеризующееся бо́льшим чем в норме количеством пальцев на руках или ногах у человека. Противоположным отклонением является олигодактилия. Полидактилия является одной из наиболее распространённых наследственных аномалий конечностей. Наследственность Полидактилия может встречаться как изолированный дефект (несиндромная полидактилия) или как часть синдрома (синдромная полидактилия). Несиндромная полидактилия обычно наследуется по аутосомно-доминантному типу с различной пенетрантностью. У человека описаны 4 гена вызывающих полидактилию (GLI3 ZNF141 MIPOL1 и PITX1) а также обнаружены ещё 10 генных локусов. Причины Синдром Рубинштейна-Тейби Семейная полидактилия (наследственность) Синдром Карпентера Синдром Эллис-ван-Кревельда (хондроэктодермальная дисплазия) Трисомия 13 (синдром Пата́у) Синдром Смит-Лемли-Опиц Торакальная дистрофия с асфиксией Синдром Лауренс-Мун-Биедл Статистика По статистике шестипалым рождается один младенец из каждых 5000 новорождённых. Как правило шестой палец удаляется сразу же хирургическим путём. «Рекордсменом» полидактилии является индийский мальчик Акшат Саксен у которого 34 пальца: по 7 пальцев на каждой руке и по 10 пальцев на каждой ноге. Однако не всегда полидактилия считается отклонением так например у кошек-пиксибобов многопальцевость считается допустимой. Знаменитости Актриса Джемма Артертон родилась с шестью пальцами на каждой руке но эти недостатки были исправлены операционным методом ещё в детстве. Шесть пальцев на одной из ног имеют актриса Хэлли Берри и телеведущая Опра Уинфри По легенде у Мэрилин Монро на левой ноге было шесть пальцев на самом деле у неё их было пять. История гласит что английская королева Анна Болейн обладала шестым пальцем или немым отростком чем-то напоминавшим выступающий ноготь на правой руке и для того чтобы скрыть сей недостаток ввела в моду длинные рукава. У индийского актера Ритика Рошана два больших пальца на правой руке. Известный американский музыкант участник музыкальных групп Slipknot и AMPT Сид Уилсон родился с 6 пальцами один из которых вскоре был удален. В искусстве Персонаж романа «Молчание ягнят» доктор Лектер имел шесть пальцев на левой руке. В фильме "Гаттака" шестипалый пианист играет специально написанный "Экспромт для двенадцати пальцев". В мультсериале "Гравити Фолз" автор дневников двоюродный дедушка главных героев Стэнфорд Пайнс - человек с шестью пальцами на обеих руках. В серии игр "Папы Луи" есть два персонажа с шестью пальцами на обеих руках - Куппер и Прайденс. Стоит отметить что у Куппера по два больших пальца а у Прайденс по два мизинца. В мультсериале "Время Приключений" по шесть пальцев на обеих руках имеет персонаж - Билли. Примечания Источники Шестипалость и косолапостьУзелки́ Бо́на — гладкие беловатые кисты желёз слизистой оболочки размером 1-3 мм которые иногда обнаруживают во рту новорождённых на протяжении шва твёрдого нёба или около него. Эти узелки — эпителиальные остатки ткани слюнных желёз. Они доброкачественные и обычно исчезают в течение первых 3 месяцев жизни. Узелки Бона внешне похожи на жемчужины Эпштайна. Узелки Бона были названы в честь немецкого педиатра Генриха Бона. Источники National Guideline Clearinghouse Клиническое руководство по хирургии ротовой полости в педиатрии. Фотографии узелков БонаCD8 (Кластер дифференцировки 8) — трансмембранный гликопротеин служащий корецептором Т-клеточных рецепторов (TCR). Как и TCR CD8 связывается с молекулой главного комплекса гистосовместимости (MHC) но специфичен для белков MHC класса I. Существует 2 изформы белка Альфа и Бета кодируемые различными генами. У людей оба гена расположены на 2й хромосоме в позиции 2p12. Структура Для работы CD8 организуется в димер состоящий из пары белков CD8. Наиболее частая форма гетеродимер образована из комбинации CD8-α и CD8-β. Менее распространены гомодимеры из CD8-α. Молекулярная масса CD8 около 13463.2 а. е. м. Структура молекулы CD8 определена Leahy D.J. Axel R. и Hendrickson W.A. при помощи рентгеновской дифракции с разрешением 2.6A. В белке имеется иммуноглобулиноподобная часть из бета-листов и 114-и аминокислотных остатков. 2 % белка свернуто в альфа-спирали и 46 % — в бета-листы. ПримечанияCCR5 (C-C рецептор хемокина 5 англ. C-C chemokine receptor type 5) — белок человека кодируемый геном CCR5. CCR5 является членом подкласса рецепторов бета-хемокинов класса интегральных мембранных белков. Ген CCR5 расположен в коротком плече 3-й хромосомы. CCR5 представляет собой белок адгезии и является рецептором сопряжённым с G-белком. Белок CCR5 синтезируется преимущественно Т-клетками макрофагами дендритными клетками и клетками микроглии. Видимо CCR5 участвует в процессе воспалительной реакции. Однако роль этого белка в иммунном ответе до конца не ясна. Широко известна мутация CCR5-Δ32 представляющая собой делецию части гена CCR5. Люди гомозиготные по этой мутации невосприимчивы к ВИЧ Мутация CCR5-Δ32Править CCR5-Δ32 (встречаются также варианты названия CCR5-D32 и CCR5 delta 32) — генетический вариант CCR5. CCR5-Δ32 представляет собой делецию 32 пар оснований приводящую к нарушению адгезивных свойств кодируемого ею белка CCR5 Т-клеток. Предполагается что эта мутация возникла примерно две с половиной тысячи лет назад и со временем распространилась в Европе. Делеция части гена CCR5 приводит к невозможности присоединения вируса иммунодефицита человека (ВИЧ) к Т-клетке. В гетерозиготном состоянии эта мутация сильно уменьшает шанс инфицирования клетки ВИЧ в гомозиготном по-видимому приводит к полной невозможности такого инфицирования. Распространение мутации в Европе особенно в Северной может быть связана со средневековыми пандемиями «Чёрной смерти» так как эта мутация повышает сопротивляемость организма чумной палочке. Следует отметить что присутствие в генотипе мутации CCR5-Δ32 сильно увеличивает восприимчивость организма к лихорадке Западного Нила. Кроме того по данным некоторых исследований мутация CCR5-Δ32 может повышать риск развития рассеянного склероза. Мутация CCR5-Δ32 в гетерозиготном состоянии встречается в Европе с частотой 5—14 %. В Северной Европе она встречается чаще. Исследование ВИЧ-протективных генов показало повышенную частоту встречаемости CCR5-Δ32 у русских и украинцев (порядка 10—15 % имеют мутацию в одной из хромосом). Наивысшие в мире частоты CCR5-Δ32 отмечены у поморов (до 33 % из них 3 % — в гомозиготном состоянии). У русских в целом и украинцев частоты этой мутации в среднем составляют 21 %. Встречаемость CCR5-Δ32 за пределами Европы практически невозможна во всех неевропейских этнических группах она полностью отсутствует (за исключением шорцев). ПримечанияПравить СсылкиПравить CHEMOKINE CC MOTIF RECEPTOR 5; CCR5 Устойчивость к ВИЧ: один везунчик из 100 / Алла Астахова "Итоги" Dec 1 2008Женская консультация — амбулаторно-поликлиническое лечебно-профилактическое учреждение основной задачей которого является амбулаторная и диспансерная помощь женщинам в период беременности и послеродовый период гинекологическая помощь. Работают по участковому принципу в составе роддомов и перинатальных центров участковых и районных больниц могут быть самостоятельными медицинскими учреждениями. Распространены на территории постсоветского пространства и в бывших странах социалистического блока. В западной медицинской практике организационные функции женской консультации выполняет врач-терапевт. Также существуют специализированные антенатальные клиники. История Первая «комната для беременных» была открыта в Москве акушером А. Н. Рахмановым в 1906 году в родильном доме им. Абрикосовой (ныне роддом № 6). До революции 1917 года в стране действовало 9 женско-детских (смешанных) консультаций оказывающих помощь беременным и детям до 3-х лет. К 1923 году в Москве действовала 21 женско-детская консультация. В 1925 году в Москве была открыта первая специализированная женская консультация в этом же году в консультациях начинают организовывать юридические кабинеты (ныне социально-правовые). В 1949 году в ходе слияния стационарных и поликлинических лечебных учреждений в СССР женские консультации были объединены с родильными домами. Динамика изменения численности ЖК в СССР Деятельность Женские консультации являются амбулаторно-поликлиническим звеном при оказании гинекологической и акушерской помощи. В гинекологической практике они выявляют и проводят амбулаторное лечение заболеваний репродуктивной системы женщины (за исключение венерических заболеваний) направляют в гинекологический стационар. Важной задачей ЖК является ранняя постановка на учёт беременных выявление патологий беременности социально-психологическая помощь до и после родов ведение пациенток в послеродовом периоде. При женских консультациях работают школы будущих мам в которых беременных обучают уходу за детьми. При ведении беременности женская консультация выдаёт родовой сертификат на 30-й неделе беременности (на 28-й при многоплодной беременности). В женских консультациях работают кабинеты социально-правовой помощи оказывающие юридическую помощь. В сельской местности ряд функций женской консультации выполняют фельдшерско-акушерские пункты. См. также Центр планирования семьи и репродукции ПримечанияЦентр планирования семьи и репродукции (ЦПСиР) — лечебно-профилактическое учреждение специализирующееся на сохранении и восстановлении репродуктивной функции мужчин и женщин. Действуют в составе женских консультаций больниц перинатальных центров могут быть самостоятельными организациями. Деятельность Деятельность центров планирования семьи и репродукции направлена на предупреждение заболеваний репродуктивной системы мужчин и женщин уменьшение количества абортов особенно на поздних стадиях лечение мужского и женского бесплодия выявление пороков развития плода внедрение современных методов контрацепции для предупреждения нежелательной беременности. Центры оказывают психологическую помощь ведут социально-просветительскую деятельность среди молодёжи. На базе центров проводятся операции экстракорпорального оплодотворения. Центры также могут проводить ранние медицинские аборты с последующим предупреждением развития осложнений. В западной медицинской практике основная деятельность центров планирования семьи направлена на предупреждение нежелательной беременности. См. также Планирование семьи ЦПС (значения)Симптотермальный метод − метод естественного планирования семьи. Симптотермальный метод сочетает в себе температурный календарный и цервикальный метод предохранения от беременности благодаря чему отличается от вышеназванных методов большей точностью и надёжностью. Большая эффективность данного метода контрацепции обеспечивается за счёт уменьшения погрешностей в измерениях отдельных параметров. Суть метода Женщина обладает способностью к зачатию во время определённого промежутка каждого менструального цикла. Фертильный период (наиболее благоприятный для зачатия) включает в себя несколько дней до и после овуляции. В среднем овуляция наступает на четырнадцатый день менструального цикла (при 28-дневном цикле) однако у каждой женщины существуют индивидуальные особенности его протекания. Для составления наиболее полной картины менструального цикла наблюдают сразу за несколькими показателями: базальная температура цервикальная слизь изменение положения шейки матки степени её открытости и мягкости физиологические показатели овуляции. Результаты наблюдений заносят в таблицу по которой и определяют наступление фертильных дней. В это время следует воздерживаться от половых сношений или применять барьерные методы контрацепции. Для женщин желающих зачать ребёнка также рекомендуется использовать симптотермальный метод с целью определения овуляции. Эффективность Индекс Перля (вероятности незапланированного зачатия) при правильном использовании метода составляет 03. По этому показателю симптотермальный метод сопоставим с гормональными и превосходит многие другие методы контрацепции. Однако такой результат достигается лишь при правильном понимании и неукоснительном соблюдении принципов использования метода. Особенности применения метода Наблюдения требуют около 10 минут в день. Для успешного применения метода важно понимание физиологических процессов ежедневные наблюдения и хорошая самодисциплина. См. также Овуляция Менструальный цикл Календарный метод Планирование семьи Примечания Ссылки Журнал «Здоровье» 21 Апреля 2010 Контрацепция. Пусть все будет вовремя. ISBN 5-902781-05-1 — Симптотермальный метод Любите друг друга. Физиологические методы распознавания плодности Всё о контрацепции. Симптотермальный метод на сайте citycat.ru