Джованни Кальдерини (итал. Giovanni Calderini; 24 декабря 1841 — 14 июля 1920) — итальянский врач. Учился в Турине где защитил в 1862 докторскую диссертацию. В 1868 стал приват-доцентом офтальмологии в 1872 прозектором в 1873 профессором акушерства и директором родовспомогательного заведения в Падуе в 1879 ординарным профессором акушерства и гинекологии. С 1895 в Болонском университете в 1905—1907 декан медицинского факультета. Основные труды Кальдерини: «Лапаротомия» (итал. «Laparotomie»; 1895 1899); «Труды по родовспоможению и гинекологии» (итал. «Studi di ostetrica e ginecologia»; 1890); «Руководство по терапии и хирургии в области родовспоможения» (итал. «Manuale clinico di terapia e operazione ostetriche»; 1897).Леопольдо Марко Антонио Кальдани (итал. Leopoldo Marc-Antonio Caldani; 21 ноября 1725 Болонья — 30 декабря 1813 Падуя) — итальянский анатом. Биография С 1755 г. - профессор медицины в Болонье затем слушал Морганьи и в 1760 вернулся в Болонью затем переехал в Венецию а отсюда был приглашен в Падую в качестве профессора теоретической медицины. Кальдани приобрёл известность своими исследованиями над раздражительностью (Болонья 1757); главные его работы «Icones anatomicae» (4 т. Венеция 1801—1814 новое издание в 1823) и «Explicatio iconum anatomicarum» (5 т. Венеция 1802—1814) изданные им вместе с его племянником Флорианом Кальдани. Помимо этого Кальдани написал несколько учебников (патологии анатомии физиологии семиотики).Жозеф Капюрон (фр. Joseph Capuron; 1767—1850) — французский врач-акушер. В 1823 Капюрон избран членом Академии медицины. Из его трудов наиболее известен составленный вместе с Пьером Нистеном медицинский словарь (фр. «Nouveau dictionnaire de médecine de chirurgie de pharmacie des sciences accessoires et de l'art vétérinaire» 1806 к 1865 году выдержал 12 изданий). Написал также: «Nova medicinae elementa ad nosographiae philosophicae normam exarata tyronumque usui accomodata» (1804 1812) «Aphrodisiographie etc.» (1807) «Cours théorique et pratique d’accouhements» (1811 и сл.) «Traité des maladies des femmes» (1812 и 1817) «Traité des maladies des enfants» (1813 и 1820) «Médecine legale relative a l’art des accouchements» (II. 1821) и др.).Томас Кейт (англ. Thomas Keith; 1827—1895) — гинеколог. Биография Изучал медицину в Эдинбурге (но прежде — искусство в Абердине) в 1848 получил степень доктора медицины. В 1862 сделал в первый раз операцию овариотомии (удаление яичника) не видев никогда ранее этой операции. До 1888 Кейт жил в Эдинбурге затем переехал в Лондон где и умер. Из его многочисленных трудов необходимо упомянуть: «200 cases of ovariotomy» («Edinburgh Medical Journ.» 1867—1874); «Suppurating ovarian cysts» (ib. 1875); «Cases of removal of the uterus for fibrocystic tumor» («Lancet» 1875) и др. Кейт также был одним из ранних энтузиастов фотографии в Великобритании: в 1853—1856 г. он сделал целый ряд впечатляющих снимков (главным образом городских видов Эдинбурга) и был одним из учредителей Шотландского фотографического общества в 1857 г. ИсточникиЭ́рнст А́ксель Ге́нрик Ке́й (швед. Ernst Axel Henrik Key; 25 октября 1832 — 27 декабря 1901) — шведский врач и патологоанатом. Биография Эрнст Аксель Генрик Кей учился в Лунде; в 1862 году стал доктором медицины. В 1862 был назначен профессором Каролинского института в Стокгольме с 1886 по 1897 был его ректором. С основания в 1862 «Nordiskt Medicinskt Arkiv» Кей был его главным редактором. Некоторые работы: «Om aortaanevrismers ăterverkan pă hjertat» («Nord. med. Arkiv» 1862); «Om det korrosiva magsărets uppkomst» («Hygiea» 1870); «Experimentelle Untersuchung über die Entzündung der Hornhaut» (совместно с Валлисом «Virchow’s Archiv» 1872); «Låroverkskomitens betänkande. III Bilaga E till läroverkrskomitens utiălante och törslag» (Стокгольм 1885). Литература Якобзон Л. Я. Кей Эрнст-Аксель-Генрик // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Франц Францевич Керестури (венг. Keresztúri Ferenc; 17 (28) мая 1735 Шарошпаток близ Кашау (Венгрия) — 18 февраля (2 марта) 1811 Москва) — российский медик венгерского происхождения. Биография Происходил из венгерских дворян. Рано лишился родителей. Окончил Пештский университет и в 1762 году прибыл в Москву где стал изучать медицину в медико-хирургической школе и московском военном госпитале; много занимался самообразованием. Вскоре стал одним из самых известных врачей был более известен как практикующий врач нежели как учёный. Его постоянными пациентами были кураторы и ректоры университета. В 1764 году Медицинская коллегия произвела его в лекари в 1772 году — в штаб-лекари. В 1765 году был назначен прозектором при Московском университете и врачом университетской больницы. С 1768 года начал преподавать анатомию хирургию и повивальное искусство. В 1772 году получил степень protochirurgus’a (протохирурга — первого хирурга) в 1784 году — доктора медицины тема докторской диссертации «Рассуждение о необходимости познания жизни для того чтобы яснее обнаружить внутреннюю природу человеческого тела». С 1778 года — экстраординарный а 1779 — ординарный профессор анатомии и хирургии Московского университета. Возглавлял кафедру анатомии до 1805 года. В 1804 году был избран президентом основанного M. H. Муравьёвым Общества соревнования врачебных и физических наук. Напечатал несколько речей — все на латинском языке которым владел в совершенстве. Керестури первым стал проводить со студентами систематические занятия на трупах; ввёл эксперименты на животных. Керестури был членом академии естествоиспытателей «Леопольдина» (с 1781). С 1803 года перенёс несколько инсультов что и стало причиной его смерти. Примечания Литература Керестури Франц Францович // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Волков В. А. Куликова М. В. Московские профессора XVIII — начала XX веков. Естественные и технические науки. — М.: Янус-К; Московские учебники и картолитография 2003. — С. 114. — 294 с. — 2 000 экз. — ISBN 5—8037—0164—5. Ссылки Летопись Московского университетаТо́мас Те́одор Ке́ркринг (нем. Thomas Theodor Kerckring иногда — Дирк Ке́ркринг; 22 июля 1638 — 2 ноября 1693) — голландский анатом. Получив степень доктора медицины в Лейдене прибыл в Амстердам где благодаря знакомству со знаменитым анатомом Рюйшем занялся изучением анатомии в области которой и сделал много замечательных открытий. Так например им подробно описаны упомянутые Фаллопио складки Керкринга (см. Кишки) так называемая Vasa vasorum y лошади т е. сосуды питающие стволы сосудов и указания на существование венных заслонок. Точно так же ему принадлежит заслуга исследования человеческого зародыша и развития костной системы последнего. Обнародовал несколько исследований о воде в Амстердаме и о янтаре. ПримечанияПульпит — воспаление внутренних тканей зуба (пульпы). Пульпа находится внутри зубного канала и содержит нерв сосуды клетки соединительной ткани и обеспечивает питание твердых тканей зуба изнутри. Пульпит развивается при попадании внутрь зуба инфекции чаще всего в результате длительно текущего кариеса. Обычные проявления — повышенная чувствительность зуба к температуре пульсирующая боль в редких случаях возможно бессимптомное течение. В зависимости от длительности течения может быть острым и хроническим. В отсутствие лечения пульпит может привести не только к потере зуба но и переходу воспалительного процесса на ткани челюсти и сепсису (в основном у людей с резко сниженным иммунитетом) поэтому его необходимо лечить. В настоящее время разработаны методы позволяющие лечить пульпит не уничтожая полностью пульпу то есть сохраняя жизнеспособность нерва и питающих сосудов (методы витальной ампутации). Этиология Воспаление пульпы всегда обусловлено попаданием инфекции в пульповую камеру. Это может происходить двумя путями: интрадентально (через коронку зуба) и ретроградно (через апикальное отверстие). Чаще всего пульпит является осложнением кариеса. Иногда он может быть следствием неправильных действий врача (обточка зуба под ортопедические конструкции некачественные пломбировочные материалы оперативные вмешательства на пародонте воздействие химических веществ). Также описаны случаи ретроградного пульпита (то есть инфицирование через апикальное отверстие зуба). Различают три основные группы факторов вызывающих пульпит: Физические факторы: перегрев пульпы например при препарировании зуба под коронку или препарирования кариозной полости без охлаждения; вскрытие полости зуба при препарировании кариозной полости; травматический перелом коронки зуба со вскрытием пульповой камеры; дентикли и петрификаты — медленно откладываются в тканях пульпы могут раздражать её нервные окончания сдавливать сосуды нарушать микроциркуляцию вызывать отёк дискомфорт что облегчает возникновение пульпита от действия остальных факторов; выраженная патологическая стираемость зубов при наличии сопутствующих заболеваний (сахарный диабет остеопороз — замедляют откладывание третичного (компенсаторного) дентина что ведёт к вскрытию пульповой камеры. Химические факторы — всегда являются ятрогенными (обусловлены действиями врача): несоблюдение экспозиции травильного геля необходимого для адгезии большинства композитных материалов и некоторых стеклоиономерных цементов; некачественное (неполное) смывание травильного геля; использование сильных антисептиков при медикаментозной обработке сформированной полости при лечении кариеса; токсическое действие пломбировочного материала. Биологические факторы — непосредственное попадание инфекции в пульповую камеру: как осложнение кариозного процесса (в том числе при вторичном кариесе развивающимся под пломбой); проникновение микробов из кариозной полости через дентинные канальцы после препарирования при снятии оттиска под давлением (очень редкий путь); ретроградный пульпит — попадание микробов через апикальное отверстие при остеомиелите сепсисе через боковые ответвления корневого канала после кюретажа глубоких пародонтальных карманов. Классификация Классификация по ММСИ острый пульпит: серозный очаговый гнойный диффузный гнойный хронический пульпит фиброзный гангренозный гипертрофический обострение хронического пульпита обострение фиброзного обострение гангренозного состояние после частичного или полного удаления пульпы. Классификация МКБ-10 — используется при постановке диагноза в большинстве стоматологических клиник мира. В скобках указанно соответствие форме пульпита по ММСИ. К04 — болезни пульпы и периапикальных тканей К04.0 пульпит К04.00 — начальный (гиперэмия пульпы) (по ММСИ глубокий кариес) К04.01 — острый (по ММСИ острый очаговый пульпит) К04.02 — гнойный (пульпарный абсцесс) (по ММСИ острый диффузный) К04.03 хронический (по ММСИ — хронический фиброзный пульпит) К04.04 хрон. язвенный пульпит (по ММСИ — хронический гангренозный пульпит) К04.05 — пульпарный полип (по ММСИ — хронический гиперпластический пульпит) К04.08 — другой уточненный пульпит К04.09 — пульпит неуточненный К04.1 некроз пульпы (гангрена пульпы) К04.2 дегенерация пульпы (дентикли петрификаты пульпы) К04.3 неправильное формирование тв. тканей в пульпе (вторичный или иррегуляторный дентин) Патогенез Пульпиты подразделяются на острые и хронические. Под острым пульпитом понимают состояние когда инфекция проникла в пульпу при закрытой пульпарной камере (через тонкую стенку разрушенного кариесом зуба). Острый пульпит вначале носит очаговый характер и протекает как серозное воспаление (серозный пульпит) затем появляется гнойный экссудат (гнойный пульпит). При этом появляются очень сильные боли вследствие накопления гнойного экссудата в закрытой пульпарной камере. Хронические пульпиты чаще всего являются исходом острого. Хронические пульпиты подразделяются на фиброзные гипертрофические и гангренозные. Основная форма хронического пульпита это фиброзный пульпит при котором происходит разрастание волокнистой соединительной ткани. При гипертрофическом пульпите происходит гипертрофическое разрастание пульпарной ткани через открытую кариозную полость. При гангренозном пульпите в коронковой пульпе обнаруживается распад ткани. В корневой пульпе обнаруживается грануляционная ткань. Клиника Острый пульпит ==== Острый очаговый и диффузный пульпит ==== Основные признаки острого пульпита это очень сильные иррадирующие (распространяющиеся) по ветвям тройничного нерва боли которые усиливаются ночью. Боли носят периодический характер. Причинный зуб очень чувствителен к термическим раздражителям (холоду) причём боль усиливается и продолжается после удаления раздражителя (в отличие от кариеса). Перкуссия (постукивание) зуба нечувствительна или малочувствительна (в отличие от периодонтита). Хронический пульпит ==== Хронический фиброзный пульпит ==== Фиброзный пульпит чаще происходит бессимптомно или со слабыми неприятными ощущениями. ==== Хронический гипертрофический (пролиферативный) пульпит ==== При гипертрофическом пульпите в кариозной полости обнаруживается гипертрофированный фиброзный полип. ==== Острый гнойный пульпит ==== Гнойный пульпит может протекать со значительными болевыми ощущениями при этом зуб чувствителен к горячему а холод успокаивает боль. Обострение хронического пульпита Лечение Серозные пульпиты считаются обратимыми при надлежащем лечении (Ca-содержащие лечебные прокладки под пломбы антибиотиковые повязки и пр.) которое направлено на ощелачивание полости зуба с последующим образованием вторичного дентина. Показаниями к этому (биологическому) методу лечения являются молодой возраст (до 30 лет) отсутствие хронических заболеваний и достаточная кариес-резистентность (устойчивость тканей зуба к кариозному процессу). Возможно также частичное удаление пульпы (ампутация пульпы) но оно сейчас используется редко в основном в молочных зубах и в зубах с несформированой верхушкой (до двух лет после прорезывания зуба). При лечении острых гнойных и хронических пульпитов производится механическая и медикаментозная обработка системы корневых каналов (депульпирование — «удаление нерва») и пломбировка (герметичная обтурация) канала. Данный вид лечения разделяется на девитальную и витальную экстирпацию. Девитальная экстирпация В этом методе происходит полное уничтожение пульпы зуба. Удаление сосудисто-нервного пучка проводится в 2 посещения. После анестезии создается сообщение с полостью зуба (пульпарной камерой) и накладывают девитализирующую пасту (в народе именуемую «мышьяк» на самом же деле он уже почти не используется а заменен пастой на основе параформальдегида и анестетика его можно оставлять на неделю и токсичность его гораздо ниже). Витальная ампутация Позволяет сохранить жизнеспособность нервов и сосудов питающих зуб что обеспечивает нормальную трофику тканей зуба и предупреждает развитие периапикальных осложнений. Исследования ряда авторов показали что после витальной ампутации корневая пульпа сохраняет свою жизнеспособность продуцируя вторичный дентин. Удаление сосудисто-нервного пучка и его обтурация проводится под анестезией в одно посещение при отсутствии выраженных воспалительных явлений переходящих в периодонт. В случае распространения воспаления за пределы корневой системы в канале оставляют лечебное вещество (для антисептики и снятия воспаления). За время лечения необходимо сделать как минимум два снимка: первый — до начала лечения для оценки длины и структуры каналов; второй — после для оценки качества пломбирования каналов. Депульпированный зуб впоследствии нуждается в армировании (фиксация штифта из стекловолокна титана серебра пр.) и (или) покрытии коронкой по показаниям. В недавних исследованиях Университета Калифорнии Лос-Анжелес (UCLA) было показано что для укрепления полости зуба и защиты от инфекции после витальной экстирпации могут быть использованы наноалмазы. Последствия После депульпирования зуб становится «мертвым» (прекращается его кровоснабжение). Так как невозможна полная стерилизация такого зуба в нём могут развиваться бактерии защищённые от иммунитета и антибиотиков. Гипотетически они могут стать причиной инфекции организма при серьёзном ослаблении иммунитета например при лечении рака. Осложнения Хронический пульпит без надлежащего лечения при неадекватной обработке системы корневых каналов при негерметичной обтурации канала или негерметичности восстановления зуба (пломба вкладка накладка коронка) может перейти и в периодонтит. Примечания Литература Терапевтическая стоматология Е. В. Боровский и соов. Москва. 1998; Стоматология Н. Н. Бажанов «Медицина» Москва 1990Александр Александрович Китер (1813 — 1879) — врач основоположник русской хирургической гинекологии. Биография Происходил из Лифляндской губернии; окончил курс в рижской гимназии в 1831 году в 1835 году окончил курс с золотою медалью в Дерптском университете по медицинскому факультету и был оставлен для приготовления к профессорскому званию а в 1836 году назначен ассистентом Н. И. Пирогова в Дерптской хирургической клинике. Затем — профессор хирургии в Казани откуда был переведён в Петербургскую медико-хирургическую академию (ныне Военно-медицинская академия им. С. М. Кирова) где в 1848—1858 возглавлял кафедру акушерства. В октябре 1862 года обязанности ординатора при нём по собственной просьбе стал исполнять Карл Людвиг Гепнер которого сам Китер охарактеризовал как «дельного и труднозаменимого помощника». Александр Александрович Китер умер 24 марта 1879 года в городе Санкт-Петербурге. Опубликовал: «De lithotripsiae methodo percussionis praesertim de apparatu Heurteloupiano ad eam commendato» (диссертация Дерпт 1836) «De singularum lithotomae methodorum dignitate» (Рига 1838) «Руководство к изучению женских болезней» (2 тома СПб. 1857—1858 первый русский учебник гинекологии) «Акушерство новейшего времени» и многое другое. Примечания Литература Китер Александр Александрович // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Людвиг Клейнвехтер (нем. Ludwig Kleinwächter; 1839—1906) — австрийский врач-гинеколог. Биография Учился в Праге где в 1863 получил степень доктора медицины. В 1863—1868 служил младшим врачом в общей больнице в 1868—1871 был ассистентом Акушерской клиники. В 1871 приват-доцент в 1875 — экстраординарный профессор в Праге в 1878 — ординарный профессор в Инсбруке откуда был вынужден уйти в 1891 из-за претензий духовенства и переселился в Черновице. Библиография Важнейшие труды: «Die Lehre von den Zwillingen» (1871); «Grundriss der Geburtshilfe» (Вена 1877 2-е изд. 1881); «Lehrbuch der Hebammenkunst» (на немецком и итальянском языке Инсбрук 1881; в русском переводе: «Руководство к повивальному искусству» 1880) «Zur Frage des Studiums der Medizin des Weibes» (1886) а также ряд работ по акушерству и женским болезням в «Prager Vierteljahrschrift» «Archiv für Gynäkologie» «Zeitschrift fur Gebnrtshilfe und Gynäkologie» «Realencyklopädie» Эйленбурга и др. Примечания Литература Якобзон Л.Я. Клейнвехтер Лудвиг // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Антипсихотические препараты или антипсихотики — психотропные препараты предназначенные в основном для лечения психотических расстройств; их традиционное название — нейролептики. История и общая характеристика До открытия нейролептиков при купировании психозов применялись в основном препараты растительного происхождения (красавка белена опиаты) бромиды внутривенное введение кальция и наркотический сон. В конце 40-х годов XX века при терапии психозов стали использоваться соли лития и антигистаминные средства. Кроме того применялись инсулинокоматозная и электросудорожная терапия а также психохирургия (лоботомия). Самым первым антипсихотиком явился хлорпромазин (аминазин) который синтезировался как антигистаминный препарат в 1950; его эффективность была обнаружена в 1952 году при проведении предварительных испытаний. Аминазин вышел на рынок и широко применялся с 1953 года для усиления наркоза и как успокаивающее средство в том числе при шизофрении. В качестве нейролептического препарата применялся также алкалоид резерпин который затем уступил место более эффективным препаратам в связи с его относительно низкой антипсихотической активностью. В 1958 году появились другие антипсихотики первого поколения: галоперидол трифлуоперазин (трифтазин) тиопроперазин (мажептил) и др. Термин «нейролептики» (др.-греч. νευρον — нерв нервная система; др.-греч. ληψη — удержание) часто используют как название антипсихотических препаратов первого поколения — так называемых типичных (классических) антипсихотиков. Предложен был термин «нейролептики» в 1967 году когда разрабатывалась классификация первых психотропных средств и относился главным образом к препаратам которые не только имеют выраженное антипсихотическое действие но и способны часто вызывать характерную для них неврологические (экстрапирамидные) расстройства — нейролептический паркинсонизм акатизию дистонические реакции и др. В особенности часто эти побочные эффекты развиваются на фоне приёма таких антипсихотических средств как галоперидол аминазин и трифтазин и нередко сопровождаются психическими побочными действиями: депрессия выраженный страх и тревога эмоциональная индифферентность. Первоначально даже считалось что развитие антипсихотического эффекта невозможно без появления экстрапирамидных расстройств и что терапевтический эффект можно соотносить и замерять по выраженности этих неврологических побочных действий. Однако впоследствии появились препараты нового ряда: клозапин рисперидон оланзапин кветиапин амисульприд зипразидон арипипразол и др. — которые вызывают характерные для типичных нейролептиков побочные действия (прежде всего в неврологической сфере) значительно реже. Появление этих препаратов называемых атипичными антипсихотиками (атипичными нейролептиками) поставило под сомнение сам термин «нейролептик» в его прежнем понимании. Вместо этого термина в отношении данных препаратов часто употребляется термин «антипсихотики». Ранее нейролептики назывались также «большими транквилизаторами» (major tranquilizers) или «атарактиками» (ataractics) по причине вызываемого ими выраженного седативного снотворного и транквилизирующе-противотревожного эффекта и специфического состояния безразличия к внешним стимулам («атараксии»). Это название вышло из употребления поскольку седативным и снотворным эффектом обладают не все нейролептики а некоторые из них напротив даже обладают активирующим растормаживающим и энергизирующим действием особенно заметным в малых дозах. В 1968 году появился клозапин родоначальник группы атипичных нейролептиков практически не вызывающий экстрапирамидных побочных эффектов а в конце 1980-х — начале 1990-х годов другие атипичные антипсихотики. Однако после того как в 1970-х годах в Финляндии умерло 8 из 16 пациентов у которых при приёме клозапина развился агранулоцитоз данный препарат был удалён с американского рынка хотя продолжал использоваться в других странах. В 1990 году поступил в повторную продажу в США поскольку было выяснено что он эффективен при шизофренических психозах резистентных к терапии и менее склонен вызывать характерные для других антипсихотиков побочные действия. В соответствии с последними данными разделение антипсихотиков на типичные и атипичные основывающееся на их фармакологическом действии возможно стоит пересмотреть так как атипичные нейролептики в значительной мере различаются по принципу действия эффективности и побочным эффектам. Показания Основным свойством антипсихотиков является способность эффективно влиять на продуктивную симптоматику (бред галлюцинации и псевдогаллюцинации иллюзии нарушения мышления расстройства поведения психотические возбуждение и агрессивность мания). Помимо этого антипсихотики (в особенности атипичные) часто назначаются для лечения депрессивной и/или негативной (дефицитарной) симптоматики (апато-абулии эмоционального уплощения аутизма десоциализации и др.). Тем не менее в некоторых источниках высказывается сомнение по поводу способности этих средств влиять на дефицитарную симптоматику изолированно от продуктивной: исследований по эффективности атипичных антипсихотиков относительно преобладающей негативной симптоматики выполнено не было. Предполагается что они устраняют лишь так называемую вторичную негативную симптоматику благодаря редукции бреда и галлюцинаций у психотических больных редукции лекарственного паркинсонизма при переводе с типичного нейролептика на атипичный или редукции депрессивной симптоматики. Атипичные антипсихотики широко применяются в том числе и при биполярном аффективном расстройстве. По указанию Американской психиатрической ассоциации антипсихотики не следует использовать в качестве препаратов первого выбора для лечения поведенческих и психологических симптомов деменции. Также не следует назначать антипсихотики в качестве препаратов первого выбора при бессоннице. Как правило два или более антипсихотических средств не должны назначаться при тех или иных расстройствах одновременно (за исключением случаев трёх неудачных попыток монотерапии а также случаев когда второй препарат назначается на фоне постепенного снижения дозировки первого). Недопустимо одновременное назначение двух нейролептиков с преимущественно антипсихотическим эффектом (например галоперидол + трифлуоперазин или галоперидол + мажептил) либо двух препаратов с седативным эффектом (например хлорпромазин + тизерцин или тизерцин + хлорпротиксен). Одновременно три и более нейролептика не следует применять ни при каких обстоятельствах. Атипичные и типичные нейролептики не следует назначать одновременно за исключением коротких периодов смены лечения. Механизм действия и основные эффекты Все известные сегодня антипсихотики обладают общим механизмом антипсихотического действия так как снижают передачу нервных импульсов в тех системах мозга где передатчиком нервных импульсов является дофамин: Мезолимбический путь. Снижение дофаминергической передачи в этом пути является необходимым условием антипсихотического действия под которым подразумевается снятие продуктивной симптоматики (бреда галлюцинаций и т. п.). Мезокортикальный путь. Считается что снижение уровня дофамина в мезокортикальной области приводит к возникновению таких симптомов шизофрении как негативные расстройства (сглаживание аффекта апатия бедность речи ангедония десоциализация и др.) и когнитивные нарушения (дефициты внимания рабочей памяти исполнительных функций). Блокада дофаминовых рецепторов в мезокортикальном пути при использовании типичных антипсихотиков нередко приводит — особенно при длительной терапии — к усилению негативных расстройств усилению когнитивной дисфункции нарушению высших интегративных функций мозга. Нигростриарный путь. Блокада дофамина в этом пути приводит к типичным для нейролептиков неврологическим побочным эффектам (экстрапирамидные расстройства): (паркинсонизму акатизии дистонии тризму челюстей слюнотечению острой и поздней дискинезии) наблюдаемым более чем в 60% случаев при лечении типичными антипсихотиками. Тубероинфундибулярный путь (лимбическая система — гипоталамус — гипофиз). Блокируя дофаминовые рецепторы гипофиза нейролептики приводят к повышению уровня гормона пролактина (гиперпролактинемии) которое может обусловливать ряд других побочных эффектов: галакторею гинекомастию нарушения менструального цикла половые дисфункции депрессию повышенный риск остеопороза риск развития онкологической патологии бесплодия возникновения опухоли гипофиза. Действуя на гипоталамус нейролептики тормозят также секрецию кортикотропина и соматотропного гормона. Снижение передачи импульсов в дофаминовых нейронах триггерной зоны и рвотного центра обеспечивает противорвотное действие свойственное многим антипсихотикам. Для всех современных антипсихотиков характерен феномен так называемого «антипсихотического порога» ниже которого антипсихотическое действие не реализуется и проявляются лишь неспецифические эффекты — снотворный седативный и противотревожный либо же напротив активирующий и растормаживающий а также противорвотный. Для антипсихотического действия необходима блокада дофаминергической активности не менее чем на 65% (в первую очередь рецепторов D2-типа); повышение пролактина возникает при блокаде 72% и более рецепторов; экстрапирамидные расстройства — при блокаде 78% и более. По другим данным эти показатели составляют 60—65% 75% и 80% соответственно. Получающийся диапазон (блокада 60—80% дофаминовых рецепторов) составляет так называемое «терапевтическое окно» позволяющее с одной стороны добиться терапевтического эффекта с другой — избежать гиперпролактинемии и экстрапирамидных расстройств. Группа типичных антипсихотиков воздействует прежде всего на дофаминовые рецепторы; группа атипичных влияет на метаболизм дофамина в меньшей степени в большей — на метаболизм серотонина и других нейротрансмиттеров; соответственно они реже вызывают экстрапирамидные расстройства гиперпролактинемию нейролептическую депрессию а также негативную симптоматику и нейрокогнитивный дефицит. Блокада α1-адренорецепторов нейролептиками приводит к снижению артериального давления ортостатической гипотонии явлениям вазодилатации развитию головокружения сонливости рефлекторной тахикардии задержке эякуляции; H1-гистаминовых — к гипотензии росту потребности в углеводах и увеличению массы тела седации. С блокадой ацетилхолиновых рецепторов связаны антихолинергические побочные эффекты некоторых антипсихотиков: возможность когнитивных нарушений сухость во рту запоры задержка мочи тахикардия расстройства терморегуляции нарушение аккомодации повышение внутриглазного давления увеличение частоты сердечных сокращений половые дисфункции фармакогенный делирий. Возможно развитие сонливости спутанности сознания. Нейролептики обладающие антихолинергической активностью реже вызывают экстрапирамидные расстройства так как дофаминергическая и холинергическая системы находятся в антагонистических отношениях: блокада мускариновых ацетилхолиновых рецепторов I типа (М1-холинорецепторы) приводит к активизации дофаминергической передачи. Блокада 5-HT1А рецепторов обуславливает антидепрессивный и анксиолитический (противотревожный) эффект некоторых нейролептиков; блокада 5-HT2А — предотвращение экстрапирамидных расстройств и снижение негативных симптомов. В серии многочисленных публикаций западных исследователей доказана связь между назначением антипсихотиков (как старых типичных так и новых атипичных) и внезапной сердечной смертью. Другими авторами отмечается что значительный риск возникновения сердечно-сосудистых заболеваний риск инфаркта миокарда и инсульта при приёме антипсихотиков объясняется в частности их влиянием на липидный обмен при высокой лекарственной нагрузке. Дислипидемия и резкое повышение массы тела при приёме антипсихотиков могут провоцировать также возникновение сахарного диабета 2-го типа. Особенно высок риск сердечно-сосудистых нарушений у пациентов получающих комбинированную терапию типичными и атипичными нейролептиками. Атипичные антипсихотики с большей вероятностью могут вызывать инсульт и сахарный диабет чем типичные и вызывают бо́льшую прибавку массы тела по сравнению с галоперидолом. При длительном приёме типичных нейролептиков группы фенотиазинов (аминазина трифтазина тизерцина тиоридазина и др.) возможно развитие хронического гипотензивного состояния приводящего к постоянной ишемии миокарда. Типичные нейролептики снижают порог судорожной готовности способны приводить к развитию эпилептических припадков. Возможны также кожные аллергические реакции фотосенсибилизация нарушения лейкопоэза (лейкоцитопения агранулоцитоз) офтальмологические нарушения (отложение пигмента в сетчатке помутнение роговицы хрусталика). Многие антипсихотики (прежде всего производные фенотиазина) оказывают гепатотоксическое действие вплоть до развития холестатической желтухи обусловленное комплексным (физико-химическим аутоиммунным и прямым токсическим) воздействием на печень что в ряде случаев может трансформироваться в хроническое поражение печени с нарушением ферментного метаболизма по типу «poor metabolizing» — «бедного» метаболизма. Применение атипичных антипсихотиков может вызывать пневмонию. У пожилых людей антипсихотики вызывают возрастание риска пневмонии на 60%. Когнитивный эффект На основании данных полученных из открытых исследований предполагалось что атипичные антипсихотики эффективнее типичных в терапии нейрокогнитивной недостаточности. Но убедительных доказательств влияния атипичных антипсихотиков на нейрокогнитивные нарушения не существует многие из проведенных исследований обнаруживают методологическую слабость (по данным P.D. Harvey R.S. Keefe). В двухлетнем двойном слепом РКИ построенном с учётом предшествующих методологических ошибок M.F. Green и соавт. сравнивали эффекты галоперидола в низких дозах и рисперидона; не было обнаружено значимых различий в показателях отражающих функциональное состояние вербальной памяти. В двойном слепом РКИ проведенном R.S. Keefe и соавт. было показано что терапия галоперидолом в низких дозах и оланзапином положительно влияла на нейрокогнитивные показатели но значительных различий между препаратами обнаружено не было. Как указывают некоторые обозреватели положительный когнитивный эффект приписываемый лишь новым лекарствам отмечался в небольших исследованиях спонсируемых корпорациями. Крупное изучение когнитивного эффекта в рамках независимого исследования CATIE показало что и перфеназин и новые средства дают одинаковый и небольшой эффект в ослаблении когнитивного дефицита. А в исследовании 2007 года было показано что улучшенные показатели могут возникать из-за приспособления пациентов к повторяющимся тестам представляя собой эффект обучения (англ. practice effect). Вопрос о воздействии антипсихотиков 1 и 2 поколения на когнитивную сферу остаётся спорным; для создания адекватных методов измерения когнитивных показателей при шизофрении и согласованного поиска терапевтических методов Университетом Калифорнии совместно с NIMH создан проект MATRICS (англ. Measurement and Treatment Research to Improve Cognition in Schizophrenia «Исследования методов измерения и терапии для улучшения когнитивной сферы при шизофрении»). Поддерживающая терапия и противорецидивный эффект Поддерживающая терапия антипсихотиками у пациентов с шизофренией проводится с целью продолжения контроля за симптомами и профилактики рецидивов. В мета-анализе от 2012 года результаты ясно показывают превосходство антипсихотических препаратов по сравнению с плацебо в предотвращении рецидивов. Этот эффект однако должен сопоставляться с побочными эффектами в том числе долгосрочными антипсихотиков. В мета-анализе не найдено различий между эффектами антипсихотиков первого и второго поколения и не найдено различий между «резкой» и «постепенной» отменой препарата по влиянию на число рецидивов что идет вразрез с «теорией сверхчувствительности психоза». Однако существуют и другие данные мета-анализов. Так мета-анализ опубликованный в 2009 году показал что оланзапин рисперидон и сертиндол демонстрировали в некоторых длительных исследованиях превосходство противорецидивной эффективности над типичными нейролептиками; в случаях амисульприда арипипразола и клозапина значимого различия по сравнению с типичными антипсихотиками выявлено не было. Ещё один мета-анализ опубликованный в 2005 году тоже обнаружил превосходство некоторых из атипичных антипсихотиков в сравнении с типичными редуцировавшими частоту рецидивов лишь на 1/3: столь низкий показатель вероятно следует объяснить плохим комплайенсом из-за тяжёлых побочных эффектов типичных антипсихотиков. В русскоязычных источниках отмечалось что при применении типичных нейролептиков пациенты часто нарушают рекомендованный режим амбулаторной терапии что приводит к быстрому развитию рецидива; при приёме атипичных нейролептиков пациенты в целом лучше соблюдают режим лечения рецидивы заболевания происходят реже. Классификация К группе атипичных антипсихотиков относятся клозапин оланзапин рисперидон палиперидон кветиапин амисульприд зипразидон сертиндол арипипразол азенапин и др. Среди типичных антипсихотиков выделяют: Седативные (непосредственно после приема оказывающие затормаживающий эффект): левомепромазин хлорпромазин промазин хлорпротиксен алимемазин перициазин и др. Инцизивные то есть с мощным глобальным антипсихотическим действием: галоперидол зуклопентиксол пипотиазин тиопроперазин трифлуоперазин флуфеназин. Дезингибирующие то есть обладающие растормаживающим активирующим действием: сульпирид карбидин и др. Согласно другой классификации можно выделить: Фенотиазины и другие трициклические производные: с простой алифатической связью (хлорпромазин левомепромазин промазин алимемазин) обладают свойством мощно блокировать адренорецепторы выраженным седативным и умеренным антихолинергическим действием и умеренной способностью вызывать экстрапирамидные расстройства; с пиперидиновым ядром (перициазин пипотиазин тиоридазин) обладают средним антипсихотическим действием умеренно или слабо выраженными экстрапирамидными и нейроэндокринными побочными эффектами выраженным антихолинергическим действием и умеренным седативным; с пиперазиновым ядром (трифлуоперазин френолон тиопроперазин перфеназин прохлорперазин флуфеназин) сильно блокируют дофаминовые рецепторы слабо — адренорецепторы; слабо выраженное седативное и антихолинергическое действие сильно выраженная способность вызывать экстрапирамидные побочные эффекты. Производные тиоксантена (зуклопентиксол флупентиксол хлорпротиксен) действие которых примерно аналогично фенотиазинам с пиперидиновым ядром. Замещённые бензамиды (амисульприд сульпирид сультоприд тиаприд) действие примерно аналогично фенотиазинам с пиперидиновым ядром. Производные бутирофенона (бенперидол галоперидол дроперидол трифлуперидол) действие примерно аналогично фенотиазинам с пиперазиновым ядром. Производные дибензодиазепина (кветиапин клозапин оланзапин). Производные бензизоксазола (рисперидон). Производные бензизотиазолилпиперазина (зипразидон). Производные индола (дикарбин сертиндол). Производные пиперазинилхинолинона (арипипразол). К нейролептикам-пролонгам (антипсихотикам пролонгированного действия) относятся флуфеназин деканоат (модитен-депо) флупентиксол деканоат (флюанксол-депо) зуклопентиксола деканоат (клопиксол-депо) зуклопентиксола ацетат (клопиксол-акуфаз) галоперидол деканоат галоперидол-форте пенфлюридол тиоридазин-ретард пимозид флушпирилен рисперидон Конста (Рисполепт Конста) палиперидон пальмитат пипортил L4 сероквель пролонг. Преимущества нейролептиков-пролонгов: более стабильная концентрация препаратов в крови и более удобный лекарственный режим; возможность контролируемого лечения у пациентов с отсутствием комплайенса; более низкая стоимость; лучшая переносимость у пациентов с желудочно-кишечными заболеваниями; возможность применения более низких доз корректоров; отсутствие синдрома отмены. Недостатки нейролептиков-пролонгов: необходимость применения корректоров по той причине что большинство пролонгов относятся к группе типичных нейролептиков; возможность инвалидизации при длительном приёме типичных нейролептиков; узость спектра действия (не снимают негативную симптоматику); невозможность быстрого купирования ярко выраженных побочных эффектов при непереносимости препарата; трудности расчёта доз и манёвра дозировками; ограниченность выбора антипсихотика; длительное ожидание при явной неэффективности препарата которое должно позволить избежать сочетания различных нейролептиков; необходимость тщательного контроля за временем последней инъекции препарата. Дозировки Большинство отечественных и зарубежных специалистов сходятся во мнении что оптимальные дозы нейролептиков при лечении больных шизофренией должны находиться в диапазоне от 300 до 600 мг/сут в хлорпромазиновом эквиваленте — в противном случае резко повышается вероятность побочных эффектов (в частности усиления когнитивных расстройств и других проявлений дофаминового дефицита в лобной коре) риск развития фармакорезистентных состояний и снижается комплаенс сокращается продолжительность ремиссий и ухудшается их качество. Максимально допустимый уровень дозы антипсихотика составляет 1000 мг/сут в хлорпромазиновом эквиваленте. В частности признано нецелесообразным использование галоперидола в дозах свыше 20 мг/сут. Применение атипичных антипсихотиков в минимально эффективных дозах вследствие тщательного подбора режима дозирования этих препаратов в многочисленных клинических испытаниях (в отличие от типичных нейролептиков которые часто применяются в высоких и сверхвысоких дозах) — одна из причин преимущества атипичных нейролептиков над типичными в плане эффективности и переносимости. По данным исследований у многих пациентов дозы в 100—300 мг в хлорпромазиновом эквиваленте обеспечивают улучшение в течение нескольких дней а более высокие дозы не прибавляя результативности увеличивают риск побочных эффектов. Улучшение состояния при быстром насыщении нейролептиками в высоких дозах связано скорее с седативно-плегирующим а не специфически антипсихотическим действием. Повышение доз следует осуществлять не более чем 50—100 мг хлорпромазинового эквивалента в сутки; быстрый подъём доз желателен лишь в случае острого психомоторного возбуждения и кататонической симптоматики. После достижения оптимальных доз длительность курса лечения должна составлять как минимум 4—6 недель. Отсутствие быстрого эффекта не всегда связано с принципиальной неэффективностью препарата: для возникновения устойчивого результата может в некоторых случаях понадобиться больший срок. При отсутствии терапевтического эффекта от применения дозы в 1500 хлорпромазинового эквивалента мегадозы нейролептиков редко оказываются эффективными. Применение мегадоз может быть оправданно лишь в том случае если адекватные попытки использования более низких доз оказались безуспешными. Снижение высоких доз необходимо начать как можно скорее после достижения начального контроля над психотическими симптомами и осуществлять постепенно. Доза может быть снижена до 100—500 хлорпромазинового эквивалента в сутки или 5 мг флуфеназина каждые две недели. Самая характерная ошибка при длительном применении нейролептиков — тенденция к их передозировке. Между тем средние дозы обычно оказывают такое же терапевтическое действие как и высокие а улучшение состояния совпадающее по времени с повышением доз часто связано лишь с длительностью приёма препаратов. Пациентам старшей возрастной группы требуются как правило более низкие дозы нейролептиков. Лекарственные взаимодействия Эффекты при взаимодействии с отдельными классами лекарственных средств: Антидепрессанты. Взаимное усиление действия. Повышение уровня в крови трициклических антидепрессантов возникающее при их сочетании с нейролептиками может привести к М-холиноблокирующим эффектам (запоры паралитическая кишечная непроходимость удлинение интервалов PQ и QT на ЭКГ) по этой причине желательно следить за уровнем антидепрессантов в крови. Существует также риск антихолинергического делирия. Трициклические антидепрессанты тоже повышают уровень нейролептиков в крови что может приводить к повышению частоты побочных эффектов особенно при применении препаратов с дозозависимым холинолитическим и седативным действием. Флуоксетин через непрямые механизмы может угнетать дофаминергическую передачу которую угнетают и антипсихотики; это усиливает экстрапирамидные побочные эффекты. Флуоксетин и другие СИОЗС могут повышать уровень нейролептиков в крови что способно приводить к усилению побочных эффектов нейролептиков в целом. Необратимые ингибиторы МАО тоже замедляют метаболизм нейролептиков и усиливают их побочные эффекты — усиление экстрапирамидных расстройств артериальной гипертонии; применять в сочетании не рекомендуется. Бензодиазепины. При сочетании клозапина с бензодиазепинами — угнетение дыхания. При сочетании алпразолама с фторфеназином или галоперидолом возможно повышение концентрации последних в крови. Если необходимо усилить седативный эффект антипсихотиков то лучше не повышать их дозу а добавить препарат группы бензодиазепинов. Препараты лития. Возможна гипергликемия. Также возможно усиление экстрапирамидных побочных эффектов. Существует риск энцефалопатии: сонливость гипертермия спутанность сознания экстрапирамидная и мозжечковая симптоматика. Наиболее часто энцефалопатия отмечалась при сочетании лития с галоперидолом но описана она и при сочетании лития с тиоридазином перфеназином и тиоксантеном. Сочетание лития с нейролептиками возможно при усиленном контроле за состоянием пациента и динамикой лабораторных показателей (содержание лития в крови). Буспирон. Повышение концентрации в крови галоперидола. Противосудорожные нормотимические средства. Карбамазепин в некоторых случаях может снижать сывороточную концентрацию нейролептиков и соответственно снижать эффект последних. Вальпроевая кислота напротив повышает сыворочную концентрацию хлорпромазина. Приём нейролептиков приводит к уменьшению эффективности противосудорожных средств. Применение аминазина и тиоридазина снижает порог судорожной активности. Нейролептики замедляют метаболизм фенитоина. Противопаркинсонические антихолинергические средства (циклодол и др.). Усиление холинолитических побочных эффектов возможна гипертермия. При использовании нейролептиков с холинблокирующим эффектом (таких как хлорпромазин тиоридазин) может возникнуть психоз или паралитическая непроходимость кишечника. Противопаркинсонические дофаминергические средства (леводопа и др.). Снижение их терапевтического (противопаркинсонического) действия снижение терапевтического и токсического действия нейролептиков. М-холиномиметики антихолинэстеразные препараты. Двусторонний антагонизм: уменьшение под влиянием нейролептиков эффектов М-холиномиметиков и антихолинэстеразных препаратов уменьшается холинолитическое действие нейролептиков. Бета-адреноблокаторы. Фенотиазины и тиоксантены усиливают нежелательные эффекты бета-адреноблокаторов; бета-адреноблокаторы усиливают угнетающее действие нейролептиков на ЦНС. Сочетать эти препараты следует с осторожностью. Адреномиметики (адреналин норадреналин мезатон эфедрин). Снижение прессорного эффекта симпатомиметиков. Адреналин и норадреналин могут усиливать гипотонию вызванную нейролептиками. Антигистаминные средства. Усиление угнетающего эффекта на центральную нервную систему. Алкоголь снотворные средства средства для наркоза противосудорожные средства. Усиление угнетающего эффекта на ЦНС. Психостимуляторы. Пролонгирование аминазином повышенной двигательной активности фенамина которое связано с увеличением его концентрации в мозге. Действие других психостимуляторов напротив ослабляется. Анальгетики. Усиление анальгетического эффекта усиление угнетающего действия наркотических анальгетиков на ЦНС. Анестетики. Усиление их действия усиление угнетающего влияния на ЦНС. В сочетании с галотаном — гипотензия. Барбитураты. Чрезмерная седация гипотензия. Ослабление эффектов действия антипсихотиков при длительном совместном использовании. Миорелаксанты периферического действия. Продление времени действия миорелаксантов. Диуретики. Усиление гипотензивного и кардиотоксического действия тиазидных диуретиков; существует вероятность развития гидропексического синдрома. Анорексигенные вещества. Снижение анорексигенного эффекта. Инсулин и противодиабетические препараты. Уменьшение гипогликемического их действия. Эстрогены. Усиление эффектов действия нейролептиков. Антациды циметидин противодиарейные препараты. Ослабление действия. Тетрациклины. Повышается риск токсического поражения печени. Гипотензивные средства. Возможны острая спутанность сознания и усиление либо подавление гипотензивного действия. При сочетании метилдопы с трифтазином возможно повышение артериального давления; при сочетании метилдопы с галоперидолом отмечались случаи развития деменции. При сочетании клофелина с нейролептиками возможно уменьшение его антигипертензивного действия и усиление его угнетающего влияния на ЦНС. При парентеральном введении нейролептиков пациентам принимающим клофелин возможно развитие гипертонического криза который можно предупредить или ослабить альфа-адреноблокаторами. Варфарин. Снижение концентрации варфарина в плазме. Никотин. Снижение концентрации антипсихотиков в плазме. Передозировка Проявления передозировки в основном зависят от антиадренергического и антихолинергического действия нейролептиков. К этим проявлениям относятся тяжёлые экстрапирамидные нарушения сонливость мидриаз снижение глубоких сухожильных рефлексов тахикардия (при применении низкопотентных нейролептиков) артериальная гипотензия (при блокаде альфа-адренорецепторов) изменения на ЭЭГ (диффузные медленные низкоамплитудные волны) эпилептические припадки (при использовании низкопотентных нейролептиков) удлинение интервала QT атипичная желудочковая («пируэтная») тахикардия с вторичным блоком проведения или фибрилляцией желудочков. Поскольку нейролептики обладают сильным противорвотным действием для удаления препарата из организма целесообразно промывание желудка а не назначение рвотных средств. Артериальную гипотензию следует корректировать введением дофамина и норадреналина. В случае нарушений сердечного ритма показано назначение лидокаина. При передозировке нейролептика обладающего длительным действием на протяжении нескольких дней необходим кардиомониторинг. Противопоказания Общие противопоказания к приёму антипсихотиков: индивидуальная непереносимость; токсический агранулоцитоз в анамнезе; закрытоугольная глаукома; аденома предстательной железы (для нейролептиков с антихолинергическими свойствами); порфирия; паркинсонизм; феохромоцитома (для нейролептиков группы замещённых бензамидов); аллергические реакции на антипсихотики в анамнезе; тяжёлые нарушения функций почек и печени; заболевания сердечно-сосудистой системы в стадии декомпенсации; острые лихорадочные состояния; интоксикация веществами угнетающими ЦНС; кома; беременность; кормление грудью (особенно для фенотиазиновых производных). Побочные эффекты при длительной терапии Поздняя дискинезия психозы сверхчувствительности и дефицитарный синдром Приём антипсихотиков может приводить к симптомам поздней дискинезии и симптомам психоза утяжеляющим течение основного расстройства. Развитие так называемых поздних психозов (психозов дофаминовой сверхчувствительности психозов гиперчувствительности «психозов отдачи») наблюдалось вследствие возникновения гиперчувствительности дофаминовых рецепторов или повышения их плотности у пациентов длительное время принимавших мощные дофамин-блокирующие нейролептики в период ремиссии между психозами либо по поводу аффективных нарушений или неврологических расстройств. Оно могло происходить как на фоне приёма препарата так и при его отмене уменьшении дозировки или переходе на антипсихотик более слабо связывающийся с дофаминовыми рецепторами. Высказывается мнение что длительная антипсихотическая терапия может сделать некоторых пациентов более подверженными психозу чем при естественном течении заболевания; учащение рецидивов психоза и возникновение резистентности в некоторых случаях связывают именно с длительным приёмом антипсихотиков. Данное мнение вызывало возражения и подвергалось критике. Как и психозы сверхчувствительности поздняя дискинезия может развиться в частности при отмене нейролептика (синдром отмены). Разновидностями синдрома отмены нейролептиков являются психозы сверхчувствительности дискинезия отдачи (демаскированная дискинезия) синдром холинергической «отдачи» и некоторые другие неспецифические симптомы. Постепенное снижение дозировки при отмене нейролептика позволяет снизить риск синдрома отмены. При длительной терапии нейролептиками наблюдается также нейролептический дефицитарный синдром (neuroleptic-induced deficit syndrome NIDS). Этот побочный эффект отмечается преимущественно у пациентов принимающих типичные нейролептики в высоких дозах. По данным на 2005 год нейролептический дефицитарный синдром встречается примерно у 80% пациентов получающих типичные антипсихотики. Структурные изменения мозга Плацебо-контролируемые исследования трёх групп макак получавших в течение 17—27 месяцев галоперидол либо оланзапин в терапевтической дозировке свидетельствуют о снижении веса и объёма мозга вследствие приёма нейролептиков достигающем 8—11% и связанном со снижением объёмов как серого так и белого вещества в ряде областей. Снижение объёма серого вещества оказалось вызвано преимущественно потерей глиальных клеток в первую очередь астроцитов (до 20% в париетальной области) и олигодендроцитов (до 11%). За публикациями последовали обвинения адресованные фармакологическим компаниям в том что действие их медикаментов не было должным образом проверено на животных моделях перед выводом лекарств на рынок. Исследователь Нэнси Андреасен полагает что ускоренная потеря серого вещества у пациентов получающих повышенное количество антипсихотиков говорит о негативном влиянии лекарств и что приём нейролептиков приводит к постепенной атрофии префронтальной коры обусловленной тем что префронтальная кора отключается под действием препаратов. Выводы Андреасен были подтверждены другими исследователями однако подвергались и критике в том числе Фуллером Тори. В 2010 году исследователи J. Moncrieff и J. Leo опубликовали систематизированный обзор исследований магнитно-резонансных изображений головного мозга выполненный для сравнения мозговых изменений у пациентов принимавших антипсихотики и пациентов их не принимавших. 14 из 26 исследований включая самые обширные показали уменьшение общего объёма головного мозга объёма серого вещества или увеличение объёма полостей заполненных цереброспинальной жидкостью во время курса лечения. Среди 21 исследований пациентов не принимавших антипсихотики или принимавших их лишь в малых дозах пять указывали на различия с контрольной группой; но никаких изменений объёма мозга невзирая на длительную историю болезни не было обнаружено в результате трёх исследований групп пациентов не принимавших препараты. По мнению авторов обзора мозговые изменения традиционно связываемые с патофизиологическими механизмами при шизофрении могут быть вызваны приёмом антипсихотических средств. В 2011 году Нэнси Андреасен с соавторами опубликовала результаты исследования в ходе которого было обнаружено уменьшение объёма ткани головного мозга у 211 пациентов с диагнозом «шизофрения» принимавших антипсихотики от 7 до 14 лет. При этом бо́льшая интенсивность лечения как и бо́льшая длительность наблюдения за пациентами коррелировала с более значительным снижением объёма ткани мозга. Тяжесть болезни а также наблюдавшееся у некоторых пациентов злоупотребление алкоголем и наркотиками оказывали малозначительное влияние на объём ткани или не оказывали его вообще. Существуют и другие исследования подтверждающие вывод о связи между приёмом антипсихотиков и снижением объёма мозга причём указывается что типичные антипсихотики оказывают более значительное влияние на объём мозга чем атипичные. Например в работе S. A. Castner с соавторами (2000) было показано что назначение антипсихотиков приматам в течение около 18 месяцев и крысам в течение 8 недель привело к снижению объёма мозга с редукцией нейропиля и когнитивным дефицитом обусловленным компенсаторной десенсибилизацией D1-рецепторов лобной коры. В исследованиях отмечается нейротоксичность галоперидола. В 2013 году Нэнси Андреасен и коллектив соавторов опубликовали исследование согласно которому по их мнению потеря объёма мозга зависит как и от антипсихотиков так и от продолжительности рецидивов. Причём по данным этого исследования потеря объёма мозга за счет антипсихотиков распределялась более диффузно в то время как потеря объёма мозга за счет рецидивов влияла прежде всего на префронтальную кору лобные доли мозга. Было отмечено что потеря мозга за счёт антипсихотиков отмечалась у пациентов гораздо слабее чем в предыдущих экспериментах на животных. Как подчеркнула Н. Андреасен предотвращение рецидива является важной задачей однако его нужно обеспечивать применяя насколько возможно самые низкие дозы антипсихотиков позволяющие держать симптомы под контролем. По словам Н. Андреасен следует искать другие лекарства действующие на иные системы и области мозга а на практике какие бы препараты ни использовались необходимо сочетать их с когнитивной и социальной терапией. Перспективные разработки Ведутся разработки новых антипсихотических лекарств в том числе не связанных с блокадой D2-рецепторов. Надежды возлагаются на агонисты метаботропных глутаматных рецепторов которые еще не одобрены FDA но демонстрируют антипсихотическую эффективность в клинических испытаниях; другие разрабатываемые и проходящие испытания лекарственные средства оказывают воздействие на рецепторные структуры в рамках холинергической серотонинергической ГАМКергической нейропептидной и других нейромедиаторных систем. Одной группой исследователей заявлено об антипсихотическом действии каннабидиола естественного компонента каннабиса. См. также Психиатрия Айд Фрэнк — американский психиатр пионер использования антипсихотических средств в США. Хлорпромазиновые и галоперидоловые эквиваленты Атипичные антипсихотики Примечания Литература Нейролептики // Лекарственные средства / М. Д. Машковский. — Справочник Машковского on-line. Данилов Д. С. Современные классификации антипсихотических средств и их значение для клинической практики Рыженко И. М. Побочные эффекты связанные с особенностями применения антипсихотических средств Мосолов С. Н. Клинико-нейрохимическая классификация современных антипсихотических препаратов // Международный журнал медицинской практики. — 2000. — № 4. Белоусов Ю.Б. Зырянов С.К. Белоусов Д.Ю. Мультифакторный клинико-экономический анализ эффективности применения современных атипичных антипсихотиков у больных с шизофренией.// Качественная клиническая практика 2011 г. №1 стр. 51-57 Психотропные средства // Медицинская энциклопедия Ссылки Пролонгированные нейролептики: между прошлым и будущим. В центре внимания. НЦПЗ РАМН. Проверено 28 февраля 2012. Архивировано из первоисточника 24 мая 2012. Атипичные нейролептики: что правда а что реклама?. В центре внимания. НЦПЗ РАМН. Проверено 28 февраля 2012. Архивировано из первоисточника 24 мая 2012. Побочные эффекты атипичных нейролептиков. В центре внимания. НЦПЗ РАМН. Проверено 28 февраля 2012. Архивировано из первоисточника 24 мая 2012.Венерология — область медицины изучающая инфекции передающиеся половым путём или иначе венерические заболевания. Венерология (лат. Venus родительный падеж Veneris — Венера у древних римлян богиня любви) — наука о течении лечении и предупреждении венерических заболеваний. Своё название венерология получила лишь в 14 веке благодаря французскому врачу Жану Фернелю который окрестил их в честь богини любви — Венеры. Однако позже по причине открытия большого количества ранее неизвестных болезней в 1974 году эксперты ВОЗ приняли новое название — заболевания передаваемые половым путём (ЗППП). В настоящее время в их структуре принято разграничивать старые или классические венерические заболевания (гонорея сифилис донованоз мягкий шанкр венерическая лимфогранулема) и новые или урогенитальные венерические заболевания (хламидиоз уреаплазмоз микоплазмоз трихомониаз кандидоз гарднереллез цитомегаловирус генитальный герпес вирус папилломы человека ВИЧ-инфекция). См. также Обрезание (пот; надрез?)Андрология (греч. ανδρικός — мужской + др.-греч. λόγος — учение) — область медицины изучающая мужчин мужскую анатомию и физиологию заболевания мужской половой сферы и методы их лечения. Андрология в Европе рассматривается как отдельная область науки и практики основные научные направления которой перечислены ниже: Мужское бесплодие Гипогонадизм Мужская контрацепция Нарушение половой функции у мужчин Ожирение у мужчин Проблемы старения у мужчин ПримечанияГематоло́гия (от др.-греч. αἷμα αἷματος — кровь + λόγος) — раздел медицины изучающий кровь органы кроветворения и заболевания крови. Гематология изучает этиологию диагностику лечение прогнозирование и предотвращение заболеваний системы крови которые влияют на производство крови и её компонентов а именно клетки крови гемоглобин белки крови и механизм коагуляции (свертывание крови). Научные исследования в этой области зачастую ведутся специалистами биомедицины. Гематологи также занимаются исследованиями в области онкологии — лечении рака. Гематологи — врачи специализирующиеся в области гематологии. Их основная задача — лечение пациентов с гематологическими заболеваниями работа в гематологических лабораториях с пробами крови и костного мозга интерпретация результатов различных гематологических тестов. В некоторых учреждениях гематологи также управляют лабораториями гематологии. На практике в основных полюсах диф. диагностики гематология часто связана с хирургическими дисциплинами нежели с терапевтическими. Топографически: с флебологией и ангиологией (васкулиты ДВС-синдром вторичные тромбозы при тромбоцитопениях) с травматологией - ортопедией (острая лучевая травма гемаартрозы при болезни Виллебранда и гемофилии компрессионные переломы позвоночника при множественной миеломе) с ожоговой хирургией (при порфириях) гнойно-септической хирургией (при вторичных осложнениях гематогенных иммунодефицитов например при миелолейкозе или агранулоцитозе) кардиохирургией (тампонада сердца при гемобластозах) торакальной хирургией и цереброваскулярной нейрохирургией. Гематология также тесно сотрудничает с онкологией (гемабластозы гематосаркомы) радиологией иммунологией токсикологией (токсические агранулоцитарные реакции побочные эффекты лекарственных средств приобретённые гемофилии и коагулопатии)) инфектологией(токсическая аейкия мононуклеоз гемолиико-уремческийсндром) ревматологией дерматологией трансфузиологией с проф патологией с биофизикой и радиологией; опосредованно и частично с: нефрологией гепатологией и даже с экологией Как и ревматологические гематологические заболевания являются системными что создаёт часто большие трудности в дифференциальной диагностике с заболеваниями из других отраслей медицины без специальных гематологических исследований таких как пункция костного мозга или расширенный анализ крови с подсчётом форменных элементов крови. В то же иммунодефицит в гематологии среди иммунодефицитов иной этиологии протекают наиболее тяжело и довольно часто заканчиваются смертью больного без немедленной госпитализации в специализированный гематологический стационар. Гематологи могут специализироваться дальше или иметь интересы в следующих областях: В лечении нарушений свертываемости крови таких как гемофилия и идиопатическая тромбоцитопеническая пурпура В лечении гематологических злокачественных опухолей — гематосарком и гемабластозов: лимфома лейкемия множественная миелома Миелобластный лейкоз Миелодиспластический синдром В лечении гемоглобинопатии и наследственных геморагических диатезов гемофилий В науке о переливании крови и работе банков крови В изучении костного мозга и трансплантации стволовых клеток В изучении действия на костный мозг и систему крови неблагоприятных экологических факторов таких как: ионизирующее (Лучевая болезнь) и неионизирующее излучение (Порфирии Полицитемия — уфо-облучения криоглобунемия сидеробластная анемия свинцовая анемия эритремия) В изучении влияния вредных проф-производственных токсических и лекарственных факторов на костный мозг и систему крови: интоксикации бензолом мышьяком левомецитином тетрациклином хинином левамизолом циклофосфаном и другими гематоксичными ядами и лекарственными препаратами и их связи с развитием заболеваниями в виде: гаптенового агранулоцитоза апластической гемолитической гипопластической анемии гемохроматозов развитием гемабластозов и различных отдалённых генетических дефектов на уровне ДНК. Изучением факторов гуморального иммунитета и антигенных свойств крови которым занимается иммуногематология. Предметы и области изучения гематологии Кровь Венозная кровь Венозная пункция Гемопоэз Клинический анализ крови пуповинная кровь красные кровяные клетки Формирование эритроцитов Эритропоэтин Метаболизм железа Гемоглобин Гликолиз Пентозофосфатный путь белые кровяные клетки Тромбоциты Ретикуло-эндотелиальная система Костный мозг человека Селезенка Печень Лимфатическая система Переливание крови Плазма крови Донорство крови группы крови Гемостаз Свертывание крови Витамин K Система комплемента Антитела Аномалии молекулы гемоглобина или скорости синтеза гемоглобина Анемии (нехватка эритроцитов и гемоглобина а также нехваткой витаминов и обусловленные генетически) Гемобластозы коагулопатии (нарушения кровотечения и коагуляции) Серповидноклеточная анемия Талассемия Заболевания вызываемые ионизирующим излучением: Лучевая болезнь Токсический агранулоцитоз Наследственные заболевания крови Коагулопатии Гемофилии См. также Заболевания крови Трансфузиология Клинический анализ крови Коагулологические исследования крови Ссылки HEMATOLOGY.ru — Всё о гематологии для специалистов-гематологов и гематологических больныхДерматология (греч. δέρμα (род. δερματός) — «кожа» и λόγος — «учение») — раздел медицины изучающий строение и функционирование кожи и её придатков — волос ногтей а также слизистых оболочек заболевания кожи её придатков и слизистых методы их профилактики и лечения. В хирургической полярности вышеперечисленными проблемами в зависимости от причины могут заниматься пластическая хирургия ожоговая хирургия(при тяжелых термических и лучевых повреждениях кожи при кожной порфирии велитиго альбинизме требующих хирургического вмешательства) челюстно-лицевая хирургия(периоститы опухоли дермоидные кисты) травматология(при травматогенном повреждении кожи и прилежайших тканей а также при травматогенных инфекциях) и общая гнойно-септическая хирургия(пиодермия флегмон фурункул карбункул трихофтифтии) и гангренозно-некротическая хирургия(некрозы кожи и подкожной клетчатки). В терапевтическом отношении дерматология в плане диф. диагностики топографически связана с другими системными медицинскими специализациями: с инфектологией(венерология трансмиссивные вирусные и паразитарные заболевания кожи и подкожных придатков) токсикологией(токсидермия псевдопорфирийные и другие токсические реакции при дерматопатиях) гематологией(кожные проявления полицитемий эритромегалий гемобластозов патехии геморрагические высыпания васкулиты) ревматологией(при системных коллагенозах) эндокринологией(изменения кожи при сахарном диабете гипотиреозе гипертиреозе заболеваниях паращитавидных желез) онкологией(меланомы и другие опухоли кожи и её придатков); а также с неврологией(нейродермит атаксия-телеангикинезия генетически обусловленные нейро-кожные синдромы) и аллергологией(Синдром лайела синдром стивенса джонсона уритикарные высыпания ангионевротический отек и другие кожно-аллергические реакции лекарственных реактивов а также в некоторых случаях инфекционных патогенов) История Дерматология является одной из древнейших отраслей сексуальной науки имеются документальные свидетельства изучения заболеваний кожи и способов их лечения созданные около 1.5 тыс. лет до нашей эры. В данной сфере различают следующие специальности: дерматолог дерматовенеролог — наряду с инфекционистами занимается вопросами иппп трихолог — занимается патологией волосяного покрова Дерматокосметолог — занимается косметическими процедурами улучшающими внешний вид кожи и ее структуру. Примечания См. также Ссылки Дерматология в России Профессиональный отраслевой портал дерматологов Дерматологи Москвы Все дерматологи Москвы и Московской области с возможностью онлайн записи. Дерматология и болезни кожи Энциклопедия кожных заболеванийГренаде́рка — головной убор гренадеров появившийся в конце 17 в. Представляла собой конусовидную шапку из ткани с каркасом на основе проволоки или китового уса. Форма головного убора позволяла гренадеру свободно кидать ручные гранаты(гренады) чего нельзя было сделать в треуголке. В России со времён Петра I и вплоть до Екатерины II конусовидные гренадерки носились только в армейских полках в гвардии они имели вид кожаных шапок с круглой тульей горизонтальным назатыльником и небольшим вертикальным налобником. В Пруссии при Фридрихе Великом на передней части матерчатой конусовидной гренадерки стали крепить высокий медный налобник с чеканным изображением государственного герба. Этот фасон гренадерской шапки впоследствии стал главенствующим во всех европейских армиях второй половины 18 в. К началу 19 в. конусовидные гренадерки с медным налобником практически вышли из употребления. Тем не менее в Пруссии их продолжали носить гвардейские гренадеры до начала Первой Мировой войны. В России единственным полком носившим гренадерки вплоть до 1914 г. при парадной форме был лейб-гвардии Павловский полк получивший данное отличие за мужество и стойкость проявленные в войне с Наполеоном 1806-1807г.г. Эту награду воспел А.С.Пушкин во вступлении к поэме "Медный Всадник": "...сиянье шапок этих медных насквозь простреленных в бою." Ссылки Гренадерка образца 1802 года Форма русской армии 1756—1796 годов См. также Митра (головной убор) Ссылки Космолинский П.Ф. Русские гренадерские шапки образца 1802-го года (загадки и гипотезы) // Библиотека Военно-исторической комиссии № 6 1985. Космолинский П. Ф. Русские гренадерские шапки образца 1802-го года (поиски и находки) // Библиотека Военно-исторической комиссии № 16 1989. Королев В. Гренадерка образца 1802 года // «Орёл» № 1 1991. Гренадерские шапки образца 1802 года: знак вопроса. // "Адъютант!" 2003. Космолинский П.Ф. Армейская тяжелая пехота 1802-1806. Роспись полковой расцветки. // Военно-исторический журнал "Цейхгауз" №3 стр. 26-30. Рифеев А. Сиянье шапок этих медных… Форум о гренадеркахТрансфузиология (от лат. transfusio «переливание» и -логия от др.-греч. λέγω «говорю сообщаю рассказываю») — раздел медицины изучающий вопросы трансфузии (смешения) биологических и заменяющих их жидкостей организмов в частности крови и её компонентов групп крови и групповых антигенов (изучается в гемотрансфузиология) лимфы а также проблемы совместимости и несовместимости пост-трансфузионных реакций их профилактики и лечения. История 1628 г. — Английский врач Уильям Гарвей делает открытие о кровообращении в человеческом организме. Почти сразу после этого была предпринята первая попытка переливания крови. 1665 г. — Проведены первые официально зарегистрированные переливания крови: английский врач Ричард Лоуэр (англ. Richard Lower) успешно спасает жизни больных собак переливая им кровь других собак. 1667 г. — Жан-Батист Дени (фр. Jean-Baptiste Denis) во Франции и Ричард Лоуэр в Англии независимо друг от друга делают записи об удачных переливаниях крови от овцы человеку. Но в последующие десять лет переливания от животных к людям были запрещены законом из-за тяжёлых отрицательных реакций. 1795 г. — В США американский врач Филипп Синг Физик (англ. Philip Syng Physick) проводит первую трансфузию крови от человека к человеку хотя информацию об этом нигде не публикует. 1818 г. — Джеймс Бланделл (англ. James Blundell) британский акушер проводит первое удачное переливание человеческой крови пациентке с послеродовым кровотечением. Используя в качестве донора мужа пациентки Бланделл взял у него почти четыре унции крови из руки и с помощью шприца перелил женщине. С 1825 по 1830 год Бланделл провел 10 трансфузий пять из которых помогли пациентам. Бланделл опубликовал свои результаты а также изобрёл первые удобные инструменты для взятия и переливания крови. 1832 г. — петербургский акушер Андрей Мартынович Вольф впервые в России успешно перелил роженице с акушерским кровотечением кровь её мужа и тем самым спас ей жизнь. Вольф использовал для переливания аппарат и методику полученную им от пионера мировой трансфузиологии Джеймса Бланделла. 1840 г. — В колледже Святого Георгия (англ. St. George’s School) в Лондоне Самуэль Армстронг Лэйн (англ. Samuel Armstrong Lane) под руководством Бланделла проводит первое удачное переливание крови для лечения гемофилии. 1867 г. — английский хирург Джозеф Листер впервые использует антисептики для предотвращения инфицирования во время переливаний крови. 1873—1880 гг. — американские трансфузиологи пытаются использовать для переливаний молоко — коровье козье и человеческое. 1884 г. — солевые растворы заменяют молоко при переливаниях поскольку на молоко возникает слишком много реакций отторжения. 1900 г. — Карл Ландштейнер (нем. Karl Landsteiner) австрийский врач открывает первые три группы крови — A В и С. Группа С будет потом заменена на О. За свои открытия Ландштейнер получил в 1930 году Нобелевскую премию. 1902 г. — Коллеги Ландштейнера Альфред де Кастелло (итал. Alfred Decastello) и Адриано Стурли (итал. Adriano Sturli) добавляют к списку групп крови четвертую — AB. 1907 г. — Гектоэн (Hektoen) делает предположение о том что безопасность трансфузий может быть усовершенствована если кровь донора и реципиента проверять на совместимость чтобы избежать осложнений. Рубен Оттенберг (англ. Reuben Ottenberg) в Нью-Йорке проводит первое переливание крови с использованием метода перекрёстной совместимости. Оттенберг также заметил что группа крови передаётся по наследству по принципу Менделя и отметил «универсальную» пригодность крови первой группы. 1908 г. — Французский хирург Алексис Каррель (фр. Alexis Carrel) разработал способ предотвращения свёртываемости пришивая вену реципиента прямо к артерии донора. Этот метод известный как прямой метод или анастомоз до сих пор практикуется некоторыми врачами при пересадках среди них Д. Б. Мерфи (англ. J.B. Murphy) в Чикаго и Джордж Криле (англ. George Crile) в Кливленде. Эта процедура показала свою непригодность при переливаниях крови но развилась как способ трансплантации органов и именно за неё Каррель получил Нобелевскую премию в 1912 году. 1908 г. — Мореши (Moreschi) описывает реакцию антиглобулина. Обычно когда происходит реакция антиген-антитело её нельзя увидеть. Антиглобулин — это прямой способ визуализации реакции антигена-антитела. Антиген и антитело реагируют друг с другом затем после удаления антител не участвовавших в реакции реагент антиглобулина добавляется и присоединяется между антителами которые присоединены к антигену. Сформированный химический комплекс становится достаточно большим чтобы его рассмотреть. 1912 г. — Роджер Ли врач общественной больницы Массачусетса вместе с Полом Дадли Вайтом внедряют в лабораторные исследования так называемое «время свертывания крови Ли-Вайта». Ещё одно важнейшее открытие делает Ли опытным путём доказывая что кровь первой группы может быть перелита пациентам с любой группой а пациентам с четвёртой группой крови подходит любая другая группа крови. Таким образом введены понятия «универсальный донор» и «универсальный реципиент». 1914 г. — Изобретены и введены в действие антикоагулянты долговременного действия позволившие консервировать донорскую кровь и среди них цитрат натрия. 1915 г. — В госпитале Маунт Синай в Нью-Йорке Ричард Левисон впервые использует цитрат для замены прямого переливания крови на непрямое. Несмотря на всю значимость этого изобретения цитрат ввели в массовое использование только через 10 лет. 1916 г. — Фрэнсис Рус и Д. Р. Турнер впервые используют раствор цитрата натрия и глюкозы позволяющий хранить кровь в течение нескольких дней после донации. Кровь начинают хранить в закрытых контейнерах. В ходе Первой мировой войны Великобритания использует мобильную станцию переливания крови (создателем считается Освальд Робертсон). Виды гемотрансфузии Интраоперационная реинфузия Интраоперационная реинфузия — метод основанный на заборе крови излившейся в полость (брюшную грудную полость малого таза) во время проведения оперативного вмешательства и последующем отмывании эритроцитов и возвращении их в кровяное русло. Аутогемотрансфузия Аутогемотрансфузия — это метод при котором пациент является для себя одновременно и донором и реципиентом крови и её компонентов. Гомологическая гемотрансфузия ==== Прямое переливание крови ==== Прямое переливание крови — это непосредственное переливание крови от донора к реципиенту без стабилизации и консервирования. ==== Непрямое переливание крови ==== Непрямое переливание крови — это основной метод гемотрансфузии. При таком методе используются стабилизаторы и консерванты (цитратный цитратно-глюкозный цитратно-глюкозофосфатный консерванты аденин инозин пируват гепарин ионобменные смолы и др.) что дает возможность осуществлять заготовку компонентов крови в большом количестве а также хранить её длительное время. ==== Обменное переливание крови ==== При обменном переливании крови выполняют одномоментно инфузию донорской крови с забором крови реципиента. Чаще всего такой метод применяется при гемолитической желтухе новорожденных при массивном внутрисосудистом гемолизе и при тяжелых отравлениях. ==== Препараты крови ==== ==== Компоненты крови ==== Эритроцитная масса — компонент крови состоящий из эритроцитов (70-80 %) и плазмы (20-30 %) с примесью лейкоцитов и тромбоцитов. Эритроцитная взвесь — фильтрированная эритроцитная масса (примесь лейкоцитов и тромбоцитов ниже чем в эритроцитной массе) в ресуспензирующем растворе. Эритроцитная масса отмытая от лейкоцитов и тромбоцитов (ЭМОЛТ) — трёх- и более кратно отмытые эритроциты. Срок годности не более 1 суток. Размороженные отмытые эритроциты — эритроциты подвергшиеся криоконсервации в глицерине при температуре -195°С или -80°С. В замороженном состоянии срок годности не ограничен (согласно нормативным документам - 10 лет) после разморозки — не более 1 суток (повторная криоконсервация не допускается). Гранулоциты представляет собой трансфузионную среду с большим содержанием лейкоцитов. Срок хранения — 24 часа. Тромбоцитный концентрат — суспензия (взвесь) жизнеспособных и гемостатически активных тромбоцитов в плазме. Её получают из свежей крови методом тромбоцитофереза. Срок хранения — 5 дней при условии непрерывного помешивания. Плазма — жидкая составляющая крови получаемая путём её центрифугирования и отстаивания. Применяют нативную (жидкую) сухую и свежезамороженную плазму. При переливании плазмы не учитывается резус-фактор (Rh). ==== Препараты крови комплексного действия ==== К препаратам комплексного действия относят плазму и растворы альбумина; они оказывают одновременно гемодинамическое противошоковое действие. Наибольший эффект вызывает свежезамороженная плазма ввиду практически полной сохранности её функций. Другие виды плазмы — нативная (жидкая) лиофилизированная (сухая) — в значительной мере теряют лечебные свойства в процессе изготовления и их клиническое использование менее эффективно. Свежезамороженную плазму получают методом плазмафареза (см. Плазмаферез цитаферез) или центрифугирования цельной крови с быстрым последующим замораживанием (в первые 1—2 ч с момента взятия крови у донора). Она может храниться до 1 года при 1°—25° и ниже. В течение этого времени в ней сохраняются все факторы свертывания крови антикоагулянты компоненты системы фибринолиза. Непосредственно перед переливанием свежезамороженную оттаивают в воде при t° 35—37° (для ускорения оттаивания плазмы пластикатный мешок в котором она заморожена можно разминать в теплой воде руками). Переливать плазму следует сразу после согревания в течение первого часа в соответствии с прилагаемой инструкцией по применению. В оттаявшей плазме могут появиться хлопья фибрина что не препятствует переливанию её через стандартные пластикатные системы имеющие фильтры. Значительное помутнение наличие массивных сгустков свидетельствуют о недоброкачественности плазмы: в этом случае переливать её нельзя. ==== Корректоры системы гемостаза ==== ==== Препараты иммунологического действия ==== Кровезамещающие растворы ==== Препараты гемодинамического действия ==== Данные препараты служат для восполнения объёма циркулирующей крови (ОЦК) обладают стойким волемическим эффектом удерживают воду в сосудистом русле за счёт осмотического давления. Объёмный эффект 100—140 % (1000 мл введённого раствора восполняет ОЦК на 1000—1400 мл) объёмное действие от трёх часов до двух суток. Выделяют 4 группы: альбумин (5 % 10 % 20 %) препараты на основе желатина (Желатиноль Гелофузин) декстраны (Полиглюкин Реополиглюкин) гидроксиэтилкрахмалы (Стабизол Гемохес Рефортан Инфукол Волювен) ==== Кристаллоиды ==== Различаются по содержанию электролитов. Объёмный эффект 20-30 % (1000 мл введённого раствора восполняет ОЦК на 200—300 мл) объёмное действие 20-30 минут. Наиболее известные кристаллоиды — физиологический раствор раствор Рингера раствор Рингера-Локка Трисоль Ацесоль Хлосоль Ионостерил. ==== Кровезаменители дезинтоксикационного действия ==== Препараты на основе поливинилпиралидона (Гемодез Неогемодез Перистон Неокомпенсан). ==== Переносчики кислорода ==== Осложнения при переливании крови Синдром тканевой несовместимости Синдром тканевой несовместимости развивается при несовместимости крови донора и реципиента по одной из иммунных систем в результате реакции организма реципиента на вводимый чужеродный белок. Синдром гомологической крови Синдром гомологической крови характеризуется нарушением микроциркуляции и транскапиллярного обмена в результате повышения вязкости крови и закупорки капиллярного русла микроагрегатами тромбоцитов и эритроцитов. Синдром массивных переливаний крови Синдром массивных переливаний крови возникает при объёме переливаемой крови превышающем 50 % ОЦК. Трансмиссионный синдром Трансмиссионный синдром характеризуется переносом болезнетворных факторов от донора к реципиенту. Интересные факты Ричард Лоуэр является одним из главных героев книги Йена Пирса «Перст указующий». См. также Служба крови Донорство крови Гемотрансфузия Посттрансфузионный шок Трансфузиология (журнал) Примечания Литература Кровопереливание // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Трансфузиология (журнал)Волхер Койтер (нидерл. Volcher Coiter или Koyter; 1534 Гронинген — 2 июня 1576 Бриен-ле-Шато) — нидерландский анатом и врач. Учился в Германии Франции и Италии преподавал хирургию в Болонье (1562—1566). В 1566 был арестован инквизицией год провёл в тюрьме после чего вернулся в Германию работал врачом в Амберге и Нюрнберге. Койтер открыл узлы на нервах спинного мозга и некоторые лицевые мускулы и дал первые рисунки скелета зародыша в «Анатомическом трактате о костях абортированного плода и полугодовалого младенца» (лат. «Tractatus anatomicus de ossibus foetus abortivi et infantis dimidium anni nati» Гронинген 1559). Его «Таблицы наружных и внутренних частей человеческого тела» (лат. «Tabulae externarum et internarum humani corporis partium» Нюрнберг 1573) представляют собой первый атлас топографической анатомии. Впервые проведенное Койтером скрупулёзное исследование развития куриного зародыша заставляет говорить о нём как об основоположнике эмбриологии. СсылкиПатологи́ческая анато́мия — научно-прикладная дисциплина изучающая патологические процессы и болезни с помощью научного главным образом микроскопического исследования изменений возникающих в клетках и тканях организма органах и системах органов. Патологи́ческая анато́мия — это наука предметом изучения которой являются морфологические изменения в органах тканях клетках ультраструктурах при заболеваниях а также непосредственные причины смерти объектами изучения которой являются трупы лиц умерших от разных болезней биоптаты операционный материал органы и ткани экспериментальных животных изучаемых посредством основного морфологического метода исследования с учетом клинических данных. «Башарин К. Г. (1995 г.)» Патологическая анатомия является одной из основных медицинских дисциплин и обязательна для изучения в медицинских и ветеринарных вузах. Общие замечанияПравить В патологической анатомии выделяют два направления: патологическая анатомия человека (медицинская патологическая анатомия) и патологическая анатомия животных в частности важное практическое значение имеет патологическая анатомия сельскохозяйственных животных. В фитопатологии не принято пользоваться термином «патологическая анатомия» говорят о морфологических изменениях растений (патологическая морфология растений). В данной статье обсуждается только медицинская патологическая анатомия в дальнейшем обозначаемая общим термином без уточняющего определения. ТерминологияПравить Термины «патологическая анатомия» и «врач-патологоанатом» в настоящее время применяются для обозначения медицинской дисциплины в основном в Российской Федерации и ряде стран бывшего СССР и социалистического лагеря. В Европе и США используются понятия «патология» (pathology) и «патолог» (pathologist) однако полными синонимами эти понятия не являются: патология использует более широкий круг методов для диагностики заболеваний. Поскольку основными методами патологической анатомии являются морфологические данная дисциплина часто обозначается как патологическая морфология но этот термин имеет гораздо более широкое значение: патоморфологические изменения в организме больного его органах и тканях исследуют врачи различных клинических и параклинических специальностей а не только патологоанатомы. В непрофессиональной среде патологоанатомом нередко называют судебно-медицинского эксперта что связано с использованием в патологической анатомии и судебной медицине метода вскрытия тел умерших. Тем не менее «Патологическая анатомия» и «Судебно-медицинская экспертиза» являются различными специальностями. Предмет изученияПравить Патологическая анатомия изучает морфологические проявления патологических процессов на разных уровнях (системном — системы органов и тканей органном тканевом клеточном субклеточном и молекулярном). Она широко использует данные получаемые при экспериментальном моделировании патологических процессов у животных. Задачи патологической анатомииПравить Основными задачами патологической анатомии являются следующие: 1. Выявление этиологии патологических процессов то есть причин (каузальный генез) и условий их развития. Причиной считается патоген без участия которого развитие заболевания не возможно. Условиями называются факторы способствующие реализации действия основного патогена но сами патологический процесс не вызывающие (факторы предрасполагающие к развитию болезни). 2. Изучение патогенеза — механизма развития патологических процессов. При этом последовательность развивающихся морфологических изменений называется морфогенезом. Для обозначения механизма выздоровления (реконвалесценции) используется термин «саногенез» а механизма умирания (смерти) — танатогенез. 3. Характеристика морфологической картины болезни (макро- и микроморфологических признаков). 4. Изучение осложнений и исходов заболеваний. 5. Исследование патоморфоза заболеваний то есть стойкого и закономерного изменения картины болезни под влиянием условий жизни (естественный патоморфоз) или лечения (индуцированный патоморфоз). 6. Изучение ятрогений — патологических процессов развившихся в результате проведения диагностических или лечебных процедур. 7. Разработка вопросов теории диагноза. 8. Прижизненная и посмертная диагностика патологических процессов при помощи морфологических методов (задача патологоанатомической практики). Разделы патологической анатомииПравить Патологическая анатомия состоит из трёх основных разделов: 1. Общая патологическая анатомия — учение о типовых патологических процессах (нарушениях метаболизма крово- и лимфообращения воспалении иммунопатологических процессах регенерации атрофии гипертрофии опухолевом росте некрозе и т. п.). 2. Частная (специальная) патологическая анатомия изучает морфологические проявления отдельных заболеваний (нозологических форм) например туберкулёза ревматизма цирроза печени и т. п. До середины XX века частной патологической анатомией называли патологическую анатомию отдельных органов (костей печени почек и т. п.) а специальной — патологическую анатомию заболеваний (патологическая анатомия нозологических форм) в настоящее время они отождествлены. Болезнь (нозологическая форма нозологическая единица) — патологический процесс характеризующийся общностью этиологии патогенеза клинических и морфологических проявлений а также подходов к его лечению. Нозологические формы представлены несколькими синдромами которые в свою очередь являются совокупностью симптомов (отдельных признаков патологического процесса). Синдром в отличие от нозологической единицы характеризуется общностью патогенеза и проявлений но не этиологии. Классификация позволяет группировать болезни по различным принципам (по причине — инфекционные и неинфекционные; по «точке приложения» — заболевания органов дыхания кровообращения и т. п.; по характеру основного процесса — воспалительные дистрофические опухолевые и пр.). С 1998 г. в Российской Федерации действует Международная классификация болезней 10-го пересмотра (МКБ-Х) принятая 43-й сессией Всемирной Ассамблеи Здравоохранения в 1989 г. МКБ-Х (МКБ-10) преобразует словесную формулировку диагнозов в буквенно-цифровые коды обеспечивающие удобство анализа информации то есть является статистической номенклатурой (перечнем) заболеваний человека. В МКБ-Х выделен 21 класс болезней (I класс — инфекционные и паразитарные болезни II — новообразования и т. д.). Данная классификация не является научной она допускает компромиссы между различными взглядами поэтому при обозначении заболеваний необходимо учитывать современные представления о них но для кодирования использовать рубрики МКБ-Х. Применение международной классификации обеспечивает унификацию в диагностике болезней и проблем связанных со здоровьем. 3. Патологоанатомическая практика — учение об организации патологоанатомической службы и практической деятельности врача-патологоанатома. Врач-патологоанатом осуществляет прижизненную и посмертную морфологическую диагностику патологических процессов. Прижизненная морфологическая диагностика проводится на операционном и биопсийном материале удалённых органов или их частей. Термином «биопсия» (от греч. βίος — жизнь; όψις — зрение взгляд вид; буквальный перевод термина — «смотрю живое») обозначается взятие ткани у больного с диагностической целью. Получаемый при этом материал (обычно кусочек ткани) называется биоптатом. Исследование трупов умерших людей носит название аутопсия (от греч. αύτός — сам; όψις — зрение взгляд вид; буквальный перевод термина — «смотрю сам»). Результаты морфологического исследования оформляются в виде патологоанатомического диагноза или заключения. Наиболее важное значение патологоанатомическая диагностика имеет в онкологии в диагностике дегенеративных заболеваний определение характера воспалительного процесса. Попытки создания теоретической патологии (по аналогии с теоретической физикой) особенно активно предпринимавшиеся на протяжении XX века в Германии (W. Doerr) и СССР (А. И. Струков и др.) широкого распространения не получили. Основные вопросы общей патологической анатомииПравить 1. Альтеративные процессы Деструктивные процессы (Естественный апоптоз) Паренхиматозные дистрофии (Паренхиматозные диспротеинозы) Мезенхимальные дистрофии (Мезенхимальные диспротеинозы) Смешанные дистрофии (Эндогенные пигменты) 2. Процессы приспособления и компенсации 3. Опухолевый рост (доброкачественный и злокачественный) Этиология злокачественных опухолей Опухоли детского возраста Мезенхимальные опухоли 4. Дисциркуляторные процессы Нарушения кровообращения Нарушения лимфообращения 5. Воспалительный ответ 6. Иммунопатологические процессы Первичные иммунодефициты 7. Терминальные состояния 8. Пороки развития тканей и органов Актуальные проблемы частной патологической анатомииПравить 1. Заболевания крови Анемии Гемобластозы 2. Ревматизм и болезни соединительной ткани 3. Болезни сердечно-сосудистой системы 4. Заболевания органов дыхания 5. Желудочно-кишечного тракта Заболевания желудка и кишечника Болезни печени и желчевыводящих путей 6. Болезни почек и мочевыделительной системы 7. Патологическая анатомия эндокринной системы 8. Болезни половых органов Патологическая анатомия женской половой системы Патологическая анатомия мужской половой системы 9. Болезни нервной системы 10. Болезни опорно-двигательного аппарата Болезни костей и суставов Болезни скелетной мускулатуры сухожилий и фасций 11. Болезни кожи и придатков кожи 12. Инфекционные заболевания Вирусные инфекции Вирусные детские инфекции Бактериальные инфекции Туберкулёз Детские инфекции Бактериальные детские инфекции Внутриутробные инфекции Заболевания вызванные простейшими Сифилис Гельминтозы 13. Сепсис 14. Патологическая анатомия пренатального периода 15. Патологическая анатомия перинатального периода 16. Патологическая анатомия челюстно-лицевой области Патологическая анатомия твёрдых тканей зуба Патологическая анатомия пульпы зуба и пародонта Патологическая анатомия глоссита хейлита и стоматита (Аллергические стоматиты и дерматостоматиты) Патологическая анатомия челюстных костей Сиалоаденопатии — патология слюнных желез 17. Патологическая анатомия профессиональных заболеваний Заболевания вызванные патогенами физической природы Биологические эффекты ионизирующего излучения Пневмокониозы Вопросы патологоанатомической практикиПравить 1. Организация патологоанатомической службы в Российской Федерации 2. Техника проведения аутопсии 3. Составление протокола патологоанатомического вскрытия 4. Работа с операционным и биопсийным материалом 5. Оформление заключения по данным исследования операционного и биопсийного материала Предыстория патологической анатомииПравить История патологической анатомии тесно связана с историей методов исследования тел умерших людей и трупов животных. Первым европейским врачом применявшим аутопсию был представитель александрийской школы Герофил (III век до н. э.) ученик Праксагора Косского. Полагают что он и его ученик Эразистрат проводили вивисекцию — вскрытие живых людей преступников которых царь Птолемей II Филадельф (правил эллинистическим Египтом в 283—246 гг. до н. э.) передавал для медицинских исследований что расценивалось как один из способов смертной казни. Труды Герофила и Эразистрата до нас не дошли но римский учёный Авл Корнелий Цельс описал технику вивисекций практиковавшихся александрийскими врачами. Вначале вскрывалась брюшная полость затем пересекалась диафрагма после чего человек умирал. Далее исследовались органы грудной полости. До этого вскрытие тела человека не поощрялось по религиозным и этическим мотивам. Так при бальзамировании трупов умерших в Древнем Египте рассечение тела производилось особой категорией лиц которых греки называли парасхитами. Парасхиты были презираемой кастой. По описанию Геродота после того как парасхит вскрывал брюшную полость он бросал нож и с криками ужаса бежал от трупа. Считалось что при рассечении тканей из тела умершего исходит сила способная причинить зло живому человеку. После вскрытия парасхит должен был совершить обряд очищения его не пускали ни в один дом он уходил из поселений в пустыню. История развития патологической анатомииПравить В 1507 г. во Флоренции издан первый известный современной историографии патологоанатомический трактат Антонио Беневьени (Benevieni) «De abditis nanniellis as miranlis morborum et sarationum causis» основанный на материале 20 аутопсий. Автор описал в ней в общей сложности 170 различных патологических изменений органов. История научной патологической анатомии включает три этапа: макроморфологический (XVI—XVIII века) микроскопический (XIX век — первая половина XX века) и молекулярно-биологический (с середины XX века). Основой периодизации являются используемые для диагностики ведущие методы морфологического исследования патологических процессов — аутопсия микроскопическое исследование и молекулярная диагностика. При этом патологическая анатомия активно использовала достижения смежных дисциплин: анатомии гистологии и биохимии (молекулярной биологии). I. Макроморфологический этап развития патологической анатомии Макроморфологический период характеризовался длительным (три столетия) накоплением данных исследования тел умерших. После А. Беневьени в Европе в XVI веке были опубликованы десятки оригинальных работ. Уже к концу века появилась необходимость их обобщения что было сделано итальянцем Марче́лло Дона́то («De medicina historia mirabilis» 1586 г.). Наиболее известными патологоанатомическими трактатами XVII—XVIII веков являются следующие: 1. Теофи́л Бонé (Боне́тус) (1620—1689) — «Sepulchretum anatomicum sive anatomica practica ex cadaveribus morbo donatis» (1679) — книга включавшая описание почти 3 тысяч аутопсий. 2. Джовáнни Бати́ста Моргáньи (1682—1771) — «De sedibus et causis morborum per anatomen indagatis» (1761) — работа основана на результатах 700 вскрытий. 3. Жозéф Льето́ (1703—1780) — «Historia anatomica medica» (1767). Патологоанатомические исследования проводили также А. Везалий У. Гарвей Г. Фаллопий Б. Евстахий Ф. Глиссон Ф. де ля Боэ (Сильвиус) и многие другие. Становлению патологической анатомии как и других отраслей современной медицины способствовала мировоззренческая революция эпохи Возрождения и Реформации. II. Микроскопический этап развития патологической анатомии Ксавье Биша. Пионером изучения патологических процессов на тканевом уровне явился французский врач Ксавье́ Биша́ (1771—1802) автор «Traite de membranes» (Париж 1800 г.) умерший от туберкулёза в возрасте тридцати с небольшим лет и поэтому не воплотивший своих идей. Время Биша — Французская революция и наполеоновские войны — коренным образом изменили европейскую медицину в целом и патологическую анатомию в частности. Последователи Биша — Рене Лаэннек (1781—1826) Жан Корвизар (1755—1821) и Гийом Дюпюитрен (1778—1835) — известны в истории медицины не только как реформаторы хирургии и терапии но и патологической анатомии. Учеником Г. Дюпюитрена является первый профессор патологической анатомии во Франции Жан Крювелье (1791—1874). В 1836 г. он возглавил созданную в Париже кафедру патологической анатомии и руководил ею до 1866 года. Им был опубликован первый в мире цветной атлас по патологической анатомии человека. В Британии патологоанатомические исследования проводили такие известные врачи как То́мас А́ддисон (1793—1860) То́мас Хо́джкин (1798—1866) и Ри́чард Брайт (1789—1858). Взгляды Биша и его последователей нашли благодатную почву сначала в Австрии затем в Германии и России. Развитие патологической анатомии в XIX веке было тесно связано с улучшением микроскопа прежде всего немецкими оптиками и инженерами. Карл фон Рокитански. В этот период патологическая анатомия становится самостоятельной академической дисциплиной. В начале XIX века на медицинском факультете Венского университета была создана первая в мире кафедра патологической анатомии её возглавил профессор И. Вагнер а в 1844 г. патологическая анатомия получает здесь статус обязательного для изучения предмета. Наиболее известным венским патологоанатомом является Карл фон Рокитански (1804—1878) возглавивший кафедру после И. Вагнера. Он стал первым патологоанатомом не занимавшимся клинической практикой. К. Рокитански — автор трёхтомного руководства «Handbuch der pathologischen Anatomie» (1841—1846) основанного на материале 16 тысяч аутопсий проведённых по единому плану им и его учениками. К концу жизни учёного число подобных наблюдений достигло 100 тысяч. На кафедре К. Рокитански организовал патологоанатомический институт и создал один из лучших патологоанатомических музеев. Научные интересы К. Рокитански были разнообразны в частности известен эмпирический «закон Рокитански»: у больных митральным стенозом не встречается туберкулёз лёгких. Объясняя причины болезней он придерживался теории гуморальной патологии и по существу был последним крупным представителем этого направления в медицине. Созданное им учение о кразах широко распространилось в Европе но в 60-е гг. XIX века было вытеснено клеточной теорией Вирхова. Рудольф Вирхов. Реформатором патологической анатомии XIX века стал основатель берлинской школы Рудольф Вирхов (1821—1902) автор теории клеточной патологии. В 1843 г. окончив медицинский институт Фридриха-Вильгельма в Берлине и защитив докторскую диссертацию на тему «De rheumata praesertim corneae» Р. Вирхов поступает на службу в больницу Charite помощником прозектора. В возрасте 24 лет ему поручают чтение речи на торжественном заседании посвящённом 50-летию института Фридриха-Вильгельма (2 августа 1845 г.). В этой речи Вирхов подверг жёсткой критике господствовавшие тогда идеи гуморальной патологии в частности учение К. Рокитански о кразах и дискразиях. Впечатление от выступления он передал в письме к отцу: «Мои взгляды были настолько новы что поставили вверх ногами всё что было до сих пор известно. Старые врачи вылезли из кожи; то что жизнь сконструирована механически казалось им расшатывающим государственные устои и антипатриотичным». В следующем году Р. Вирхов резко негативно отзывается о руководстве по патологической анатомии К. Рокитански. Смелые заявления молодого Вирхова восстанавливают против него ряд профессоров и администрацию института поэтому в 1846 г. он переходит на работу в Берлинский университет получив место доцента на медицинском факультете. В этом же году Р. Вирхов основывает научный журнал выходящий до сих пор под названием «Вирховский архив». В 1849—1855 гг. он занимает кафедру патологической анатомии в Вюрцбургском университете где в 1855 г. публикует работу «Клеточная патология» в которой утверждает что в основе любого патологического процесса лежит нарушение жизнедеятельности клеток. Именно Р. Вирхов первым стал широко применять в патологической анатомии метод микроскопического исследования. В 1856 г. он возвращается в Берлин и возглавляет созданную для него кафедру патологической анатомии. Учениками Р. Вирхова были такие известные патологоанатомы как Фри́дрих Реклинга́узен Иога́нн Орт и Ю́лиус Фри́дрих Конге́йм. К берлинской школе патологической анатомии также принадлежат О́тто Лю́барш Карл Ве́йгерт (разработал ряд методов окраски тканевых срезов) Э́йген А́льбрехт (создал учение о гамартиях и хористиях) Ро́берт Рёссле (автор концепции «рака в рубце») а также Лю́двиг А́шофф возглавивший после Э́рнста Ци́глера кафедру патологической анатомии в университете Фрейбурга (Баден) и превративший этот город в первой половине XX века в «патологоанатомическую столицу мира». III. Молекулярно-биологический этап развития патологической анатомии После второй мировой войны патологическая анатомия стала использовать сначала в научных а с конца 70-х годов и в практических целях молекулярные методы диагностики: иммуногистохимическое исследование гибридизацию in situ а в настоящее время DMA- и TMA-анализ. Несомненным лидером в развитии современной патологической анатомии является американская школа. В США выпускаются наиболее престижные научные журналы по патологической анатомии (American journal of surgical pathology Archives of pathology and lab medicine Human pathology Modern pathology и некоторые другие). Крупнейшими представителями американской патологии являются Фрэнк Мэ́ллори Уи́льям МакКа́ллум А́ртур Ста́ут. История отечественной патологической анатомииПравить В 1826 г. в Российской империи издана первая книга по патологической анатомии: адъюнкт-профессор анатомии и физиологии Московской медико-хирургической академии И. А. Костомаров (1791—1837) перевёл на русский язык руководство английского врача М. Бейлли и приложил к переводу написанный им «Трактат об отношениях патологической анатомии к другим врачебным наукам и о способах коими она может быть познаваема и совершенствуема». Преподавание патологической анатомии в российских университетах началось одновременно с европейскими. До создания самостоятельных кафедр занятия проводили на кафедрах анатомии (в Московском и Казанском университетах с 1837 г.). В Санкт-Петербурге курс патологической анатомии студентам читал Николай Иванович Пирогов. Активными сторонниками введения патологической анатомии в практику преподавания медицины были такие известные в России терапевты и хирурги как Матвей Яковлевич Мудров Фёдор Иванович Иноземцев и Григорий Иванович Сокольский. Первой кафедрой патологической анатомии в Российской империи стала кафедра в университете Святого Владимира в Киеве (1845). Её возглавил ученик Н. И. Пирогова Н. И. Козлов. Фактическим основателем московской школы патологоанатомов и первой московской кафедры патологической анатомии (на медицинском факультете Московского университета) был Алексей Иванович Полунин. Он возглавил кафедру в 1849 г. в возрасте 29 лет. Первым профессором кафедры в 1846—1849 гг. был Ю. Дитрих. Видными представителями московской школы являются Михаил Никифорович Никифоров Алексей Иванович Абрикосов Владимир Тимофеевич Талалаев Арсений Васильевич Русаков Михаил Александрович Скворцов Ипполит Васильевич Давыдовский Анатолий Иванович Струков Татьяна Евгеньевна Ивановская Николай Константинович Пермяков Донат Семёнович Саркисов Виктор Викторович Серов. Самостоятельная кафедра патологической анатомии в столице империи появилась в 1859 г. в Медико-хирургической (с 1881 г. Военно-медицинской) академии. Её возглавил Тимофей Степанович Иллинский (1820—1867). Он читал лекции студентам III курса демонстрируя макро- и микропрепараты а для студентов V курса проводил вскрытия. В 1867—1878 гг. кафедрой руководил Михаил Матвеевич Руднев (1837—1878) ученик которого Владимир Платонович Крылов (1841—1906) стал основателем кафедры патологической анатомии Харьковского университета (1872). Известными петербургскими патологоанатомами являются Александр Иванович Моисеев Георгий Владимирович Шор Георгий Степанович Кулеша Михаил Фёдорович Глазунов Всеволод Дмитриевич Цинзерлинг Владимир Георгиевич Гаршин крупнейший патолог страны Николай Николаевич Аничков. В Казанском университете кафедра патологической анатомии была основана в 1865 г. Её первым профессором стал Александр Васильевич Петров (1837—1885). Однако преподавание патологической анатомии проводилось с 1837 г. профессором кафедры описательной анатомии человека Евмением Филипповичем Аристовым (1806—1875) который с 1849 г. ввёл в обучение студентов патологоанатомические вскрытия. Особенностью казанской школы патологической анатомии является её тесная связь с профилактическим направлением в медицине. Так А. В. Петров и его ученики были одними из инициаторов подготовки в России санитарных врачей. Первым штатным санитарным врачом России стал земский врач Пермской губернии И. И. Моллесон. Методы исследованийПравить Понятие о морфологических методахПравить Особенностью морфологических методов исследования в биологии и медицине является использование эмпирической информации полученной непосредственно при изучении объекта. В отличие от этого можно изучать свойства объекта непосредственно не воспринимая его а исходя из характера вторичных изменений в среде вызванных самим существованием объекта (такие методы исследования широко используются в патологической физиологии и в клинической медицине). Другими словами в основе морфологического метода лежит непосредственное восприятие изучаемого предмета прежде всего его визуальная характеристика как результат наблюдения. Морфологические методы как и любые другие научные методы реализуются в три этапа: 1. Эмпирический этап — получение первичной информации об объекте от органов чувств. В патологической морфологии помимо визуальной большое значение имеет тактильная информация (при определении консистенции изменённой ткани). 2. Теоретический этап — этап осмысления полученных эмпирических данных и их систематизации. Этот этап требует широкой эрудиции исследователя поскольку эффективность восприятия эмпирической информации напрямую зависит от полноты теоретических знаний что выражено в формуле: «Мы видим то что знаем». 3. Этап практической реализации — использование результатов исследования в практической деятельности. Результаты морфологического исследования в медицине являются основой диагноза что и определяет важное практическое значение метода. Дескриптивный методПравить Среди морфологических методов на эмпирическом этапе особое значение имеет дескриптивный метод (метод описания) — метод фиксации воспринимаемой информации с использованием вербальных символов (средств языка как знаковой системы). Корректное описание патологических изменений является своеобразной информационной копией объекта исследования поэтому оно должно быть как можно более полным и точным. Метод описания макрообъектов применяется не только патологоанатомами и судебно-медицинскими экспертами но и врачами многих клинических специальностей. Наиболее часто метод описания макрообъектов используется при обнаружении врачом во время осмотра больного изменений покровных тканей (кожи и видимых слизистых оболочек). При хирургических вмешательствах внешние изменения внутренних органов прежде всего удаляемых хирург отражает в протоколе операции. Классификация морфологических методовПравить К основным морфологическим методам относятся: 1. Макроморфологический метод — метод изучения биологических структур без значительного увеличения объекта. Исследование при помощи лупы с небольшим увеличением также относится к макроморфологическому методу. Макроморфологический метод нецелесообразно называть «макроскопическим исследованием» так как получаемая информация является не только визуальной. 2. Микроморфологический (микроскопический) метод — метод морфологического исследования который использует приборы (микроскопы) значительно увеличивающие изображение объекта. Предложено много вариантов микроскопического метода однако наиболее широко используется световая микроскопия (свето-оптическое исследование) также в последние годы активно развивается система Иммуногистохими́ческихисследований для определения патологических процессов на молекулярном и генетическом уровне. ==== Макроморфологическое исследованиеПравить ==== В патологической анатомии исследование и описание макрообъектов (тело умершего органы или их фрагменты) является первым этапом морфологического анализа аутопсийного и операционного материала дополняемого затем микроскопическим и при необходимости молекулярно-биологическим исследованием. Макроморфологические параметры. Описание патологических изменений в органах проводится с использованием следующих основных параметров: 1. Локализация патологического процесса в органе (при поражении не всего органа а его части) или системе органов. 2. Величина органа его фрагмента и его патологически изменённого участка (размерный параметр объёмная характеристика). 3. Конфигурация (очертания форма) патологически изменённого органа или его части. 4. Цветовая характеристика ткани с поверхности и на разрезе. 5. Консистенция патологически изменённой ткани. 6. Степень однородности патологически изменённой ткани по цвету и консистенции. Если параметр не изменён его обычно не отражают в описании объекта (для большей достаточности описательной части протокола исследования также описываются и не измененные основные органы ткани и системы). 7. Забор материала для гистологического и прочих исследований как внешне патологически измененных органов и тканей так и внешне нормальных органов и тканей (кстати внешне нормальный вид органа и ткани не гарантирует нормального строения данной ткани на гистологическом уровне именно поэтому необходимо брать для исследования и внешне не измененные ткани). ==== Микроморфологический методПравить ==== Специфическим для патологоанатомической практики является исследование тканевых срезов. Тканевые срезы для обычного свето-оптического исследования готовят при помощи специальных приборов (микротомов) после предварительной подготовки — проводки либо замораживания и окрашивают различными методами. Оптимальная толщина таких срезов 5—7 мкм (но может варьировать от метода и цели исследования от ультратонких 05-3 мкм до толстых в 20-40 мкм). Гистологический препарат представляет собой окрашенный тканевый срез заключённый между предметным и покровным стёклами в прозрачной заключающей среды (бальзам полистирол и т. п.). Различают обзорные (общие) и специальные (дифференциальные) методы окраски. Специальными методами выявляются определённые тканевые структуры и компоненты те или иные вещества (гистохимическое и иммуногистохимическое исследование). Наиболее часто используется окраска тканевых срезов гематоксилином и эозином. Гематоксилин — природный краситель экстракт коры тропического кампешевого дерева — окрашивает в синий цвет ядра клеток («ядерный краситель») отложения солей кальция колонии грам-позитивных микроорганизмов и волокнистую ткань в состоянии мукоидного отёка. Гематоксилин является основным (щёлочным) красителем поэтому свойство ткани воспринимать его называется базофилией (от лат. basis — основание). Эозин — синтетическая розовая краска краска цвета утренней зари (названа по имени древнегреческой богини зари Эос). Эозин относится к кислым красителям поэтому свойство тканевых структур воспринимать его называется ацидофилией (лат. acidum — кислота) или оксифилией (греч. ὄξος — уксус кислый напиток). Эозином окрашиваются цитоплазма большинства клеток («цитоплазматический краситель») волокнистые структуры и не изменённое межклеточное вещество. Широко распространены методы выявления в тканевых срезах волокнистых структур соединительной ткани прежде всего коллагеновых волокон. В России традиционно предпочтение отдаётся методу Ван Гизона (Van Gieson); при этом ядра клеток грам-позитивные микроорганизмы и депозиты кальция окрашиваются железным гематоксилином Вейгерта в чёрный цвет коллагеновые волокна и гиалин — в красный цвет кислым фуксином остальные структуры межклеточного вещества и цитоплазма клеток — в жёлтый цвет пикриновой кислотой. В странах Запада чаще используются так называемые трихромные (трёхцветные) методы окраски волокнистой соединительной ткани с использованием фосфорно-вольфрамовой и фосфорно-молибденовой кислот (метод Мэллори метод Массона и др.). При этом коллагеновые волокна окрашиваются в синий цвет ретикулярные (ретикулиновые) — в голубой эластические — в красный. Практическая деятельностьПравить Практическая деятельность в области патологической анатомии называется прозекторской работой. Она осуществляется на кафедрах патологической анатомии медицинских вузов в патологоанатомических отделениях больниц патологоанатомических бюро патологоанатомических центрах (бюро и центры — самостоятельные учреждения здравоохранения не привязанные к каким-либо лечебным заведениям) и в патологоанатомических НИИ. Во главе патологоанатомического отделения стоит Заведующий патологоанатомическим отделением врач-патологоанатом (прозектор) который непосредственно подчиняется главврачу больницы структурным подразделением которого является данное отделение. Руководителями патологических Бюро и прочих самостоятельных центров являются врач-патологоанатом являющийся главным врачом организации. Подавляющую часть работы современного прозектора (клинического патолога) представляет прижизненная микроскопическая диагностика по материалу удалённому у больных хирургами эндоскопистами гинекологами урологами и прочими оперирующими специалистами. Указанный материал имеет 3 главных типа: 1) биоптаты изъятые у пациента для установления патогистологического диагноза 2) операционный материал удалённый с лечебной целью и требующий тоже установления подтверждения или уточнения патогистологического диагноза и 3) цитологический материал (мазки смывы аспираты центрифугаты и др.) изъятый также для установления микроскопического диагноза. Прозекторскую работу и проведение клинико-анатомических конференций (КАК) регламентирует специальная патологоанатомическая служба которая входит в систему здравоохранения ряда стран. Патологоанатомы практически всегда принимают в комиссиях по исследованию летальных исходов (КИЛИ) и лечебно-контрольных комиссиях (ЛКК). Имеются также национальные и международные научные центры патологической анатомии (например Научно-исследовательский институт морфологии человека РАМН институты патологии в Гейдельберге Берлине и др.). В России научные общества патологоанатомов были образованы в Петербурге в 1909 г. и Москве — в 1914 г. В 1947 г. было создано Всесоюзное общество патологоанатомов. С 1969 г. это общество входит в Международный совет обществ патологов который был основан в 1950 г. ЛитератураПравить Аничков Н. М. 12 очерков по истории патологии и медицины. — СПб: Синтез бук 2013. — 238 с. Гулькевич Ю. В. История патологической анатомии // Многотомное руководство по патологической анатомии.— Т. 1.— М. 1963.— С. 17—112. Пальцев М. А. Аничков Н. М. Патологическая анатомия. Учебник для медицинских вузов (В 2-х тт.). — М. Медицина 2001 (1-е изд.) 2005 (2-е изд.). Пальцев М. А. Аничков Н. М. Рыбакова М. А. Руководство к практическим занятиям по патологической анатомии. — М. Медицина 2002. Пальцев М. А. Коваленко В. Л. Аничков Н. М. Руководство по биопсийно-секционному курсу. — М. Медицина 2002. Сточик А. М. Пальцев М. А. Затравкин С. Н. Патологическая анатомия и её становление в Московском университете.— М. 2009.— 280 с. См. такжеПравить Парижский музей патологической анатомии Судебно-медицинская экспертиза Препарирование ПримечанияПравить СсылкиПравить Макропрепараты по патологической анатомии Российское общество патологоанатомов Я патолог (Веб-кольцо патоморфологических сайтов) Патоморфология Паталогическая анатомия видео для специалистовАнгиоло́гия (от греч. ἀγγεῖον — сосуд + λόγος — учение) — раздел анатомии изучающий кровеносные и лимфатические сосуды их строение и функционирование их заболевания и патологические состояния методы диагностики профилактики и лечение этих заболеваний. Впервые термин был введён Клавдием Галеном который называл ангиологией операцию по иссечению части кровеносного сосуда. Современную интерпретацию сформулировал Л. Хейстер. Кроме Галена большой вклад в становление ангиологических знаний внесли Везалий Мальпиги и другие.. Примечания Ссылки Междисциплинарный интернет-портал ANGIOLOGIA.ru Российское Общество ангиологов и сосудистых хирурговАмпула прямой кишки или ампулярная часть ампулярный отдел прямой кишки (лат. ampulla recti) — верхний широкий отдел прямой кишки человека находящийся на уровне крестца. Ампула прямой кишки слегка отклоняется влево и назад т.е. имеет изгиб во фронтальной и в сагиттальной плоскостях в последней изгиб носит название крестцового (flexura sacralis). В своей верхней части ампула прямой кишки переходит в сигмовидную ободочную кишку — дистальный конец толстой кишки. В этом месте ампула прямой кишки суживается резко поворачивает влево после поворота снова идет расширение — это уже сигмовидная ободочная кишка. В месте поворота (сигмоидо-ректальный угол) имеются складки слизистой и мышечное кольцо — это так называемый сигмо-ректальный сфинктер (сфинктер О’Берна-Пирогова-Мутье) отделяющий её от толстой кишки (в частности от нисходящей ободочной кишки). Наружный сфинктер заднего прохода (лат. musculus sphincter ani externus) принадлежит к поперечнополосатым мышцам промежности. Внутренний сфинктер заднего прохода (лат. musculus sphincter ani internus) образован гладкомышечными клетками.Эта статья посвящена толстой кишке в общем. Толстой кишке человека посвящена отдельная статья. То́лстая кишка́ (лат. intestinum crassum) — нижняя оконечная часть пищеварительного тракта а именно нижняя часть кишечника в которой происходит в основном всасывание воды и формирование из пищевой кашицы (химуса) оформленного кала. Является производным задней кишки. Толстая кишка — наиболее широкая часть кишок у млекопитающих в том числе и человека располагается в брюшной полости и в полости малого таза состоит из слепой (coecum) ободочной и прямой кишки. В ободочной кишке человека различают: восходящую часть составляющую непосредственное продолжение слепой кишки; поперечно лежащую часть; нисходящую часть соединяющуюся с прямой кишкой посредством образующей изгиб в виде буквы S — flexura sigmoidea seu S romanum. Colon ascendens восходит вертикально ложась над crista ossi s ilei и прикрывая нижнюю треть почки. Здесь она поворачивает круто и переходит в colon transversum которая в левом подреберье обыкновенно образует S-образный изгиб а потом круто загибается вниз и переходит в colon descendens. Flexura sigmoidea образует в сущности петлю различной длины и формы и часто глубоко свешивается в малый таз иногда поднимается вверх достигая до желудка и печени. Эта часть и colon transversura имеют собственную брыжейку тогда как нисходящая и восходящие ветви только отчасти прикрыты брюшинным покровом. Местами этот последний образует маленькие листовидные иногда рассеченные на лопасти наполненные жиром придатки (appendices epiploicae). Длина толстых кишок варьирует от 120 до 227 см и в среднем равна 1584 см. Только прямая кишка имеет гладкую внутреннюю поверхность остальная же часть содержит в стенке на всем своем протяжении три плоских плотных мышечных утолщения (taeniae coli) между которыми стенка представляется вздутой но вследствие неравномерного развития поперечной мускулатуры эти вздутия рядом поперечных перетяжек (plicae sigmoideae) делятся на многочисленные округлые выступы (haustra coli). Стенка толстой кишки состоит из серозной оболочки (не везде); мышечного слоя. Его продольные волокна и образуют вышеупомянутые taeniae coli; из слизистой оболочки не имеющей ворсинок и покрытой цилиндрическим эпителием. В стенке толстой кишки имеются многочисленные либеркюновы железы и лимфатические узлы. У прочих позвоночных характер толстой кишки носит только конечная выводная часть физиологически соответствующая прямой а прочие части носят характер тонких кишок. Отделы толстой кишки У млекопитающих различают несколько отделов толстой кишки: слепая кишка (лат. caecum) с червеобразным отростком (лат. appendix vermiformis); ободочная кишка (лат. colon) с её участками: восходящая ободочная кишка (лат. colon ascendens); поперечная ободочная кишка (лат. colon transversum); нисходящая ободочная кишка (лат. colon descendens; сигмовидная кишка (лат. colon sigmoideum) или сигмовидная ободочная кишка; прямая кишка (лат. rectum) с широкой частью — ампулой прямой кишки (лат. ampulla recti) и оконечной сужающейся частью — заднепроходным каналом (лат. canalis analis) которая заканчивается анусом (лат. anus). Слепая кишка Слепа́я кишка́ сесит (лат. Caecum — от греч. typhlon; отсюда воспаление слепой кишки — тифлит) — придаток в месте перехода тонкой кишки в толстую у позвоночных животных. У ящериц и крокодилов слепая кишка присутствует в зачаточной форме в виде небольшого выступа а у млекопитающих часто достигает значительных размеров. Птицы имеют две длинные слепые кишки располагающиеся напротив друг друга. У некоторых неполнозубых (лат. Cycloturus sive Myrmedon) также есть две слепые кишки (у дамана их — три). Китообразные хищные бо́льшая часть летучих мышей имеют небольшую слепую кишку а у насекомоядных и афросорицид она вообще отсутствует. Напротив у травоядных животных длина слепой кишки зачастую больше длины тела животного. ==== Червеобразный отросток ==== Аппендикс (лат. appendix vermiformis синоним: червеобразный отросток придаток) — придаток слепой кишки. Имеется лишь у некоторых млекопитающих (в частности у кроликов обезьян человека). Располагается в правой подвздошной области (ниже печени) и обычно спускается ко входу в малый таз. Иногда располагается позади слепой кишки и поднимаясь кверху может достигать печени. Имеет узкую полость которая открывается в слепую кишку отверстием окруженным маленькой складкой слизистой оболочки — заслонкой. Просвет аппендикса с возрастом может частично или полностью зарастать. У котов аппендикса нет. Воспаление аппендикса человека называется аппендицитом. Ободочная кишка Ободо́чная кишка́ (лат. colon) — основной отдел толстой кишки является продолжением слепой кишки и переходит в прямую кишку. Ободочная кишка не принимает непосредственного участия в пищеварении. Но в ней осуществляется всасывание большого количества воды и электролитов. Относительно жидкий химус попадающий из тонкой кишки (через слепую кишку) в ободочную превращается в более твёрдый кал. ==== Восходящая ободочная кишка ==== Восходя́щая ободо́чная кишка́ (лат. colon ascendens) — начальный отдел ободочной кишки (являющейся в свою очередь отделом толстой кишки) продолжение слепой кишки. Дальнейшим продолжением восходящей ободочной кишки является поперечная ободочная кишка. Восходящая ободочная кишка также не принимает непосредственного участия в пищеварении. Её функции как и других отделов толстой кишки заключаются во всасывании воды и электролитов чтобы относительно жидкий химус попадающий из тонкой кишки в толстую превращался в более густой кал. ==== Поперечная ободочная кишка ==== Попере́чная ободо́чная кишка́ (лат. colon transversum) — второй отдел ободочной кишки продолжение восходящей ободочной кишки. Дальнейшим продолжением поперечной ободочной кишки является нисходящая ободочная кишка. В пищеварении участия не принимает её функции (как и других отделов толстой кишки) заключаются во всасывании воды и электролитов чтобы относительно жидкий химус попадающий из тонкой кишки в толстую превращался в более твёрдый кал. ==== Нисходящая ободочная кишка ==== Нисходя́щая ободо́чная кишка́ (лат. colon descendens) — третий отдел ободочной кишки (являющейся в свою очередь отделом толстой кишки) продолжение поперечной ободочной кишки. Дальнейшим продолжением нисходящей ободочной кишки является сигмовидная ободочная кишка. ==== Сигмовидная кишка ==== Сигмовидная кишка (лат. colon sigmoideum) реже сигмовидная ободочная кишка — нижняя часть ободочной кишки переходящая в прямую кишку. Сигмовидная кишка начинается в области верхней апертуры малого таза и направляется поперечно вправо спереди от крестца. Далее сигмовидная кишка делает разворот влево затем достигая срединной линии направляется книзу и на уровне S3 переходит в прямую кишку. Название «сигмовидная» эта кишка получила в связи со своим S-образным ходом. Прямая кишка Пряма́я кишка́ (лат. rectum) — конечная часть толстой кишки и окончание пищеварительного тракта расположена в полости малого таза. В ней накапливается кал. Название происходит от того что спускается вниз без видимых изгибов. Прямой кишкой называется сегмент толстой кишки книзу от сигмовидной ободочной кишки и до ануса (лат. anus) или иначе заднепроходного отверстия анального отверстия. Нижняя узкая часть прямой кишки проходящая через промежность и находящаяся дистальнее ближе к анальному отверстию называется заднепроходным каналом (лат. canalis analis) верхняя более широкая проходящая в области крестца — ампулярной частью прямой кишки или просто ампулой прямой кишки (лат. ampulla recti часть кишки между ампулой и дистальной частью сигмовидной кишки — надампулярный отдел). Наличие толстой кишки у животных Толстая кишка явным образом выделяется только у четвероногих (лат. Tetrapoda иначе — наземные позвоночные) — надкласса позвоночных из группы челюстноротых (Gnathostomata). Четвероногие подразделяются на пять классов: земноводные (Amphibia) пресмыкающиеся (Reptilia) птицы (Aves) † синапсиды (Synapsida) — вымерли млекопитающие (Mammalia). У представителей этого надкласса толстый кишечник почти всегда отделяется от тонкого кишечника илеоцекальным клапаном. У многих видов однако толстая кишка представляет собой относительно короткий отдел идущий прямо к анусу хотя при этом он значительно шире чем тонкий кишечник. Несмотря на то что слепая кишка есть у большинства амниотов (лат. Amniota высшие позвоночные) только у млекопитающих толстый кишечник развился в полноценную кишку. У некоторых маленьких млекопитающих толстый кишечник прямой по форме как у прочих четвероногих однако у большинства видов млекопитающих он разделён на восходящие и нисходящие отделы. Отчетливо сформированная поперечная ободочная кишка обычно наблюдается только у приматов. Но при этом лент ободочной кишки (англ. Taenia coli) и сопутствующих им гаустр (англ. Haustrum) не наблюдается ни у отряда хищных ни у жвачных. Прямая кишка млекопитающих (в отличие от однопроходных) происходит от клоаки прочих позвоночных и таким образом не гомологичен с «прямой кишкой» этих видов. У рыб нет толстого кишечника как такового а лишь короткая прямая кишка соединяющая окончание пищеварительного отдела кишечника с клоакой. У акул сюда же входит так называемая ректальная железа которая выделяет соль для поддержки осмотического баланса с морской водой. Железа по строению в определённой степени напоминает слепую кишку однако не гомологична ей. Микрофлора Микрофлора кишечника состоит из комплекса различных видов микроорганизмов которые живут в желудочно-кишечном тракте животных. Главным преимуществом для существа в котором живут микроорганизмы является сбор ими энергии в процессе ферментации неусвоенных углеводов и последующее поглощение жирных кислот с короткой цепью. Наиболее важными из них являются бутираты (соли и эфиры масляной кислоты) метаболизированные эпителием кишки (наряду с пропаноатами (англ. Propanoate) усваиваемыми печенью и ацетатами усваиваемыми мышечной тканью. Бактерии кишечника также играют роль в синтезе витаминов группы В и витамина К и метаболизации желчных кислот стеринов и ксенобиотиков. Бактерии производят большую часть микрофлоры ободочной кишки и до 60 % сухой массы кала. Приблизительно от 300 до 1000 различных видов живут в кишечнике большинство оценок определяют их количество порядке пятисот. Однако существует вероятность того что 99 % бактерий принадлежат лишь к 30-40 видам. Также к микрофлоре кишечника относятся некоторые виды грибов и простейших однако об их деятельности известно не много. Данные исследований позволяют говорить о том что отношения между микрофлорой и человеком относятся не только к комменсализму (безвредные) а даже скорее к мутуализму. Хотя люди могут выжить без микрофлоры кишечника микроорганизмы выполняют для владельца множество полезных функций такие как ферментация неиспользованных энергетических субстратов поддержка иммунной системы предотвращение роста вредоносных патогенных бактерий регулирование развития кишечника и др. Однако при определённых условиях некоторые виды считаются ответственными за вызывание заболеваний путём инфекции а также за увеличение риска появления злокачественных опухолей. Почти 100 % бактерий кишечника представляют собой анаэробные организмы особенно высокая плотность анаэробных бактерий наблюдается в слепой кишке. Состав микрофлоры В настоящее время не все виды представляющие микрофлору кишечника идентифицированы так как многие из них не могут быть культивированы и их идентификация затруднительна. Популяции видов в кишке у отдельных носителей могу очень сильно различаться хотя и остаются для каждого носителя относительно постоянными в течение всей жизни претерпевая не слишком значительные изменения в связи с изменениями образа жизни диеты возрастными изменениями. Предпринимаются попытки составить более полное представление о микрофлоре кишечника в частности Национальными институтами здравоохранения США в 2008 году запущен проект по исследованию человеческого микробиома (англ. Human Microbiome Project). Большинство бактерий кишечника принадлежат к родам Bacteroides Клостридии Фузобактерии Eubacterium Ruminococcus (англ. Ruminococcus) Peptococcus Peptostreptococcus (англ. Peptostreptococcus) и Бифидобактерии. Бактерии других родов такие как Escherichia (англ. Escherichia) и лактобациллы присутствуют в меньших количествах. Бактерии рода Bacteroides составляют до 30 % всех бактерий кишечника что заставляет считать их особенно важными для процессов происходящих в носителе. Среди известных грибов составляющих часть микрофлоры Candida Saccharomyces (англ. Saccharomyces) аспергилл и пеницилл. В зависимости от состава кишечной флоры люди могут подразделяться на 3 энтеротипа (англ. Enterotype). Для обладателей первого типа характерно преобладание бактерий рода Bacteroides для второго — Prevotella для третьего — Ruminococcus. См. также Желудочнокишечный тракт Химус Кал Запор Болезнь Гиршпрунга Примечания Ссылки Отделение колопроктологии и хирургии тазового дна РНЦ хирургии академика Б. В. Петровского РАМНПищево́д (oesophagus) — отдел пищеварительной системы соединяющий рот или ротовую полость с желудком или средней кишкой. Пищевод беспозвоночных У плоских кольчатых и других червей пищевод — часть передней эктодермальной кишки от ротового отверстия или глотки до начала средней кишки. Пищевод моллюсков — часть желудка. У высших ракообразных мечехвостов и многих насекомых задний отдел пищевода превратился в жевательный желудок. Пищевод иглокожих соединяет ротовое отверстие со средней кишкой. Пищевод позвоночных У большинства позвоночных пищевод соединяет глотку с желудком. Он иннервируется симпатическими блуждающими и спинномозговыми нервами. При глотании волнообразно последовательно сокращаются кольцевые мускульные волокна пищевода передвигая пищевой комок сверху вниз. Пищевод птиц очень длинный он образует зоб. Пищевод человека — трубка около 25 см длиной проходящая через диафрагму в брюшную полость и открывающаяся в кардиальную часть желудка. Литература Биологический энциклопедический словарь / Гл. ред. М. С. Гиляров; Редкол.: А. А. Баев Г. Г. Винберг Г. А. Заварзин и др. — М.: Сов. энциклопедия 1986. — С. 472. — 100 000 экз.Дыха́тельная систе́ма (лат. systema respiratoriа) — система органов человека и других животных которая служит для газообмена организма с окружающей средой (обеспечивает поступление кислорода и выведение углекислого газа). Кислород организмы могут получать из воздуха (воздушное дыхание) либо потреблять кислород растворённый в воде (водное дыхание). Органы дыхания имеются только у аэробных организмов у анаэробных они отсутствуют. У человека других млекопитающих и птиц анатомические особенности дыхательной системы включают дыхательные пути лёгкие и специальные мышцы. У некоторых животных (в частности у земноводных рыб ряда ракообразных) жизненно важную роль в газообмене играет кожное дыхание когда кислород поступает через поверхность тела. К кожному дыханию часто относят кишечное дыхание когда функцию газообмена осуществляет оболочка кишечника (у кишечнополостных). У рыб и других водных животных основным органом дыхания служат жабры — выросты покрытые кровеносными сосудами. Насекомые имеют очень простую дыхательную систему — трахеи (тонкие воздухоносные трубки). Растения также имеют дыхательную систему однако направленность газообмена противоположна системе животных. У простейших и низших многоклеточных организмов (простейших губок кишечнополостных многих червей) органы дыхания отсутствуют и газообмен осуществляется только посредством диффузного дыхания (через поверхность тела). Дыхательные органы животных образовались в связи с увеличением площади дыхательной поверхности: выпячиванием или впячиванием кожи. У большинства первичноводных животных имеются выпячивания наружных покровов выполняющие дыхательную функцию: жабры рыб и ракообразных ктенидии моллюсков жаберные книжки мечехвостов кожные жабры иглокожих. У некоторых водных животных сформировались внутренние дыхательные поверхности: водные лёгкие голотурий анальная дыхательная система у водных личинок стрекоз пластроны у некоторых водяных клопов. Дыхательные органы беспозвоночных Дыхательная система большинства насекомых представлена множеством воздухоносных трубок — трахей пронизывающих всё тело и опутывающих органы. Концевые ветви трахей заканчиваются звёздчатой трахейной клеткой от которой отходят тончайшие трахейные капилляры (трахеолы). Трахейная система насекомых является открытой (свободно сообщающейся с окружающим воздухом) лишь у некоторых личинок живущих в воде имеется закрытая система. В случае закрытой системы снабжение трахейной полости кислородом осуществляется с помощью трахейных жабр улавливающих кислород растворённый в воде. В процессе индивидуального развития дыхательная система некоторых насекомых может меняться. Например у подёнок развитие которых происходит в водной среде сначала имеется кожное дыхание затем для дыхания используются трахейные жабры и только у взрослых особей появляется полноценное трахейное дыхание. У паукообразных органами дыхания служат трахеи (у фаланг лжескорпионов сенокосцев и некоторых клещей) или так называемые лёгочные мешки (у скорпионов и жгутоногих) иногда те и другие вместе (у пауков). У низших же паукообразных обособленных органов дыхания не имеется; эти органы открываются наружу на нижней стороне брюшка реже — и головогруди одной или несколькими парами дыхательных отверстий (stigma). Органы дыхания пауков называют лёгочными книжками которые состоят из листовидных складок. Ракообразные для дыхания используют жабры расположенные по бокам тела или на конечностях. Иногда для газообмена используется кожное дыхание. У многих низших ракообразных имеющих малые размеры специальные органы дыхания отсутствуют и газообмен осуществляется исключительно через поверхность тела. У моллюсков органами газообмена служат ктенидии (первичные жабры). У большинства моллюсков имеется только одна пара ктенидий. При этом каждый ктенидий состоит из опорного тяжа и двух рядов ресничных пластинок (ламмелл) придающих ктенидию сходство с птичьим пером. Внутри опорного тяжа залегают приносящий и выносящий кровеносные сосуды мышцы и нервы ктенидия. Собственно газообмен с водой происходит через эпителий ламелл. Эволюционно ктенидии многократно модифицировались: изменялось как их число так и строение. Так у большинства брюхоногих моллюсков в связи с эволюционной торсией и возникновением асимметричного тока воды в мантийной полости один из ктенидиев полностью утрачен. У двустворчатых моллюсков ктенидии типичного строения имеются только в группе Protobracnhia а у остальных на их основе развиваются значительно более сложные пластинчатые жабры. У головоногих моллюсков в основании каждого ктенидия находится дополнительное жаберное сердце сокращения которого усиливают кровоток. У моллюсков обитающих на суше органом дыхания служит воздушное лёгкое. У иглокожих дыхательную функцию выполняет амбулакральная система. В их коже есть выросты в которые заходит полость тела — кожные жабры которые используются для газообмена. Их стенка очень тонкая поэтому через неё легко происходит газообмен. У голотурий в дополнение к амбулакральной системе формируются особые органы дыхания — водные лёгкие. Это специальные мешковидные богатые сосудами органы открывающееся в заднюю кишку голотурий. Дыхательные органы позвоночных Круглоротые и рыбы для дыхания используют жабры расположенные в жаберных щелях (парных отверстиях сообщающих полость глотки с окружающей средой). Жабры сформировались из выпячиваний стенок глотки и наружных покровов. Вследствие активизации образа жизни позвоночных появляется необходимость усиленной вентиляции жабр. Таким образом скелет и мышцы жаберных дуг сформировали насос. У круглоротых жаберный насос устроен следующим образом: снаружи жабр расположена хрящевая жаберная решётка; её сжимают висцеральные мышцы в результате чего вода выталкивается через жаберные отверстия после чего жаберная решётка расправляется и к жабрам снова поступает вода. Жаберные дуги хрящевых рыб разделены на несколько подвижных частей которые под действием висцеральных мышц могут складываться и расправляться. Изменяется объём глотки и вода поступает к жабрам через рот при этом обратному течению противостоят специальные клапаны. У костных рыб развиты подвижные жаберные крышки закрывающие жаберные щели. Мышцы попеременно открывают и закрывают жаберные крышки изменяя объём околожаберных полостей. Вода поступает через рот и выходит наружу омывая жабры. У некоторых рыб обитающих в водоёмах где содержание кислорода периодически падает сформировались дополнительные органы дыхания для получения кислорода из воздуха. У некоторых рыб обитающих в иле от жаберных дуг отходят гроздевые выросты которые могут служить для дыхания воздухом. У лабиринтовых рыб образовались так называемые наджаберные органы — костные пластинки покрытые слизистой оболочкой. Вьюновые и каллихтовые рыбы могут получать дополнительный кислород из проглоченного пузырька воздуха газообмен осуществляется в богатом кровеносными сосудами участке кишечника. У древних костных рыб для дополнительного воздушного дыхания впервые появились лёгкие что создало предпосылки для освоения суши как среды обитания. У современных лучепёрых рыб этот орган трансформировался в плавательный пузырь. У двоякодышащих и многопёровых плавательный пузырь соединён с кишечником и служит дополнительным органом дыхания. На личиночной стадии у рыб функцию органа дыхания сначала выполняет желточный мешок опутанный сетью кровеносных сосудов в дальнейшем для дыхания используются кровеносные сосуды плавников и в некоторых случаях наружные (личиночные) жабры. Лёгкие земноводных — это парные органы соединённые с глоткой через гортанно-трахейную камеру (здесь расположены голосовые связки открывающиеся щелью в ротоглоточную полость). В отличие от рыб земноводные дышат не ртом а через носовые ходы. У большинства видов земноводных лёгкие не очень большого объёма в виде тонкостенных мешков оплетённых густой сетью кровеносных сосудов. Вентиляция лёгких осуществляется за счёт изменения объёма ротоглоточной полости: воздух поступает в ротоглоточную полость через ноздри при опускании её дна. При поднимании дна воздух проталкивается в лёгкие. Выдох осуществляется между этими фазами дыхания из-за чего в ротовой полости происходит частичное смешивание свежего воздуха с отработанным. Из-за малоэффективности такого способа дыхания земноводные наряду с лёгочным используют кожное дыхание. У личинок земноводных дыхательную функцию в начале выполняет опутанный кровеносными сосудами желточный мешок затем — наружные жабры а также в некоторых случаях кровеносные сосуды в хвостовом плавнике. У взрослых животных жабры исчезают. У амниот (высших позвоночных) дыхание осуществляется путём расширения и сужения грудной клетки при помощи межрёберной и брюшной мускулатуры. Этот способ вентиляции лёгких является более совершенным нежели дыхание земноводных. Поэтому у высших позвоночных отпала необходимость в дополнительном кожном дыхании. Строение лёгких пресмыкающихся сложнее чем у земноводных. Из-за более длинной шеи у пресмыкающихся удлиняются и дыхательные пути. От гортани отходит трахея которая на конце делится на бронхи ведущие в лёгкие. Внутренние стенки лёгочных мешков имеют складчатое ячеистое строение что значительно увеличивает дыхательную поверхность. Дыхательная система птиц ещё более совершенна и считается одной из самых сложных среди всех групп животных. Эта система органов характеризуется признаками приспособления к полёту во время которого организм нуждается в усиленном газообмене. От глотки отходит длинная трахея делящаяся в грудной полости на два бронха. Бронхи птиц ветвятся внутрь лёгких до мельчайших воздушных капилляров (диаметром 3—10 мкм) оплетённых густой сетью кровеносных капилляров. Легкие птиц являются малыми по объёму малоэластичными и прирастают к ребрам и позвоночному столбу. С лёгкими связана система из пяти пар воздушных мешков — тонкостенных легко растяжимых выростов вентральных ответвлений крупных бронхов находящиеся среди внутренних органов между мышцами и в полостях трубчатых костей крыльев. Эти мешки играют большую роль в процессе дыхания птиц во время полёта. Лёгкие устроены таким образом что воздух проходит через них насквозь. При вдохе только 25 % наружного воздуха остаётся непосредственно в лёгких а 75 % проходит через них и попадает в воздушные мешки. При выдохе воздух из воздушных мешков опять идёт через лёгкие но уже наружу образуя так называемое двойное дыхание. Таким образом лёгкие постоянно насыщаются кислородом как во время вдоха так и выдоха. В состоянии покоя дыхание птицы осуществляется путём расширения и сжатия грудной клетки. При полёте когда движущимся крыльям нужна твердая опора грудная клетка птиц остается практически неподвижной и прохождение воздуха сквозь лёгкие обусловливается путём расширения и сжатия воздушных мешков. Чем быстрее машущий полет тем интенсивнее дыхание. При подъеме крыльев они растягиваются и воздух самостоятельно засасывается в легкие и в воздушные мешки. При опускании крыльев происходит выдох и через легкие проходит воздух из мешков. Дыхательная система млекопитающих состоит из гортани и лёгких. Дыхательная система млекопитающих сформировалась благодаря увеличения числа лёгочных пузырьков (альвеол). В ходе эмбрионального развития бронхи млекопитающих ветвятся образуя таким образом сложное бронхолёгочное «дерево». Самые тонкие из бронхов — бронхиолы. На концах бронхиол находятся тонкостенные пузырьки (альвеолы) густо оплетённые капиллярами. Дыхание млекопитающих осуществляется не только благодаря движениям грудной клетки. Важную роль в процессе дыхания играют движения диафрагмы которая является характерным анатомическим признаком млекопитающих. В процессе индивидуального развития высших позвоночных дыхание зародыша сначала осуществляется посредством кровеносных сосудов желточного мешка. В дальнейшем зародыши переходят к так называемому аллантоидному дыханию когда газообмен осуществляется через аллантоис опутанный кровеносными сосудами. Окончательные органы дыхания начинают функционировать только после рождения или вылупления из яйца. В процессе эволюции некоторые высшие позвоночные вернулись к водному образу жизни (например киты пингвины крокодилы) но сохранили органы дыхания своих предков. Дыхательная система человека Дыхательная система человека состоит из носа глотки гортани трахеи и лёгких с бронхами. Газообмен осуществляется в альвеолах лёгких и в норме направлен на захват из вдыхаемого воздуха кислорода и выделение во внешнюю среду образованного в организме углекислого газа. Взрослый человек находясь в состоянии покоя совершает в среднем 14 дыхательных движений в минуту однако частота дыхания может претерпевать значительные колебания (от 10 до 18 за минуту). Взрослый человек делает 15—17 вдохов-выдохов в минуту а новорождённый ребёнок делает 1 вдох в секунду. По способу расширения грудной клетки различают два типа дыхания: грудной тип дыхания (расширение грудной клетки производится путём поднятия рёбер) чаще наблюдается у женщин; брюшной тип дыхания (расширение грудной клетки производится путём уплощения диафрагмы) чаще наблюдается у мужчин. Строение Различают верхние и нижние дыхательные пути. Символический переход верхних дыхательных путей в нижние осуществляется в месте пересечения пищеварительной и дыхательной систем в верхней части гортани. Система верхних дыхательных путей состоит из полости носа (лат. cavum nasi) носоглотки (лат. pars nasalis pharyngis) и ротоглотки (лат. pars oralis pharyngis) а также частично ротовой полости так как она тоже может быть использована для дыхания. Система нижних дыхательных путей состоит из гортани (лат. larynx иногда её относят к верхним дыхательным путям) трахеи (др.-греч. τραχεῖα (ἀρτηρία)) бронхов (лат. bronchi). В течение одного вдоха (в спокойном состоянии) в лёгкие поступает 400—500 мл воздуха. Этот объём воздуха называется дыхательным объёмом (ДО). Такое же количество воздуха поступает из лёгких в атмосферу в течение спокойного выдоха. Максимально глубокий вдох составляет около 2 000 мл воздуха. После максимального выдоха в лёгких остаётся воздух в количестве около 1 500 мл называемый остаточным объёмом лёгких. После спокойного выдоха в лёгких остаётся примерно 3 000 мл. Этот объём воздуха называется функциональной остаточной ёмкостью (ФОЁ) лёгких. Виды дыхания: глубокое и поверхностное частое и редкое верхнее среднее (грудное) и нижнее (брюшное). Дыхательные пути обеспечивают связь окружающей среды с главными органами дыхательной системы — лёгкими. Лёгкие (лат. pulmo др.-греч. πνεύμων) расположены в грудной полости в окружении костей и мышц грудной клетки. В лёгких осуществляется газообмен между атмосферным воздухом достигшим лёгочных альвеол (паренхимы лёгких) и кровью протекающей по лёгочным капиллярам которые обеспечивают поступление кислорода в организм и удаление из него газообразных продуктов жизнедеятельности в том числе — углекислого газа. Благодаря функциональной остаточной ёмкости (ФОЁ) лёгких в альвеолярном воздухе поддерживается относительно постоянное соотношение содержания кислорода и углекислого газа так как ФОЁ в несколько раз больше дыхательного объёма (ДО). Только 2/3 ДО достигает альвеол который называется объёмом альвеолярной вентиляции. Без внешнего дыхания человеческий организм обычно может прожить до 5-7 минут (так называемая клиническая смерть) после чего наступают потеря сознания необратимые изменения в мозге и его смерть (биологическая смерть). Примечания Литература Шмальгаузен И. И. Основы сравнительной анатомии позвоночных животных. — 4 изд.. — М. 1947. Беклемишев В. Н. Основы сравнительной анатомии беспозвоночных: В 2 т. 3-е изд.. — М. 1964. Масенов Т. М. Биодинамика легких у млекопитающих. — А.-А. 1968. Gans С. Strategy and sequence in the evolution of the external gas exchangers of ectothermal Vertebrates // Forma et Functio. — 1970. — Вып. 3. — С. 61-104. Duncker H.-R. Structure of avian lungs // Respiration Physiology. — 1972. — Вып. 14. — № 1/2. Антипчук Ю. П. Соболева А. Д. Эволюция респираторных систем. — Новосиб. 1976. Иорданский Н. Н. Эволюция органов дыхания хордовых животных (Низшие хордовые и первичноводные позвоночные) // Биология в школе. — 1989. — № 1. Иорданский Н. Н. Эволюция органов дыхания хордовых животных (Наземные позвоночные) // Биология в школе. — 1989. — № 4.Анус (лат. anus — «задний проход») — отверстие в нижнем конце пищеварительного тракта животного или человека. Оно используется для того чтобы удалить из организма экскременты а также чтобы удерживать экскременты в прямой кишке до момента опорожнения. Амфибии рептилии и птицы используют одно и то же отверстие для выделения жидких и твёрдых отходов а также для спаривания и откладывания яиц оно называется клоака. У однопроходных млекопитающих также есть клоака которая через терапсидов унаследована от самых ранних амниотов. У кишечнополостных и у плоских червей анальное отверстие отсутствует. у вторичноротых животных анальное отверстие развивается на месте первичного зародышевого рта. Анус в «ЭСБЕ» В начале XX века «Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона» так описывал этот орган на своих страницах: ПримечанияКостный мозг — мягкая ткань внутренней полости кости. У людей в костном мозгу происходит гемопоэз. У человека костный мозг составляет в среднем 4 % массы тела. Внутренние полости кости содержат мягкую нежную богатую клетками и снабжённую кровеносными сосудами массу называемую костным мозгом (у птиц часть полостей наполнена воздухом). Различают три его вида: слизистый (желатинозный) красный (или часто — миелоидный) и жёлтый или жировой (наиболее распространённый). Основную форму составляет красный костный мозг в нём наблюдается нежная соединительно-тканная основа богатая сосудами очень похожие на лейкоциты костномозговые или лимфатические клетки клетки окрашенные гемоглобином и считаемые за переход к красным кровяным тельцам бесцветные клетки содержащие внутри красные шарики и многоядерные крупные («гигантские») клетки так называемые миэлопласты. Красный (деятельный) костный мозг — это миелоидная ткань которая как и лимфоидная состоит из двух основных компонентов: стромального — строма служащая микроокружением для гемопоэтических (кроветворных) клеток и гемального — форменные элементы крови на разных стадиях развития. Строма образована ретикулярной тканью остеогенными тучными жировыми адвентициальными эндотелиальными клетками и межклеточным веществом. Желтый (недеятельный) костный мозг — это жировая ткань с отдельными островками (стромами) ретикулярной ткани. Он находится в костномозговых каналах трубчатых костей и в частях ячеек губчатого вещества костей. Слизистый костный мозг — студенистая слизистая бедная клетками консистенция. Он образуется в развивающихся костях черепа. При отложении в стромальный компонент основы жира и уменьшении числа миелоидных элементов красный мозг переходит в жёлтый а при исчезновении жира и миелоидных элементов он приближается к слизистому. Костный мозг не имеет ничего общего с головным и спинным мозгом. Он не относится к нервной системе и не имеет нейронов. См. также Костный мозг человека Примечания Литература Cooper B (2011). «The origins of bone marrow as the seedbed of our blood: from antiquity to the time of Osler». Baylor University Medical Center Proceedings 24 (2): 115–8. PMID 21566758. (англ.)Сердце человека — это конусообразный полый мышечный орган в который поступает кровь из впадающих в него венозных стволов и перекачивающий её в артерии которые примыкают к сердцу. Полость сердца разделена на два предсердия и два желудочка. Левое предсердие и левый желудочек в совокупности образуют «артериальное сердце» названное так по типу проходящей через него крови правый желудочек и правое предсердие объединяются в «венозное сердце» названное по тому же принципу. Сокращение сердца называется систола а расслабление — диастола. Форма сердца не одинакова у разных людей. Она определяется возрастом полом телосложением здоровьем и другими факторами. В упрощенных моделях описывается сферой эллипсоидами фигурами пересечения эллиптического параболоида и трёхосного эллипсоида. Мера вытянутости (фактор) формы есть отношение наибольших продольного и поперечного линейных размеров сердца. При гиперстеническом типе телосложения отношение близко к единице и астеническом — порядка 15. Длина сердца взрослого человека колеблется от 10 до 15 см (чаще 12—13 см) ширина в основании 8—11 см (чаще 9—10 см) и переднезадний размер 6—85 см (чаще 65—7 см). Масса сердца в среднем составляет у мужчин 332 г (от 274 до 385 г) у женщин — 253 г (от 203 до 302 г) Анатомическое строение сердца Сердце находится в центре грудной клетки и смещено нижним левым краем в левую сторону в так называемой околосердечной сумке — перикарде который отделяет сердце от других органов. По отношению к средней линии тела сердце располагается несимметрично — около 2/3 слева от неё и около 1/3 — справа. В зависимости от направления проекции продольной оси (от середины его основания до верхушки) на переднюю грудную стенку различают поперечное косое и вертикальное положение сердца. Вертикальное положение чаще встречается у людей с узкой и длинной грудной клеткой поперечное — у лиц с широкой и короткой грудной клеткой. Сердце состоит из четырёх отдельных полостей называемых камерами: левое предсердие правое предсердие левый желудочек правый желудочек. Они разделены перегородками. В правое предсердие входят полые в левое предсердие — лёгочные вены. Из правого желудочка и левого желудочка выходят соответственно лёгочная артерия (лёгочный ствол) и восходящая аорта. Правый желудочек и левое предсердие замыкают малый круг кровообращения левый желудочек и правое предсердие — большой круг. Сердце расположено в нижней части переднего средостения большая часть его передней поверхности прикрыта лёгкими с впадающими участками полых и лёгочных вен а также выходящими аортой и лёгочным стволом. В полости перикарда содержится небольшое количество серозной жидкости. Стенка левого желудочка приблизительно в три раза толще чем стенка правого желудочка так как левый должен быть достаточно сильным чтобы вытолкнуть кровь в большой круг кровообращения для всего организма (сопротивление потоку крови в большом круге кровообращения в несколько раз больше а давление крови в несколько раз выше чем в малом круге кровообращения). Существует необходимость поддержания тока крови в одном направлении в противном случае сердце могло бы наполниться той самой кровью которая перед этим была отправлена в артерии. Ответственными за ток крови в одном направлении являются клапаны которые в соответствующий момент открываются и закрываются пропуская кровь или ставя ей заслон. Клапан между левым предсердием и левым желудочком называется митральный клапан или двухстворчатый клапан так как состоит из двух лепестков. Клапан между правым предсердием и правым желудочком носит название трёхстворчатый клапан — он состоит из трёх лепестков. В сердце находятся ещё аортальный и лёгочный клапаны. Они контролируют вытекание крови из обоих желудочков. Кровоснабжение Каждая клетка сердечной ткани должна иметь постоянное поступление кислорода и питательных веществ. Этот процесс обеспечивается собственным кровообращением сердца по системе его коронарных сосудов; его принято обозначать как «коронарное кровообращение». Название происходит от 2 артерий которые как венец оплетают сердце. Коронарные артерии непосредственно отходят от аорты. Через коронарную систему проходит до 20 % вытолкнутой сердцем крови. Только такая мощная порция обогащенной кислородом крови обеспечивает непрерывную работу животворного насоса человеческого организма. Иннервация Сердце получает чувствительную симпатическую и парасимпатическую иннервацию. Симпатические волокна от правого и левого симпатических стволов проходя в составе сердечных нервов передают импульсы которые ускоряют ритм сердца расширяют просвет венечных артерий а парасимпатические волокна проводят импульсы которые замедляют сердечный ритм и сужают просвет венечных артерий. Чувствительные волокна от рецепторов стенок сердца и его сосудов идут в составе нервов к соответствующим центрам спинного и головного мозга. Гистологическое строение сердца Стенка сердца состоит из трёх слоёв — эпикарда миокарда и эндокарда. Эпикард состоит из тонкой (не более 03—04 мм) пластинки соединительной ткани эндокард состоит из эпителиальной ткани а миокард состоит из сердечной поперечно-полосатой мышечной ткани. Клетки миокарда принято называть кардиомиоцитами. Миокард густо пронизан кровеносными сосудами и нервными волокнами образующими несколько нервных сплетений. На каждый капилляр миокарда приходится примерно четыре нервных волокна. Биофизический взгляд на строение сердца С точки зрения современной науки сердце представляет собой многокомпонентную полимерную неоднородную активную среду естественного происхождения. Тонкая организация структуры этой среды и обеспечивает её основные биологические функции. Неоднородная структура сердца лежащая в основе его тонкой организации была многократно подтверждена сначала при помощи методов электрофизиологии а затем и методами вычислительной биологии (см. рисунок). Автоволновые свойства сердечной ткани уже более чем полстолетия активно исследуются и российской и мировой наукой. Новый научный взгляд на этот биологический объект позволяет по-новому подойти к решению проблемы создания искусственного сердца: задача сводится к налаживанию базирующегося на современных нанотехнологиях производства искусственной полимерной активной среды с аналогичной автоволновой функцией. Физиология сердечной деятельности Сердечная деятельность Исторически принято выделять следующие физиологические функции сердечной ткани: Автоматия сердца — это способность сердца ритмически сокращаться под влиянием импульсов зарождающихся в нём самом. Возбудимость сердца — это способность сердечной мышцы возбуждаться от различных раздражителей физической или химической природы сопровождающееся изменениями физико-химических свойств ткани. Проводимость сердца — осуществляется в сердце электрическим путём вследствие образования потенциала действия в клетках пейс-мейкерах. Местом перехода возбуждения с одной клетки на другую служат нексусы. Сократимость сердца — сила сокращения сердечной мышцы прямо пропорциональна начальной длине мышечных волокон. Рефрактерность миокарда — такое временное состояние невозбудимости тканей. Явления автоматизма возбудимости и проводимости могут объединяться понятием «автоволновая функция сердца». Считается что сердечная деятельность нацелена на обеспечение насосной функции сердца то есть «основной физиологической функцией сердца является нагнетание крови в сосудистую систему». Кровообращение Выполняя в системе кровообращения насосную функцию сердце постоянно нагнетает кровь в артерии. Сердце человека — это своеобразный насос который обеспечивает постоянное и непрерывное движение крови по сосудам в нужном направлении. Простые расчёты показывают что в течение 70 лет сердце обычного человека выполняет более 25 млрд ударов и перекачивает 250 млн литров крови. Двустворчатый и трёхстворчатый клапаны обеспечивают ток крови в одном направлении — из предсердий в желудочки. Цикл работы сердца Здоровое сердце ритмично и без перерывов сжимается и разжимается. В одном цикле работы сердца различают три фазы: Наполненные кровью предсердия сокращаются. При этом кровь через открытые клапаны нагнетается в желудочки сердца (они в это время остаются в состоянии расслабления). Сокращение предсердий начинается с места впадения в него вен поэтому устья их сжаты и попасть назад в вены кровь не может. Происходит сокращение желудочков с одновременным расслаблением предсердий. Трёхстворчатые и двустворчатые клапаны отделяющие предсердия от желудочков поднимаются захлопываются и препятствуют возврату крови в предсердия а аортальный и лёгочный клапаны открываются. Сокращение желудочков нагнетает кровь в аорту и лёгочную артерию. Пауза (диастола) короткий период отдыха этого органа. Во время паузы из вен кровь попадает в предсердия и частично стекает в желудочки. Когда начнётся новый цикл оставшаяся в предсердиях кровь будет вытолкнута в желудочки — цикл повторится. Один цикл работы сердца длится около 085 сек. из которых на время сокращения предсердий приходится только 011 сек. на время сокращения желудочков 032 сек. и самый длинный — период отдыха продолжающийся 04 сек. Сердце взрослого человека находящегося в покое работает в системе около 70 циклов в минуту. Автоматизм сердца Определённая часть сердечной мышцы специализируется на выдаче остальному сердцу управляющих сигналов в форме соответствующих импульсов автоволновой природы; эта специализированная часть сердца получила название Проводящая система сердца (ПСС). Именно она обеспечивает автоматизм сердца. Синусно-предсердный узел называемый водителем ритма 1-го порядка и расположенный на своде правого предсердия является важной частью ПСС. Путём отправки регулярных автоволновых импульсов он управляет частотой сердечного цикла. Эти импульсы через пути проведения предсердий поступают в предсердно-желудочковый узел и дальше — в отдельные клетки рабочего миокарда вызывая их сокращение. Таким образом ПСС при помощи координации сокращений предсердий и желудочков обеспечивает ритмичную работу сердца то есть нормальную сердечную деятельность. Регуляция работы сердца Работа сердца регулируется при помощи миогенных нервных и гуморальных механизмов. Миогенный или гемодинамический механизм регуляции разделяют на: гетерометрический и гомеометрический. Нервная система регулирует частоту и силу сердечных сокращений: (симпатическая нервная система обуславливает усиление сокращений парасимпатическая — ослабляет). Воздействие эндокринной системы на сердце происходит при посредстве гормонов которые могут усиливать или ослаблять силу сердечных сокращений изменять их частоту. Основной эндокринной железой регулирующей работу сердца можно считать надпочечники: они выделяют гормоны адреналин и норадреналин действие которых на сердце соответствуют функциям симпатической нервной системы. Эффект на работу сердца оказывают также ионы кальция и калия а также эндорфины и множество иных биологически активных веществ. Инструментальные методы диагностики работы сердца Электрические явления Работа сердца (как и любой мышцы) сопровождается электрическими явлениями которые вызывают появление электромагнитного поля вокруг работающего органа. Электрическую активность сердца можно зарегистрировать при помощи различных методов электрокардиографии дающей картину изменений во времени разности потенциалов на поверхности тела человека либо электрофизиологического исследования миокарда позволяющее проследить пути распространения волн возбуждения непосредственно на эндокарде. Эти методы играют важную роль в диагностике инфаркта и других заболеваний сердечно-сосудистой системы. Акустические явления Акустические явления называемые тонами сердца можно услышать прикладывая к грудной клетке ухо или стетоскоп. Каждый сердечный цикл в норме разделяют на 4 тона. Ухом при каждом сокращении слышны первые 2. Более долгий и низкий связан с закрытием дву- и трёхстворчатого клапанов более короткий и высокий — это закрываются клапаны аорты и лёгочной артерии. Между одним и вторым тоном идёт фаза сокращения желудочков. Механическая активность Сердечные сокращения сопровождаются рядом механических проявлений регистрируя которые также можно получить представление о динамике сокращения сердца. Например в пятом межреберье слева на 1 см кнутри от среднеключичной линии в момент сокра­щения сердца ощущается верхушечный толчок. В период диастолы сердце напоминает эллипсоид ось которого направлена сверху вниз и справа налево. При сокращении желу­дочков форма сердца приближается к шару при этом продольный диаметр сердца уменьшается а поперечный возрастает. Уплотнен­ный миокард левого желудочка касается внутренней поверхности грудной стенки. Одновременно опущенная к диафрагме при диастоле верхушка сердца в момент систолы приподнимается и ударяется о переднюю стенку грудной клетки. Все это и вызывает появление верхушечного толчка. Для анализа механической активности сердца используют ряд специальных методов. Кинетокардиография — метод регистрации низкочастот­ных вибраций грудной клетки обусловленных механической деятельностью сердца; позволяет изучить фазовую структуру цикла левого и правого желудочков сердца одновременно. Электрокимография является электрической регистра­цией движения контура сердечной тени на экране рентгеновского аппарата. Баллистокардиография основана на том что изгна­ние крови из желудочков и её движение в крупных сосудах вызывают колебания всего тела зависящие от явлений реактивной отдачи подобных тем которые наблюдаются при выстреле из пушки (название методики «баллистокардиография» происходит от слова «баллиста» — метательный снаряд). Кривые смещений тела записываемые баллистокардиографом и зависящие от работы сер­дца имеют в норме характерный вид. Для их регистрации су­ществует несколько различных способов и приборов. Динамокардиография основана на том что движения сердца в грудной клетке и перемещение крови из сердца в сосуды сопровождаются смещением центра тяжести грудной клетки по отношению к той поверхности на которой лежит человек. Обследуемый лежит на специальном столе на котором смонтировано особое устройство с датчиками — преобразователями механических ве­личин в электрические колебания. Устройство находится под груд­ной клеткой исследуемого. Смещения центра тяжести регистрируются осциллографом в виде кривых. На динамокардиограмме отмечаются все фазы сердечного цикла: систола предсердий пе­риоды напряжения желудочков и изгнания из них крови протодиастолический период периоды расслабления и наполнения же­лудочков кровью. См. также Комментарии Примечания Ссылки Анатомия сердца человека Анатомия и Физиология СердцаЗаболевания крови — большая и разнородная группа заболеваний сопровождающихся тем или иным нарушением функций или строения тех или иных клеток крови — эритроцитов лейкоцитов или тромбоцитов или патологическим изменением их числа — повышением либо снижением или изменением свойств плазмы крови как при моноклональных гаммапатиях. Основные заболевания крови (за исключением гемобластозов) Анемия Дефицитные анемии сидеробластные анемии железодефицитная анемия витаминодефицитная анемия (В12-дефицитная анемия фолиеводефицитная анемия) белководефицитная анемия Наследственные дизэритропоэтические анемии Постгеморрагическая анемия Гемолитические анемии связанные с нарушением мембраны эритроцитов (мембранопатии) обусловленные нарушением структуры липидов мембраны эритроцитов наследственные несфероцитарные анемии связанные с дефицитом фермента эритроцитов Гемоглобинопатии талассемии серповидно-клеточная анемия иммунные гемолитические анемии гемолитическая болезнь новорожденных аутоиммунные гемолитические анемии Апластические анемии Геморрагический диатез Наследственные коагулопатии гемофилия болезнь Виллебранда редкие наследственные коагулопатии Приобретенные коагулопатии геморрагическая болезнь новорожденных дефицит К-витаминзависимых факторов ДВС-синдром Нарушения гемостаза сосудистого и смешанного генеза болезнь Рандю-Ослера синдром Луи-Бар (атаксия-телеангиоэктазия) гемангиомы синдром Казабаха-Мерритта синдром Элерса-Данло синдром Гассера геморрагический васкулит тромботическая тромбоцитопеническая пурпура Тромбоцитопении идиопатическая тромбоцитопеническая пурпура аллоиммунная пурпура новорожденных трансиммунная пурпура новорожденных гетероиммунные тромбоцитопении Тромбоцитопатии наследственные приобретенные Гемобластозы Гемобластозы неопластические заболевания крови условно разделяют на лейкемические и нелейкемические. Впрочем каждая из этих групп крайне разнородна по патоморфологии изменений в кроветворных органах и следовательно по лабораторно-клиническим проявлениям.Геморро́й (от др.-греч. αἷμα — «кровь» и ῥοῦς (< ῥόος) — «течение»); мед. устар. и обл. почечу́й) — заболевание связанное с тромбозом воспалением патологическим расширением и извитостью геморроидальных вен образующих узлы вокруг прямой кишки. Клиническая картина В большинстве случаев геморрой развивается постепенно. Вначале возникает ощущение некоторой неловкости тяжести и зуда в области заднего прохода нередко отмечаются боли запоры. Эти ощущения усиливаются после приема острых блюд алкоголя иногда после физической нагрузки. Геморрой сопровождается болевым синдромом геморроидальным кровотечением выпадением геморроидальных узлов. В типичных случаях небольшое кровотечение возникает во время или сразу после дефекации (опорожнения кишечника). Цвет крови обычно алый но возможно выделение тёмной крови иногда со сгустками. Регулярное выделение крови довольно быстро приводит к анемии (малокровию). Выпадение внутренних геморроидальных узлов развивается зачастую постепенно. Первоначально появляется при дефекации через некоторое время при натуживании подъёме тяжестей кашле чихании. На первых стадиях узлы легко вправляются в дальнейшем постоянно находятся за пределами анального канала (снаружи). На любой стадии возможен тромбоз и некроз геморроидального узла с развитием тяжёлой клинической картины. Осложнением считается появление кровотечения острого гнойного парапроктита и некроза. Факторы способствующие развитию геморроя Ожирение. Наследственная предрасположенность. Малоподвижный образ жизни (гиподинамия) или работа связанная с малой двигательной активностью. Деятельность связанная с чрезмерным напряжением мышц (большие физические нагрузки). Стресс. Нарушение оттока крови в прямой кишке. Частые запоры. Воспалительные и опухолевые процессы в кишечнике и печени. Попадание инфекции. Анальный секс. Курение Классификация Острый геморрой — или аноректальный тромбоз тромбирование внутренних и внешних геморроидальных узлов. Процесс сопровождается сильными болевыми ощущениями так как узлы снабжены большим количеством рецепторов. Острую форму геморроя в свою очередь подразделяют на три стадии тромбоза: Воспалённые узлы приобретают нездоровую синюшность при пальпации наблюдается болезненность; Воспаление захватывает ткани прилегающие к поражённым геморроидальным узлам; Некротическое видоизменение — поражённые узлы чернеют. Хронический геморрой — воспаление узлов для которого характерна слабая выраженность болевого синдрома. Это создает ложное ощущение «незначительности» возникшей проблемы. В течение хронического геморроя выделяют четыре стадии: Пациент ощущает лишь слабовыраженный дискомфорт воспаление внутренних узлов выявляется только при обследовании; Наблюдается периодическое выпадение воспалённых узлов которые пациент без особых усилий вправляет самостоятельно; Для вправления выпавших узлов требуется ручная помощь; Вправление узлов невозможно. Лечение Существует несколько подходов к лечению в зависимости от формы заболевания: Борьба с патологическим запором; Антигеморроидальные препараты в виде мазей гелей свечей; Склеротерапия инфракрасная коагуляция латексное лигирование геморроидальных узлов; Хирургическое удаление геморроидальных узлов -геморроидэктомия (классическая операция Миллигана-Моргана и менее распространенная операция Уайдхеда) ; Минимально инвазивные операции (THD — Трансанальная геморроидальная деартерилизация операция по Лонго); Фитотерапия; Массаж. Диагностика Диагностика геморроя производится пальцевым исследованием позволяющим обнаружить в 90 из 100 случаев геморроидальные узлы. Нередко больных геморроем направляют на ректальное УЗИ или ректороманоскопию. Сленговое употребление термина По аналогии с проблемами которые возникают у больных геморроем на сленге геморроем называют любого рода затруднения мешающие нормально работать систематически вызывающие излишнее беспокойство раздражение. Такое употребление слова «геморрой» особенно распространено в среде технических специалистов офисных клерков. В таком значении слово «геморрой» часто употребляется в сокращении «ге́мор» от которого также образуется прилагательное «ге́морный» т. е. «проблемный». Также существует глагол «геморро́иться» т. е. «возиться» с какой-то проблемой «мучиться» над преодолением каких-то трудностей. Примечания Ссылки Геморрой - причины и симптомыТопографи́ческая анато́мия — научно-прикладная дисциплина раздел анатомии человека изучающий послойное строение анатомических областей взаиморасположение (синтопию) органов их проекцию на кожу (голотопию) отношение к скелету (скелетотопию) кровоснабжение иннервацию и лимфоотток в условиях нормы и патологии с учётом возрастных половых и конституциональных особенностей организма. Имеет прикладное значение для медицины является теоретической основой для оперативной хирургии. Топографическая анатомия изучает строение человеческого организма по условно выделяемым известным частям тела (голова шея туловище и конечности) каждая из которых дифференцируется на относительно небольшие анатомические области и уделяет особое внимание взаимному расположению анатомических образований и их проекций на поверхность тела таким образом являя собой топическую основу физикальной диагностики как таковой. Как научно-медицинская дисциплина основана Н. И. Пироговым.Норма́льная (системати́ческая) анато́мия челове́ка — раздел анатомии человека изучающий строение «нормального» то есть здорового тела человека по системам органов органам и тканям. Орган — часть тела определённой формы и конструкции имеющая определённую локализацию в организме и выполняющая определённую функцию (функции). Каждый орган образован определёнными тканями имеющими характерный клеточный состав. Органы которые объединены функционально составляют систему органов. В русской анатомической школе системой органов принято считать функционально единую группу органов которые имеют анатомическое и эмбриологическое родство; группы органов объединённых только функционально называются аппаратами органов (опорно-двигательный речевой эндокринный и т. д.). Тем не менее часто наблюдается терминологическая подмена «аппарата органов» на «систему органов». Некоторые органы выполняют несколько функций и относятся к разным системам: так вилочковая железа (тимус) является функциональным звеном как иммунной так и эндокринной системы поджелудочная железа — эндокринной и пищеварительной мужская уретра — мочевыделительной и репродуктивной и т. д. Системы и аппараты органов формируют целостный организм человека. Постоянство внутренней среды (гомеостаз) поддерживается посредством нейрогуморальной регуляции обменных процессов в организме обеспечиваемой содружественным функционированием нервной эндокринной и сердечно-сосудистой систем. Разделами нормальной (систематической) анатомии человека являются: остеология — учение о костях артросиндесмология — учение о соединениях частей скелета миология — учение о мышцах спланхнология — учение о внутренних органах пищеварительной дыхательной и мочеполовой систем ангиология — учение о кровеносной и лимфатической системах анатомия нервной системы (неврология) — учение о центральной и периферической нервной системах эстезиология — учение об органах чувств. Опорно-двигательный аппарат Опорно-двигательный аппарат является предметом изучения трёх разделов анатомии человека — остеологии синдесмологии и миологии. Опорно-двигательный аппарат включает костный скелет укреплённый вспомогательными элементами (связками суставными дисками менисками и др.) а также мышцы. Скелет — это пассивная часть опорно-двигательного аппарата. Скелет у взрослого человека состоит в основном из костей. В местах где требуются упругость и гибкость сохраняются хрящи: соединительная ткань участвующая в формировании хрящевых соединений костей (синхондрозов) полусуставов (симфизов) и суставов. Особняком стоит относящийся к дыхательной системе скелет гортани и трахеобронхиального дерева который полностью сформирован хрящами. Кости скелета принимают участие в обмене веществ являясь хранилищем различных микро- и макроэлементов. Кроме того кости содержат костный мозг центральный орган кроветворения. По анатомическим областям принято разделение скелета человека на кости черепа позвоночник грудную клетку и кости плечевого пояса таз кости свободных верхней и нижней конечностей. В состав опорно-двигательной системы входят поперечно-полосатые мышцы (скелетные мышцы). Мышцы — это активная часть опорно-двигательного аппарата. Большинство мышц крепятся к костям скелета двумя концами с помощью сухожилий. Мышечная система человека включает мышцы туловища шеи головы верхних и нижних конечностей. Если пропорции и телосложение определяются в основном костной системой то контуры фигуры человека в первую очередь зависят от мышц. Сердечно-сосудистая система Сердечно-сосудистая система обеспечивает постоянную циркуляцию крови по замкнутой системе сосудов — двум кругам кровообращения начинающимся и оканчивающимся в сердце. Кровь переносит к клеткам организма субстраты которые требуются для их нормального функционирования и эвакуирует продукты их жизнедеятельности. Эти вещества выходят через капилляры в интерстициальную (межклеточную) жидкость Лимфатическая система Лимфатическая система — это дополнительная дренажная система в которую возвращается жидкость из тканей и в виде лимфы оттекает в кровеносное русло — в его венозную часть. В состав лимфатической системы входят лимфатические сосуды (в том числе слепо замкнутые на конце лимфатические капилляры) а также расположенные по ходу лимфатических сосудов лимфатические узлы. Нервная система Нервная система человека отвечает за регуляцию деятельности органов и систем обеспечивая их функциональное единство осуществляет высшую нервную деятельность а также участвует во взаимосвязи организма с внешней средой. Нервная система состоит из центральной части — головного и спинного мозга (центральная нервная система) а также периферической образованной нервами нервными корешками нервными сплетениями ганглиями и нервными окончаниями (периферическая нервная система). Головной мозг располагается в полости черепа от него отходят черепные нервы. Ствол головного мозга продолжается спинным мозгом расположенным в позвоночном канале из которого через межпозвоночные отверстия выходят спинномозговые нервы. Также нервная система разделяется на соматическую (обеспечивающую иннервацию органов опорно-двигательного аппарата и кожи) и вегетативную (обеспечивающую иннервацию (Сигналы о состоянии органа и протекающих в нём процессах) внутренних органов). Сенсорная система Структуры сенсорной системы воспринимают разного рода раздражения и преобразуют их в нервные импульсы. Элементами сенсорной системы являются клетки-рецепторы. Сенсорная система тесно связана с нервной; большинство рецепторов (например фоторецепторы обонятельные болевые и др.) представляют собой нейроны. Многие типы рецепторов вместе со вспомогательными структурами образуют органы чувств — глаза (органы зрения) уши (орган слуха) и др. Внутренние органы К внутренним обычно относят органы образующие пищеварительную дыхательную и мочеполовую системы. Большинство этих органов расположены во внутренних полостях тела однако некоторые их части могут располагаться и вне их. В анатомии принято рассматривать сердце и селезёнку как части сердечно-сосудистой и иммунной систем соответственно хотя формально они принадлежат к внутренним органам. Внутренние органы (кроме половых) обслуживают процесс обмена веществ в организме. В разделе анатомии посвященном внутренним органам принято также рассматривать органы эндокринной системы регулирующие функции всех органов и систем организма. Дыхательная система Основная функция дыхательной системы — обеспечение газообмена: доставка из окружающей среды кислорода и удаление образующегося в процессе окисления углекислого газа. Дыхательная система также принимает непосредственное участие в образовании звуков речи. Дыхательная система человека состоит из дыхательных путей и дыхательных органов — лёгких. Дыхательные пути представляют собой полые трубки имеющие разную форму и величину просвета. Изнутри (со стороны просвета) дыхательные пути выстланы слизистой оболочкой с мерцательным (реснитчатым) эпителием. Главной функцией дыхательных путей является воздухопроводящая (обеспечение связи лёгких с окружающей атмосферой). За счёт наличия в слизистой оболочке дыхательных путей большого количества кровеносных сосудов и желёз выделяющих слизь проходящий через них воздух согревается и несколько очищается перед попаданием в лёгкие этим обеспечивается их защитная функция. Дыхательные пути делятся на верхний и нижний отделы. К верхним дыхательным путям относят полость носа носовую и ротовую части глотки. К нижним дыхательным путям относят гортань трахею и бронхи. Органами дыхательной системы осуществляющими газообмен между внутренней средой человеческого организма и окружающей средой являются лёгкие. Пищеварительная система человека Пищеварительная система обеспечивает механическую и химическую обработку пищи всасывание её компонентов и удаление непереваренных остатков. Мочевыделительная система Мочевыделительная система обеспечивает вывод из организма конечных продуктов азотистого обмена чужеродных и токсических соединений избытка органических и неорганических веществ. Мочевыделительная система участвует в обмене углеводов и белков в образовании биологически активных веществ регулирующих уровень артериального давления скорость секреции альдостерона надпочечниками и скорость образования эритроцитов. Мочевыделительная система участвует в поддержании гомеостаза регулируя водно-солевой обмен. Репродуктивная система Органы репродуктивной системы выполняют функцию размножения человека. Половые железы — семенники и яичники — также являются эндокринными органами и вырабатывают гормоны регулирующие работу как самой репродуктивной системы так и других систем органов. У человека и других позвоночных в развитии а отчасти и в ходе функционирования половая система тесно связана с мочевыделительной поэтому иногда эти две системы описывают совместно под названием мочеполового аппарата. Эндокринная система Эндокринная система — система регуляции деятельности внутренних органов посредством гормонов выделяемых эндокринными клетками непосредственно в кровь либо диффундирующих через межклеточное пространство в соседние клетки. Эндокринная система делится на гландулярную эндокринную систему (или гландулярный аппарат) в котором эндокринные клетки собраны вместе и формируют железу внутренней секреции и диффузную эндокринную систему. Железа внутренней секреции производит гландулярные гормоны к которым относятся все стероидные гормоны гормоны щитовидной железы и многие пептидные гормоны. Диффузная эндокринная система представлена рассеянными по всему организму эндокринными клетками продуцирующими гормоны называемые агландулярными. Помимо регуляции деятельности внутренних органов эндокринная система участвует в обеспечении гомеостаза организма регуляции роста развития и половой дифференцировки психической деятельности и эмоциональных реакций. Покровная система Покровная система — наружный слой человеческого тела образованный кожей и её производными (волосами потовыми молочными и сальными железами ногтями). Кожа образована двумя слоями — эпидермисом и дермой. Эпидермис представлен многослойным плоским ороговевающим эпителием. Дерма — соединительнотканная часть кожи залегающая под эпидермисом и содержащая гладкие мышцы кровеносные сосуды и нервные окончания. Кожа выполняет защитную функцию участвует в восприятии раздражений из окружающей среды в терморегуляции и выделении продуктов обмена веществ. Органы кроветворения и иммунной системы Органы кроветворения (гемопоэза) и иммунной системы тесно связаны общностью развития морфологии и функций. После рождения кроветворным органом у человека является красный костный мозг в котором развиваются эритроциты гранулоциты тромбоциты моноциты и клетки иммунной системы — B-лимфоциты. К органам иммунной системы (лимфоидным органам) помимо костного мозга относятся: тимус (орган созревания и дифференцировки T-лимфоцитов) скопления лимфоидной ткани в стенках полых органов пищеварительной дыхательной и мочеполовой систем селезёнка лимфатические узлы. Костный мозг и тимус относятся к центральным органам иммунной системы остальные — к периферическим. См. также Человеческое тело Патологическая анатомия Анатомическая терминология Рентгеноанатомия Примечания Ссылки Анатомические препараты Нормальная анатомия человека. Медицинский сайт Литература М.Г. Привес Н.К. Лысенков В.И. Бушкович. Анатомия человека. — СПб: Гиппократ 2001. — 704 с. — ISBN 5-8232-0192-3. Сапин М. Р. Билич Г. Л. Анатомия человека. В 2-х книгах. — М.: Оникс 2002. — ISBN 5-329-00029-7 5-94666-005-5 5-329-00030-0 5-94666-006-3 978-5-488-01257-8. Р. Д. Синельников Я. Р. Синельников. Атлас анатомии человека. В 4-х томах. — М.: Медицина 1996. — ISBN 5-225-02721-0 5-225-02724-5 5-225-02722-9 5-225-02723-7.Гастри́т (лат. gastritis от др.-греч. γαστήρ (gangster) «желудок» + -itis воспалительные или воспалительно-дистрофические изменения слизистой оболочки) — это длительно протекающее заболевание характеризуется дистрофически-воспалительными изменениями в слизистой оболочке желудка протекает с нарушением регенерации также с атрофией эпителиальных клеток и замещением нормальных желез на фиброзную ткань. Прогрессирование заболевания ведет к нарушению основных функций желудка прежде всего секреторной. Гастрит — это морфологический диагноз который может не иметь клинического эквивалента и протекать бессимптомно. А клинический диагноз жалобы предъявляемые пациентом укладываются в диагноз функциональная диспепсия с ведущим для неё вариантом (язвеноподобный либо пост-прандиальный дистресс-синдром). Итак необоснованно ставя (не подтверждая морфологическим исследованием биоптата) диагноз хронический гастрит врач берёт на себя ответственность так как это потенциально предраковое заболевание и такая группа пациентов должна подвергаться диспансеризации. При степени 1-2 — 1 раз в год при степени атрофии 3-4 — 10 раз в 6 месяцев. Острый гастрит Острым гастритом называют острое воспаление слизистой оболочки желудка вызванное разовым воздействием сильных раздражителей. Острый гастрит часто развивается вследствие попадания в желудок химических раздражающих веществ приёма некоторых лекарств употребления некачественной и заражённой болезнетворными микроорганизмами пищи. Кроме того острый гастрит может возникать и на фоне других общих заболеваний часто — при острых инфекциях или нарушениях обмена веществ. В зависимости от клинических проявлений и характера повреждения слизистой оболочки желудка рассматривают следующие типы острого гастрита: катаральный фибринозный коррозийный и флегмонозный: Катаральный гастрит (лат. gastritis catarrhalis син. простой гастрит банальный гастрит) является чаще всего следствием пищевых отравлений и неправильного питания. Он характеризуется инфильтрацией лейкоцитов в слизистую оболочку желудка воспалительной гиперемией дистрофическими изменениями эпителия. Фибринозный гастрит (лат. gastritis fibrinosa син. дифтеритический гастрит) возникает при отравлении кислотами сулемой или при тяжёлых инфекционных заболеваниях. Острый фибринозный гастрит проявляется дифтеритическим воспалением слизистой оболочки желудка. Коррозийный гастрит (лат. gastritis corrosiva син. некротический гастрит токсико-химический гастрит) возникает из-за попадания в желудок концентрированных кислот или щёлочей солей тяжёлых металлов. Коррозийный гастрит характеризуется некротическими изменениями тканей желудка. Причины флегмонозного гастрита (лат. gastritis phlegmonosa) — травмы и осложнения после язвенной болезни или рака желудка некоторых инфекционных болезней. Характеризуется гнойным расплавлением стенки желудка и распространением гноя по слизистому слою. Лечение острого гастрита Главным при лечении острого гастрита является устранение причин его возникновения. Для очищения желудка больному дают выпить 2-3 стакана теплой воды и вызывают рвоту. При токсикоинфекционных или химических отравлениях в первые часы промывают желудок тёплой водой используя для этого толстый желудочный зонд. Промывание проводится до чистых вод. В течение первых суток пища не принимается назначается тёплое дробное питьё (предпочтительнее) или водно-чайная диета. Затем диету постепенно расширяют придерживаясь принципа механического термического и химического щажения. Постепенно включают в рацион слизистые супы жидкие протертые каши кисели фруктовые желе яйцо всмятку сухари из белой муки. Для устранения болей принимают спазмолитики холинолитики антациды. Рекомендуется приём энтеросорбентов (смекта и другие). При рвоте назначают прокинетики. При остром токсикоинфекционном гастрите — антибиотики (аминогликозиды фторхинолоны бисептол и другие). При тяжёлом остром гастрите для коррекции водно-электролитных нарушений вводят парентерально раствор глюкозы физиологический раствор препараты калия. Хронический гастрит Хьюстонская классификация хронического гастрита: гастрит Х — аутоиммунный характеризуется образованием антител в обкладочных клетках фундального отдела вследствие появления антигенных свойств белковых структур клеток. Этот тип гастрита сопровождается пернициозной анемией (из-за нарушения выработки фактора Кастла). гастрит У — бактериальный; вследствие обсеменения инфекцией Helicobacter pylori В 90 % случаев хронического гастрита встречается именно этот тип. гастрит Й — рефлюкс-гастрит; вследствие заброса в желудок желчных кислот и лизолецитина. Также встречаются другие формы гастрита: эозинофильный лимфоцитарный гранулематозный (при болезни Крона) радиационный Этиология хронического гастрита Появление и развитие хронического гастрита определяется воздействием на ткани желудка многих факторов. Основными внешними (экзогенными) этиологическими факторами способствующими возникновению хронического гастрита являются: наиболее существенный — заражённость желудка Helicobacter pylori и в меньшей степени другими бактериями или грибами; нарушения питания; вредные привычки: алкоголизм и курение; длительный приём лекарств раздражающих слизистую оболочку желудка в особенности глюкокортикоидных гормонов и нестероидных противовоспалительных препаратов ацетилсалициловой кислоты; воздействие на слизистую радиации и химических веществ; паразитарные инвазии; хронический стресс. Внутренними (эндогенными) факторами способствующими возникновению хронического гастрита являются: генетическая предрасположенность; дуоденогастральный рефлюкс; аутоиммунные процессы повреждающие клетки желудка эндогенные интоксикации; гипоксемия; хронические инфекционные заболевания; нарушения обмена веществ; эндокринные дисфункции; недостаток витаминов; рефлекторные воздействия на желудок от других поражённых органов. Helicobacter pylori Во второй половине XX века был выявлен ранее неизвестный фактор которому сегодня отводят одно из первых мест в этиологии хронического гастрита. Helicobacter pylori — спиралевидная грамотрицательная бактерия которая инфицирует различные области желудка и двенадцатиперстной кишки. Многие случаи язв желудка и двенадцатиперстной кишки гастритов дуоденитов и возможно некоторые случаи лимфом желудка и рака желудка этиологически связаны с инфицированием Helicobacter pylori. Успешный опыт с самозаражением одного из первооткрывателей роли Helicobacter pylori в развитии болезней желудка и двенадцатиперстной кишки — Барри Маршалла и группы добровольцев послужил убедительным доказательством этой теории. В 2005 году Барри Маршалл и его коллега Робин Уоррен за своё открытие были удостоены Нобелевской премии по медицине. Однако у большинства (до 90 %) инфицированных носителей Helicobacter pylori не обнаруживается никаких симптомов заболеваний. Не каждый хронический гастрит в своей основе имеет бактериальную причину. Классификация По этиологии хронический гастрит делят на три основные формы: тип A (аутоиммунный) — фундальный гастрит; воспаление вызвано антителами к обкладочным клеткам желудка. Обычно сопровождается развитием пернициозной анемии; тип B (бактериальный) — антральный гастрит связанный с обсеменением слизистой оболочки желудка бактериями Helicobacter pylori — составляет до 90 % всех случаев хронического гастрита; тип С (химический) — развивается вследствие заброса жёлчи и лизолецитина в желудок при дуоденогастральном рефлюксе или в результате приёма некоторых классов лекарств (НПВП и др.) Кроме того существуют также смешанные — AB AC и дополнительные (лекарственный алкогольный и др.) типы хронического гастрита. Топографически различают: гастрит антрального отдела желудка (пилородуоденит); гастрит фундального отдела желудка (тела желудка); пангастрит (распространенный). Хронический гастрит и функциональная диспепсия Хронический гастрит проявляющийся стойким структурным изменением слизистой желудка чаще всего не имеет клинических проявлений. В западных странах диагноз «хронический гастрит» в последнее время ставится редко врач обычно ориентируется на симптоматику заболевания и на её основании применяет термин «функциональная диспепсия». В России же наоборот диагноз «функциональная диспепсия» ставится очень редко во много раз чаще применяется диагноз «хронический гастрит». В Японии стране с наибольшей частотой рака желудка диагнозы «хронический гастрит» и «функциональная диспепсия» комбинируют указывая тем самым на наличие или отсутствие изменений слизистой оболочки желудка и/или соответствующих клинических симптомов. Клинические проявления Хронический гастрит клинически проявляется как местными так и общими расстройствами которые как правило появляются в периоды обострений: Местные расстройства характеризуются симптомами диспепсии (тяжесть и чувство давления полноты в подложечной области появляющиеся или усиливающиеся во время еды или вскоре после еды отрыжка срыгивание тошнота неприятный привкус во рту жжение в эпигастрии нередко изжога которая говорит о нарушении эвакуации из желудка и забросе желудочного содержимого в пищевод). Эти проявления чаще возникают при определенных формах хронического антрального гастрита которые ведут к нарушению эвакуации из желудка повышению внутрижелудочного давления усилению гастроэзофагеального рефлюкса и обострению всех перечисленных симптомов. При хроническом гастрите тела желудка проявления встречаются нечасто и сводятся преимущественно к тяжести в эпигастральной области возникающей во время или вскоре после еды. У больных с Helicobacter pylori-ассоциированным хроническим гастритом длительное время протекающим с повышением секреторной функцией желудка могут появиться признаки «кишечной» диспепсии в виде расстройств дефекации. Часто они носят эпизодический характер и нередко становятся основой для формирования синдрома раздражённого кишечника (желудочно-тонкокишечный желудочно-толстокишечный рефлюкс). Общие расстройства могут проявляться следующими синдромами: слабостью раздражительностью нарушениями со стороны сердечно-сосудистой системы — кардиалгии аритмии артериальной неустойчивостью; у пациентов с атрофическим хроническим гастритом может развиться симптомокомплекс схожий с демпинг-синдромом (внезапная слабость бледность потливость сонливость возникающие вскоре после еды) иногда сочетающихся с расстройствами кишечника с императивным позывом к стулу; у пациентов с хроническим гастритом тела желудка и развитием В12-дефицитной анемии появляются слабость повышенная утомляемость сонливость наблюдается снижение жизненного тонуса и утрата интереса к жизни; возникают боли и жжение во рту языке симметричные парестезии в нижних и верхних конечностях; у пациентов с Helicobacter pylori-ассоциированным антральным хроническим гастритом с повышенной кислотностью возможно развитие язвенноподобных симптомов свидетельствующих о возможном предъязвенном состоянии. Диагностика Установление клинического диагноза основывается на определении типа хронического гастрита оценке степени распространенности морфологических признаков заболевания наличии и выраженности нарушений функции желудка. Этапы диагностики хронического гастрита: Клиническая диагностика — анализируются жалобы больного анамнез данные осмотра пациента высказывается предположительный диагноз и составляется рациональный план инструментального обследования. Эндоскопическая диагностика с обязательной биопсией — уточняется наличие Helicobacter pylori характер и локализация изменений слизистой оболочки желудка наличие предраковых изменений слизистой оболочки желудка. Для биопсии берётся не менее чем 5 фрагментов (2 — из антрального отдела 2 — из тела желудка 1 — из угла желудка). Дыхательная диагностика — уточняется наличие Helicobacter pylori. Данный метод предполагает приём пациентом мочевины нормального изотопного состава и последующее измерение концентрации аммиака с помощью газоанализатора. Лабораторная диагностика — клинический анализ крови биохимический анализ крови клинический анализ мочи клинический анализ кала анализ кала на скрытую кровь выявление инфекции Helicobacter pylori. Ультразвуковое исследование печени поджелудочной железы желчного пузыря — для выявления сопутствующих заболеваний желудочно-кишечного тракта. Внутрижелудочная рН-метрия — определение состояния секреции и диагностика функциональных нарушений при кислотозависимых заболеваниях ЖКТ. Электрогастроэнтерография — исследование моторно-эвакуаторной функции желудочно-кишечного тракта с целью определения дуоденогастрального рефлюкса. Манометрия верхних отделов желудочно-кишечного тракта с помощью которой определяется наличие или отсутствие рефлюкс-гастрита (в норме в двенадцатиперстной кишке давление 80—130 мм вод. ст. у пациентов с рефлюкс-гастритом оно повышено до 200—240 мм вод. ст.). Купирование обострения хронического гастрита Лечение рецидива хронического гастрита производят амбулаторно курс лечения включая диагностику рассчитан на 14 дней. Из медикаментозных средств для лечения хронического гастрита применяют ингибиторы протонного насоса блокаторы H2-гистаминовых рецепторов прокинетики селективные М-холинолитики антациды. Для некоторых форм Helicobacter pylori-ассоциированного гастрита рекомендуется эрадикация (уничтожение) Helicobacter pylori (см. ниже)… ==== Эрадикация Helicobacter pylori ==== Среди других форм хронического гастрита преобладает Helicobacter pylori — ассоциированный гастрит антрального отдела желудка. Для его лечения согласительным совещанием «Маастрихт-III» (2005 год) в качестве терапии первой линии рекомендована тройная схема эрадикации включающая один из ингибиторов протонного насоса и два антибактериальных средства: кларитромицин и амоксициллин. При неудаче эрадикации предлагается терапия второй линии включающая четыре препарата: ингибитор протонного насоса висмута трикалия дицитрат метронидазол и тетрациклин. В то же время ряд специалистов полагает что из-за возможных проблем которые могут проявиться в результате приёма антибиотиков проводить эрадикацию Helicobacter pylori не имеет смысла хотя и имеется шанс что она поможет. При этом другие врачи считают что некоторые формы гастритов в частности Helicobacter pylori — ассоциированный атрофический гастрит требует обязательной эрадикации Helicobacter pylori. ==== Снижение кислотности желудочного сока ==== В ходе лечения хронических гастритов активно используются антисекреторные лекарственные вещества обволакивающие средства. Применяются лекарственные препараты для подавления секреции соляной кислоты в желудке что приводит к снижению кислотности желудочного сока. Доза антисекреторных средств подбирается индивидуально. В качестве дополнительной терапии используются витаминные препараты: витамин U (метилметионинсульфония хлорид) и B5 (пантотеновая кислота). Витамин U (метилметионинсульфония хлорид) участвует в реакциях метилирования биогенных аминов и за счет этого снижает желудочную секрецию и дает обезболивающий эффект. Пантотеновая кислота (витамин В5) способствует заживлению слизистых оболочек желудочно-кишечного тракта и стимулирует перистальтику кишечника. Избыток соляной кислоты в желудке часто возникает именно при недостатке в организме пантотеновой кислоты. Режим питания При обострении гастрита необходима щадящая диета. Больным гастритом противопоказаны шоколад кофе газированные напитки алкоголь консервы концентраты и суррогаты любых продуктов пряности специи а также продукция предприятий быстрого питания блюда провоцирующие брожение (молоко сметана виноград чёрный хлеб и т. п.) копчёная жирная и жареная пища изделия из сдобного теста. При этом питание должно быть разнообразным и богатым белками и витаминами. По окончании острого состояния питание должно становиться полноценным с соблюдением стимулирующего принципа в период ремиссии у больных с пониженной кислотностью. Рекомендуется дробный приём пищи по 5-6 раз в сутки. Примечания Литература Энциклопедический словарь медицинских терминов. В 3-х томах / Главный редактор Б. В. Петровский. — Москва: Советская энциклопедия 1982. — Т. 1. — 1424 с. — 100 000 экз. (Проверено 29 мая 2011) Малая медицинская энциклопедия. — под ред. В. И. Покровского. — М.: Советская энциклопедия 1991. — Т. 1. — 577 с. — ISBN 5-85270-040-1. (Проверено 29 мая 2011) Белоусов А. С. Водолагин В. Д. Жаков В. П. Диагностика дифференциальная диагностика и лечение болезней органов пищеварения / М.: «Медицина» 2002. 424 с. ISBN 5-225-04504-9. Клинические рекомендации. Гастроэнтерология / Под ред. В. Т. Ивашкина. — М.: ГЭОТАР-Медиа 2006. 208 с. ISBN 5-9704-0294-X. Детская гастроэнтерология (избранные главы) / Под ред. А. А. Баранова Е. В. Климанской Г. В. Римарчук — М. 2002. 592 с. илл. ISBN 5-93265-007-9. Клинические лекции по гастроэнтерологии и гепатологии / Под редакцией А. В. Калинина А. И. Хазанова А. Н. Культюшнова в 3-х томах. Том 1. Общие проблемы гастроэнтерологии. Болезни пищевода желудка двенадцатиперстной кишки. / М. ГИУВ МО РФ Главный клинический госпиталь им. академика Н. Н. Бурденко. 348 с. илл.Эзофаги́т (новолат. oesophagitis от др.-греч. οἰσοφάγος — пищевод + -itis) — заболевание пищевода сопровождающееся воспалением его слизистой оболочки. Симптомы Симптомы эзофагита включают: затруднения и/или болезненные ощущения при глотании; изжогу; боли во рту; ощущения чего-то застрявшего в горле; тошноту; рвоту. Причины возникновения Наиболее частая причина — желудочно-пищеводный рефлюкс приводящий к повреждению слизистой пищевода вследствие воздействия кислотно-пептического фактора. В случае если эзофагит вызван рефлюксом он называется рефлюкс-эзофагитом. Другие причины эзофагита включают инфекции (наиболее часто грибки рода кандида вирус простого герпеса цитомегаловирус). Эти инфекции наиболее часто встречаются у больных с пониженным иммунитетом в частности у страдающих СПИДом или получающих иммуносупрессивную терапию глюкокортикоиды противоопухолевые химиопрепараты. Химический ожог щёлочью или кислотой растворителем (например бензин ацетон) сильным окислителем типа перманганата калия также может вызвать эзофагит. Такой эзофагит обычно наблюдается у детей после случайной пробы или у взрослых после попытки суицида с использованием щелочи кислоты растворителя или окислителя; также возможен при рвоте и изжоге из-за раздражающего действия пищеварительных ферментов. Часто наблюдается у алкоголиков — в данном случае повреждающим фактором является этиловый спирт. Физическое повреждение пищевода вследствие лучевой терапии или введения зонда также может быть причиной эзофагита. Виды эзофагита Острый эзофагит – воспаление стенки пищевода проявляющееся болями особенно выраженными при прохождении пищи. В подавляющем большинстве случаев он протекает в сочетании с болезнями желудка и поражает обычно нижнюю часть пищевода. Началу заболевания способствуют нарушения питания ожоги химические вещества полигиповитаминоз обширная инфекция. При эзофагите может повышаться температура тела отмечается общее недомогание появляются неприятные ощущения по ходу пищевода во время продвижения пищи может беспокоить жжение иногда резкая боль в пищеводе. Больные могут жаловаться на боль в области шеи отрыжку слюнотечение нарушается глотание. Хронический эзофагит – хроническое воспаление стенки пищевода. Болезнь может развиться при недостаточно вылеченном остром эзофагите либо как первично-хронический процесс. Хронический эзофагит может развиться при длительном приеме чрезмерно грубой или острой пищи крепких алкогольных напитков. Хронический эзофагит сопровождается болями за грудиной и в подложечной области нередко он сочетается с гастритом или дуоденитом что дает разнообразную клиническую картину. Больные жалуются на чувство саднения за грудиной непосредственно после проглатывания пищи; могут появляться и боли не зависящие от приёма пищи особенно во время бега при прыжках или форсированном дыхании. Иногда боли возникают при лежании на спине они могут быть в виде приступов и отдавать в шею спину или в область сердца. В большинстве случаев наблюдается отрыжка воздухом или с примесью желудочного содержимого после еды и физической нагрузки жалобы на изжогу особенно вечером и ночью; возможны также тошнота рвота икота слюнотечение затрудненное дыхание. Икота обычно начинается после отрыжки и продолжается длительное время. В течении хронического эзофагита бывают периодические обострения и ремиссии. Если лечение начинается поздно и эзофагит неуклонно прогрессирует могут образовываться рубцовые изменения пищевода. Морфологические формы эзофагита Также различают следующие формы эзофагита: Алиментарный эзофагит — возникает вследствие злоупотребления чрезмерно горячей и острой пищей крепкими спиртными напитками. Профессиональный эзофагит — возникает в результате воздействия профвредностей (пары концентрированных кислот и едких щелочей соли тяжёлых металлов и др.) Застойный эзофагит — обусловлен раздражением слизистой оболочки пищевода остатками скопившейся в нём пищи что наблюдается при дивертикулах стенозах пищевода различного происхождения ахалазии кардии. Аллергический эзофагит — развивается на фоне изменений реактивности организма особенно у детей (при пищевой аллергии бронхиальной астме). Диагностика Рентгенологическое исследование. Эзофагоскопия. Эзофагоманометрия — фиксирует различные по характеру нарушения моторики пищевода. Мониторная рН-метрия пищевода. Лечение Консервативное лечение показано больным с неосложненным течением заболевания. Оно включает в себя: Общие рекомендации после принятия пищи избегать наклоны вперед и не ложиться в течение 15 часов спать с приподнятым не менее чем на 15 см головным концом кровати не носить тесную одежду и тугие пояса ограничить потребление продуктов агрессивно действующих на слизистую оболочку пищевода (жиры алкоголь кофе шоколад цитрусовые и т.п.) отказаться от курения. Медикаментозная терапия Приём антацидов и производных альгиновой кислоты. Антисекреторные препараты. Прокинетики. Немедикаментозные методы Дополнительно к медикаментозному лечению применяют эндоскопическую лазеротерапию гипербарическую оксигенацию прямую внутрипищеводную электростимуляции кардии электрофорез с новокаином на эпигастральную область. Хирургическое лечение Показаниями к оперативному лечению являются: безуспешность консервативного лечения осложнения эзофагита (стриктуры повторные кровотечения) частые аспирационные пневмонии пищевод Барретта (из-за опасности малигнизации). Примечание Литература Пиманов С.И. Эзофагит гастрит и язвенная болезнь. - М.: Медицинская книга Н.Новгород:Изд-во НГМА 2000 378 с. Ройтберг Г.Е. Струтынский А.В. Внутренние болезни. Система органов пищеварения: Учебн. пособие / Г.Е. Ройтберг А.В. Струтынский. - М.: МЕД пресс-инфрорм 2007. - 560 с. : ил.ISBN 5-98322-341-0 Ссылки Лечение и разновидности эзофагита Da-med.ru ::: ЭзофагитГерасим Иванович Кораблёв (1792—1863) — русский врач. Биография Учился в рязанской семинарии и Московской медико-хирургической академии которую закончил в 1813 и был оставлен там же прозектором. Затем служил в военном ведомстве а в 1819 защитил докторскую диссертацию: «De pneumotide» (M. 1819) после чего был назначен адъюнкт-профессором фармации в той же академии и профессором акушерства при московском воспитательном доме. В 1826 — экстраординарный профессор акушерства и судебной медицины в той же академии; в 1827 — ординарный профессор. Лекции читал вплоть до закрытия Академии. Умер в 1863 году. Кроме статей в «Друге Здравия» он написал: «Курс акушерства и детских болезней» (М. 1841—1843 3 части) и «Учение о жизни женской касательно половых отправлений» (М. 1842). Литература Кораблев Герасим Иванович // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Рязанская энциклопедия. Т. 1. — Рязань: Пресса 1999. — С. 509. Цвелев Ю. В. Забытое имя (профессор Герасим Кораблёв)// Журнал акушерства и женских болезней. — 2006. — Т. LV. — № 2. — С. 107—111. Ссылки Кораблев Герасим Иванович // Русский биографический словарь : в 25 томах. — СПб.—М. 1896—1918.Аутоимму́нные заболева́ния — это класс разнородных по клиническим проявлениям заболеваний развивающихся вследствие патологической выработки аутоиммунных антител или размножения аутоагрессивных клонов киллерных клеток против здоровых нормальных тканей организма приводящих к повреждению и разрушению нормальных тканей и к развитию аутоиммунного воспаления. Возможные причины Продукция патологических антител или патологических киллерных клеток может быть связана с инфицированием организма таким инфекционным агентом антигенные детерминанты (эпитопы) важнейших белков которого напоминают антигенные детерминанты нормальных тканей организма хозяина. Именно по такому механизму развивается аутоиммунный гломерулонефрит после перенесённой стрептококковой инфекции или аутоиммунные реактивные артриты после перенесённой гонореи. Аутоиммунная реакция может быть также связана с вызванной инфекционным агентом деструкцией или некрозом тканей или изменением их антигенной структуры так что патологически изменённая ткань становится иммуногенной для организма хозяина. Именно по такому механизму развивается аутоиммунный хронический активный гепатит после перенесённого гепатита B. Третья возможная причина аутоиммунной реакции — нарушение целостности тканевых (гисто-гематических) барьеров в норме отделяющих некоторые органы и ткани от крови и соответственно от иммунной агрессии лимфоцитов хозяина. При этом поскольку в норме антигены этих тканей в кровь вообще не попадают тимус в норме не производит негативной селекции (уничтожения) аутоагрессивных лимфоцитов против этих тканей. Но это не мешает нормальному функционированию органа до тех пор пока цел тканевой барьер отделяющий данный орган от крови. Именно по такому механизму развивается хронический аутоиммунный простатит: в норме простата отделена от крови гемато-простатическим барьером антигены ткани простаты в кровь не попадают тимус не уничтожает «антипростатические» лимфоциты. Но при воспалении травме или инфицировании простаты нарушается целостность гемато-простатического барьера и может начаться аутоагрессия против ткани простаты. По похожему механизму развивается аутоиммунный тиреоидит так как в норме коллоид щитовидной железы в кровь также не попадает (гемато-тиреоидный барьер) в кровь высвобождается лишь тиреоглобулин со связанными с ним T3 и T4. Известны случаи когда после перенесения травматической ампутации глаза человек достаточно быстро теряет и второй глаз: иммунные клетки воспринимают ткани здорового глаза как антиген поскольку перед этим они лизировали остатки тканей разрушенного глаза. Четвёртая возможная причина аутоиммунной реакции организма — гипериммунное состояние (патологически усиленный иммунитет) или иммунологический дисбаланс с нарушением «селекторной» подавляющей аутоиммунитет функции тимуса или со снижением активности T-супрессорной субпопуляции клеток и повышением активности киллерных и хелперных субпопуляций. Механизм развития Аутоиммунные заболевания вызваны нарушением функции иммунной системы в целом или её отдельных компонентов. В частности доказано что в развитии системной красной волчанки миастении или диффузного токсического зоба задействованы Т-лимфоциты супрессоры. При этих заболеваниях наблюдается снижение функции этой группы лимфоцитов которые в норме тормозят развитие иммунного ответа и предотвращают агрессию собственных тканей организма. При склеродермии наблюдается повышение функции Т-лимфоцитов помощников (Т-хелперы) что в свою очередь приводит к развитию избыточного иммунного ответа на собственные антигены организма. Не исключено что в патогенезе некоторых аутоиммунных заболеваний задействованы оба эти механизма равно как и другие типы нарушений функции иммунной системы. Эволюция Большинство аутоиммунных заболеваний являются хроническими. В их развитии есть периоды обострений и ремиссий. Как правило хронические аутоиммунные заболевания приводят к серьёзным нарушениям функции внутренних органов и инвалидизации больного. Аутоиммунные реакции сопровождающие различные заболевания или прием медикаментов напротив кратковременны и исчезают вместе с заболеванием вызывающим их развитие. Лечение Иммуносупрессоры: Азатиоприн Преднизолон Тимодепрессин Циклофосфамид Циклоспорин Биологически активные агенты (считается наиболее перспективным): Блокаторы ФНО-α (Инфликсимаб Адалимумаб Этанерцепт) Блокаторы CD40-рецепторов: Ритуксимаб (Мабтера) Блокаторы дифференцировки T-лимфоцитов (галофугинон) Иммуномодуляторы: Альфетин Кордицепс См. также Аутоиммунитет (англ. autoimmunity)en Иммунологическая толерантность Ссылки ИммунИнфо — Аутоиммунные заболевания определение классификация частные нозологии. Кронпортал — Сообщество людей с аутоиммунными заболеваниями Статьи о результатах клинических испытаний иммуносупрессора тимодепрессин при иммунокоррекционной терапии аутоимунных заболеваний Журнал Nature: Соль связана с аутоимунными заболеваниямиДефлора́ция (лат. de — удаление устранение + flos floris — цветок молодость девственность) — нарушение целостности девственной плевы. Как правило дефлорация совершается при первом половом сношении однако девственная плева может растянуться и остаться неповреждённой после одного или нескольких половых актов. Есть сведения что в Средние века в европейских странах существовало право первой ночи — право землевладельцев и феодалов после заключения брака зависимых крестьян провести первую ночь с невестой лишая её девственности. Физиологический аспект Источники и механизмы дефлорации Классификация приводится по А. Н. Самойличенко. Иногда девственная плева отсутствует при рождении. Кроме того существует искусственная дефлорация — устранение девственной плевы хирургическим путём по медицинским показаниям или по собственному желанию пациентки. Кровотечение при дефлорации Количество разрывов плевы индивидуально (чаще один или два но может быть и больше). Обычно они локализуются в ректальном отделе плевы но бывают и в уретральном. При дефлорации возможно слабое или сильное кровотечение. Обилие кровотечения при дефлорации связано с индивидуальными особенностями строения девственной плевы. Так разрыв тонкой растяжимой плевы сопровождается небольшим кровотечением и слабыми болевыми ощущениями в редких случаях плева может отсутствовать от рождения или быть утраченной вследствие неаккуратной мастурбации а также активных занятий некоторыми видами спорта в этом случае не наблюдается ни кровотечений (кровоизлияний в плеве) ни боли. В одном исследовании 57 % женщин сообщили что при первом половом акте видимого кровотечения у них не было. Дефлорация толстой (мясистой) или плотно сомкнутой плевы как правило сопровождается обильным кровотечением (вплоть до обильных кровяных выделений в течение следующих 3-5 дней) и сильными болевыми ощущениями. Кровоизлияния в этом случае также наблюдаются на протяжении более длительного периода времени. Кровотечение и болевые ощущения при дефлорации у разных женщин могут быть сильными слабыми или отсутствовать. Поскольку в возрасте 20-22 лет происходит перестройка соединительнотканной основы плевы с последующим уменьшением количества эластических волокон то дефлорация после достижения девушкой 22-летнего возраста всегда более болезненна и сопровождается большими кровоизлияниями. Таким образом с морфофункциональной точки зрения наиболее благоприятный для дефлорации возраст — 15-19 лет. В первые двое суток кровоизлияние имеет насыщенный тёмно-красный красно-фиолетовый красно-синий цвет чаще располагается по всей окружности плевы либо локализуется только возле разрывов. Плева приобретает травматический отёк либо вся либо лишь по краям разрывов. Кровоизлияния в плеве быстро бледнеют и полностью разрешаются через 1-15 недели. Чем тоньше плева тем быстрее исчезают кровоизлияния. К концу 2-й недели после дефлорации изредка можно увидеть лишь следы бывшего кровоизлияния в виде чередований участков плевы неоднородной красноватой тональности. В первые двое суток после дефлорации по краям разрывов плевы можно усмотреть мелкие сгустки крови её следы у входа во влагалище. В дальнейшем на 3-5-е сутки на краях разрывов наблюдается белесовато-желтоватый фибринозный налёт. Через 15-2 недели края разрывов обычно зарубцовываются. Тонкая плева рубцуется всего 5-7 дней. Толстая и мясистая заживает дольше — к концу 2-й и даже на 3-й неделе. В первые 2-3 дня после дефлорации края разрывов могут разойтись и кровоточить при манипуляциях по исследованию плевы. Осуществление полового акта в эти сроки после дефлорации также может вызвать кровоточивость краёв свежих разрывов. Дефлорация как жертвоприношение Известны случаи когда совершалось ритуальное лишение девственности. ПримечанияНикола́й Гаври́лович Черныше́вский (12 (24) июля 1828 года Саратов — 17 (29) октября 1889 года там же) — русский философ-материалист революционер-демократ первый флорист привезший орхидеи в Россию энциклопедист теоретик критического утопического социализма учёный литературный критик публицист и писатель. Биография Родился в семье протоиерея Александро-Невского кафедрального собора Саратова Гавриила Ивановича Чернышевского (1793—1861) происходившего из крепостных с. Чернышева Чембарского уезда Пензенской губернии. Название села дало ему и фамилию. До 14-летнего возраста учился дома под руководством отца многосторонне образованного и очень религиозного человека и двоюродной сестры Л. Н. Пыпиной. Архиепископ Никанор (Бровкович) указывал что с раннего детства к нему был приставлен гувернёр-француз которому «в Саратове и приписывали первоначальное направление юного Чернышевского». Начитанность Николая поражала окружающих; в детстве он даже имел прозвище «библиофага» то есть пожирателя книг. В 1843 году поступил в Саратовскую духовную семинарию. В семинарии он пробыл три года «будучи необыкновенно тщательно развит не по годам и образован далеко выше семинарского курса своих сверстников»; не окончив её в 1846 году он поступил в Петербургский университет на историко-филологическое отделение философского факультета. В эти годы и сформировался тот Чернышевский которого скоро узнает вся Россия— убеждённый революционер- демократ социалист и материалист. Мировоззрение Чернышевского формировалось под влиянием античного а также французского и английского материализма XVII—XVIII веков трудов естествоиспытателей — Ньютона Лапласа Лаланда и других идей социалистов-утопистов классиков политэкономии диалектики Гегеля и в особенности антропологического материализма Фейербаха. Влияние на формирование его взглядов оказал кружок И. И. Введенского. В это время Чернышевский начал писать свои первые художественные произведения. В 1850 году окончив курс кандидатом получил назначение в Саратовскую гимназию и весной 1851 года приступил к работе. Здесь молодой учитель использовал своё положение для проповеди революционных идей. В 1853 году встретил будущую жену Ольгу Сократовну Васильеву вместе с которой после свадьбы переехал из родного Саратова в Санкт-Петербург. Высочайшим приказом 24 января 1854 года Чернышевский был определён учителем во Второй кадетский корпус. Будущий писатель зарекомендовал себя прекрасным преподавателем но пребывание его в корпусе оказалось недолгим. После конфликта с офицером Чернышевский был вынужден подать в отставку. Литературная деятельность Литературную деятельность начал в 1853 г. небольшими статьями в «Санкт-Петербургских Ведомостях» и «Отечественных Записках». В начале 1854 г. он перешёл в журнал «Современник» где в 1855—1862 годах являлся фактически руководителем журнала наряду с Н. А. Некрасовым и Н. А. Добролюбовым вёл решительную борьбу за превращение журнала в трибуну революционной демократии что вызывало протест литераторов-либералов (В. П. Боткин П. В. Анненков и А. В. Дружинин И. С. Тургенев) сотрудничавших в «Современнике». 10 мая 1855 года в университете происходит защита диссертации «Эстетические отношения искусства к действительности» которая стала большим общественным событием и была воспринята как революционное выступление в этой работе он подвергал резкой критике эстетику идеалистов и теорию «искусство для искусства». Министр просвещения А. С. Норов помешал присуждению учёной степени и лишь в 1858 году когда Норова на посту министра сменил Е. П. Ковалевский последний утвердил Чернышевского в степени магистра русской словесности. В 1858 году он стал первым редактором журнала «Военный сборник». Ряд офицеров (Сераковский Калиновский Шелгунов и др.) был вовлечён им в революционные кружки. Об этой работе Чернышевского были хорошо осведомлены Герцен и Огарёв стремившиеся привести армию к участию в революции. Вместе с ними является родоначальником народничества. В 1860-е годы Чернышевский стал признанным лидером публицистической школы русского философского материализма. Главное философское сочинение Чернышевского — «Антропологический примат в философии» (1860). В нём изложена монистическая материалистическая позиция автора направленная как против дуализма так и против идеалистическою монизма. Определяя философию как «теорию решения самых общих вопросов науки» он обосновывал положения о материальном единстве мира объективном характере законов природы используя данные естественных наук. 1861 год. Оглашается Манифест «Об отмене крепостного права» начинается осуществление реформы которую Маркс и Энгельс назвали «жульнической проделкой». Деятельность Чернышевского приобретает в это время наибольший размах крайнюю напряжённость. Не входя формально в тайное революционное общество «Земля и воля» Чернышевский является его несомненным вдохновителем. Недаром же Маркс и Энгельс называли его «главой революционной партии». С сентября 1861 года находится под тайным надзором полиции. Шеф жандармов Долгоруков даёт такую характеристику Чернышевскому: «Подозревается в составлении воззвания „Великорусс“ в участии составления прочих воззваний и в постоянном возбуждении враждебных чувств к правительству». Подозревался в причастности к пожарам 1862 года в Петербурге. В мае 1862 года журнал «Современник» был закрыт на 8 месяцев. Арест и следствие 12 июня 1862 года Чернышевский был арестован и размещён в одиночную камеру под стражей в Алексеевском равелине Петропавловской крепости по обвинению в составлении прокламации «Барским крестьянам от их доброжелателей поклон». Воззвание к «Барским крестьянам» было переписано рукою Михайлова и передано Всеволоду Костомарову оказавшемуся как потом выяснилось провокатором. В служебной документации и переписке между жандармерией и тайной полицией назывался «врагом Российской Империи номер один». Поводом для ареста послужило перехваченное полицией письмо Герцена к Н. А. Серно-Соловьевичу в котором упоминалось имя Чернышевского в связи с предложением издавать запрещённый «Современник» в Лондоне. Следствие продолжалось около полутора лет. Чернышевский вёл упорную борьбу со следственной комиссией. В виде протеста против незаконных действий следственной комиссии Чернышевский объявил голодовку которая продолжалась девять дней. Вместе с тем Чернышевский продолжал работать и в тюрьме. За 678 суток ареста Чернышевский написал текстовых материалов в объёме не менее 200 авторских листов. Наиболее полномасштабно утопические идеалы арестантом Чернышевским были выражены в романе «Что делать?» (1863) опубликованном в 3 4 и 5 номерах «Современника». Каторга и ссылка 7 февраля 1864 года сенатором М. М. Карниолиным-Пинским был объявлен приговор по делу Чернышевского: ссылка на каторжные работы сроком на 14 лет а затем поселение в Сибири пожизненно. Александр II уменьшил срок каторжных работ до 7 лет в целом Чернышевский пробыл в тюрьме на каторге и в ссылке свыше двадцати лет. 19 (31) мая 1864 года в Петербурге на Мытнинской площади состоялась гражданская казнь революционера. Был отправлен в Нерчинскую каторгу в Кадаинскую тюрьму; в 1866 году переведён в Александровский Завод Нерчинского округа в 1867 году в Акатуйскую тюрьму по окончании семилетней каторги его переводят в 1871 году в Вилюйск. В 1874 году ему официально предложено освобождение но он отказывается подать прошение о помиловании. В Александровском Заводе по сей день сохранился дом-музей Н. Г. Чернышевского — дом в котором он жил. Организатором одной из попыток освобождения Чернышевского (1871) из ссылки был Г. А. Лопатин. В 1875 г. освободить Чернышевского попытался И. Н. Мышкин. В 1883 г. Чернышевскому дозволено вернуться в европейскую часть России в Астрахань (по некоторым данным в этот период переписчиком у него работал Константин Фёдоров). Смерть Благодаря хлопотам сына Михаила 27 июня 1889 года переезжает в Саратов но уже 11 октября того же года заболевает малярией. Чернышевский скончался в 12:37 ночи 17 (29) октября 1889 года от кровоизлияния в мозг. 20 октября 1889 года был похоронен в Саратове на Воскресенском кладбище. Журналистская деятельность Продолжая традиции критики Белинского стремился раскрыть сущность общественных явлений донести до читателя свои революционные взгляды. Писал множество статей и рецензий направленных на объяснение тех или иных новых литературных течений был одним из первых критиков раскрывших в творчестве Толстого так называемую «диалектику души». Философские взгляды Являлся последователем русской революционно-демократической мысли и прогрессивной западноевропейской философии (французских материалистов XVIII в. социал-утопистов Фурье и Фейербаха). В университетские годы переживал недолгое увлечение гегельянством впоследствии подвергал критике идеалистические воззрения христианскую буржуазную и либеральную мораль как «рабскую». Философия Чернышевского монистична и направлена против дуализма объективно идеалистического и субъективно-идеалистического монизма. Определяя философию как «теорию решения самых общих вопросов науки» он обосновывал положение о материальном единстве мира объективном характере природы и её законов (напр. закона причинности) широко используя данные химии физики биологии и др. естественных наук. Объясняя идеальное как порождение материального рассуждая о материальных основах сознания Чернышевский опирался также на данные опытной психологии и физиологии. В философии Чернышевского значительное место занимают идеи связанные с антропологическим материализмом что сближает его с наиболее передовыми мыслителями такими как Фейербах. По Чернышевскому главными факторами формирующими нравственное сознание являются «естественные потребности» а также «общественные привычки и обстоятельства». Удовлетворение потребностей с его точки зрения устранит препятствия расцвету личности и причины нравственных патологий для этого нужно изменить сами условия жизни через революцию. Материализм служил теоретическим обоснованием политической программы революционеров-демократов они критиковали реформаторские надежды на «просвещённого монарха» и «честного политика». Его этика основывается на концепции «разумного эгоизма» и антропологическом принципе. Человек как биосоциальное существо принадлежит к миру природы определяющем его «сущность» и состоит в общественных отношениях с другими людьми в которых он реализует изначальное стремление своей «натуры» к удовольствию. Философ утверждает что индивидуум «поступает так как приятней ему поступать руководится расчётом велящим отказываться от меньшей выгоды и меньшего удовольствия для получения большей выгоды большего удовольствия» только тогда он достигает пользы. Личный интерес развитого человека побуждает его на акт благородного самопожертвования дабы приблизить торжество выбранного идеала. Отрицая существование свободы воли Чернышевский признаёт действие закона причинности: «То явление которое мы называем волею является звеном в ряду явлений и фактов соединённых причинной связью». Благодаря же свободе выбора человек двигается по тому или иному пути социального развития а просвещение людей должно служить тому что они научатся выбирать новые и прогрессивные пути то есть становиться «новыми людьми» идеалы которых — служение народу революционный гуманизм исторический оптимизм. Политическая идеология Крестьянский вопрос В опубликованных в 1858—1859 гг. трёх статьях под общим названием «О новых условиях сельского быта» Чернышевский в подцензурной форме и внешне благонамеренном тоне проводил идею немедленного освобождения крестьян с землёй без всякого выкупа тогда сохранится общинное владение землёй что постепенно приведёт к социалистическому землепользованию. По словам Ленина этот утопический подход мог провести решительную ломку феодальной старины что привело бы к наиболее быстрому и прогрессивному развитию капитализма. В то время как официальная пресса печатала манифест Александра II от 19 февраля 1861 на первой странице «Современник» поместил лишь выдержки из Царского Указа в конце книжки в виде приложения не имея возможности прямо раскрыть характер реформы. В том же номере были напечатаны стихи американского поэта Лонгфелло «Песни о неграх» и статья о рабстве афроамериканцев в США. Читатели понимали что хочет сказать этим редакция. Социально-экономические воззрения Для Чернышевского община — патриархальный институт русской жизни в общине существует «товарищеская форма производства» параллельно с капиталистическим производством которое со временем будет упразднено. Тогда будет окончательно утверждено коллективное производство и потребление после чего община как форма производственного объединения исчезнет. Срок перехода от обработки земли частными силами отдельного хозяина к общинной обработке целой мирской дачи он оценивал в 20-30 лет. Использовал идеи Фурье и его главного ученика Консидерана. В «Очерках из политической экономики» с некоторыми оговорками передаёт учение утописта о труде указывая на необходимость крупного производства и разъясняет невыгодность труда наёмного. Чернышевский считал что «потребитель продукта должен являться и его хозяином-производителем». Согласно воззрениям Фурье Чернышевский указывал на преувеличенное значение торговли в современном обществе и недостатках её организации. В романе «Что делать?» прямо изобразил фаланстер (Четвёртый сон Веры Павловны). Адреса в Санкт-Петербурге 19.06.1846 — 20.08.1846 года — доходный дом Прилуцкого — Наб. Екатерининского канала (ныне — канал Грибоедова) 44; 21.08.1846 — 07.12.1846 года — доходный дом Вяземского — Наб. Екатерининского канала (ныне — канал Грибоедова) 38 кв. 47; 1847—1848 гг. — дом Фридерикса — Владимирская улица 13; 1848 год — доходный дом Соловьёва — Вознесенский проспект 41; 20.09.1849 — 10.02.1850 года — квартира Л. Н. Терсинской в доходном доме И. В. Кошанского — Большая Конюшенная улица 15 кв. 8; 12.1850 — 12.03.1851 года — Офицерская улица 45; 13.05.1853 — 01.08.1853 года — Офицерская улица 45; 1853—1854 гг. — квартира И. И. Введенского в доходном доме Бородиной — набережная реки Ждановки 7; 22.08.1855 — конец 06.1860 года — Поварской переулок 13 кв. 6; конец 06.1860 — 07.06.1861 года — доходный дом В. Ф. Громова — 2-я линия Васильевского острова 13 кв. 7; 08.06.1861 — 07.07.1862 года — доходный дом Есауловой — Большая Московская улица 6 кв. 4. Отзывы В СССР Чернышевский стал культовой фигурой истории революционной борьбы в связи с лестными отзывами В. И. Ленина о романе «Что делать?». Чернышевский как революционный идеолог и романист упомянут в высказываниях К. Маркса Ф. Энгельса А. Бебеля Х. Ботева и других исторических личностей. Г. В. Плеханов отмечал: «моё собственное умственное развитие совершилось под огромнейшим влиянием Чернышевского разбор взглядов которого был целым событием в моей литературной жизни». Информация о Чернышевском содержится в воспоминаниях общественного деятеля России Л. Ф. Пантелеева. Писатель В. А. Гиляровский после прочтения «Что делать?» сбежал из дома на Волгу — в бурлаки. Один из наиболее выразительных памятников Чернышевскому создал скульптор В. В. Лишев. Памятник был открыт на Московском проспекте в Ленинграде 2 февраля 1947 года. С элементами сатиры образ Чернышевского был представлен в романе «Дар» (1937) В. В. Набокова. Педагогическая теория В философско-педагогических взглядах Чернышевского можно проследить прямую взаимосвязь между политическим режимом материальным достатком и образованием. Чернышевский отстаивал решительную революционную переделку общества для чего необходимо готовить сильных умных свободолюбивых людей. Педагогический идеал для Чернышевского — это всесторонне развитая личность готовая к саморазвитию и самопожертвованию ради общественного блага. Недостатками современной ему системы образования Чернышевский считал низкий уровень и потенциал русской науки схоластичные методы преподавания муштру вместо воспитания неравенство женского и мужского образования. Чернышевский отстаивал антропологический подход считая человека венцом творения изменчивым деятельным существом. Социальные перемены ведут к изменению всего общества в целом и каждого отдельного индивида в отдельности. Он не считал наследственным дурное поведение — это следствие плохого воспитания и бедности. Одним из главных свойств человеческой натуры Чернышевский считал активность природа которой коренится в осознании недостаточности и стремлении эту недостаточность ликвидировать. Произведения Романы 1862−1863 — Что делать? Из рассказов о новых людях. 1863 — Повести в повести (незаконч.) 1867−1870 — Пролог. Роман из начала шестидесятых годов. (незаконч.) Повести 1863 — Алферьев. 1864 — Мелкие рассказы. 1889 — Вечера у княгини Старобельской (не было напечатано) Литературная критика 1849 — О «Бригадире» Фонвизина. Кандидатская работа. 1854 — Об искренности в критике. 1854 — Песни разных народов. 1854 — Бедность не порок. Комедия А. Островского. 1855 — Сочинения Пушкина. 1855−1856 — Очерки гоголевского периода русской литературы. 1856 — Александр Сергеевич Пушкин. Его жизнь и сочинения. 1856 — Стихотворения Кольцова. 1856 — Стихотворения Н. Огарёва. 1856 — Собрание стихотворений В. Бенедиктова. 1856 — Детство и отрочество. Военные рассказы графа Л. Н. Толстого. 1856 — Очерки из крестьянского быта А. Ф. Писемского. 1857 — Лессинг. Его время его жизнь и деятельность. 1857 — «Губернские очерки» Щедрина. 1857 — Сочинения В. Жуковского. 1857 — Стихотворения Н. Щербины. 1857 — «Письма об Испании» В. П. Боткина. 1858 — Русский человек на rendez-vous. Размышления по прочтении повести г. Тургенева «Ася». 1860 — Собрание чудес повести заимствованные из мифологии. 1861 — Не начало ли перемены ? Рассказы Н. В. Успенского. Две части. Публицистика 1856 — Обзор исторического развития сельской общины в России Чичерина. 1856 — «Русская беседа» и её направление. 1857 — «Русская беседа» и славянофильство. 1857 — О поземельной собственности. 1858 — Откупная система. 1858 — Кавеньяк. 1858 — Июльская монархия. 1859 — Материалы для решения крестьянского вопроса. 1859 — Суеверие и правила логики. 1859 — Капитал и труд. 1859−1862 — Политика. Ежемесячные обзоры заграничной политической жизни. 1860 — История цивилизации в Европе от падения Римской империи до Французской революции. 1861 — Политико-экономические письма к президенту Американских Соединенных Штатов Г. К. Кэри. 1861 — О причинах падения Рима. 1861 — Граф Кавур. 1861 — Непочтительность к авторитетам. По поводу 'Демократии в Америке' Токвиля. 1861 — Барским крестьянам от их доброжелателей поклон. 1862 — В изъявление признательности Письмо к г. З<ари>ну. 1862 — Письма без адреса. 1878 — Письмо сыновьям А. Н. и М. Н. Чернышевским. Мемуары 1861 — Н. А. Добролюбов. Некролог. 1883 — Заметки о Некрасове. 1884−1888 — Материалы для биографии Н. А. Добролюбова собранные в 1861—1862. 1884−1888 — Воспоминания об отношениях Тургенева к Добролюбову и о разрыве дружбы между Тургеневым и Некрасовым. Философия и эстетика 1854 — Критический взгляд на современные эстетические понятия. 1855 — Эстетические отношения искусства к действительности. Магистерская диссертация. 1855 — Возвышенное и комическое. 1855 — Характер человеческого знания. 1858 — Критика философских предубеждений против общинного владения. 1860 — Антропологический принцип в философии. «Очерки вопросов практической философии». Сочинение П. Л. Лаврова. 1888 — Происхождение теории благотворности борьбы за жизнь. Предисловие к некоторым трактатам по ботанике зоологии и наукам о человеческой жизни. Переводы 1858—1860 — «История восемнадцатого столетия и девятнадцатого до падения Французской империи» Ф. К. Шлоссера. 1860 — «Основания политической экономии Д. С. Милля» (со своими примечаниями). 1861—1863 — «Всемирная история» Ф. К. Шлоссера. 1863—1864 — «Исповедь» Ж. Ж. Руссо. 1884−1888 — «Всеобщая история Г. Вебера» (со своими статьями и комментариями успел перевести 12 томов). Цитаты «Прогрессивные люди в Европе так восхищавшиеся Северо-Американскими Штатами с такой гордостью ставившие их в пример всем европейским нациям смущены и скомпрометированы слабостями какие обнаружились в их идеале» (Из рецензии (1861) Чернышевского на «Политико-экономические письма к президенту Американских Соединенных Штатов» американского экономиста Г. Кэри). «Если бы экономисты отсталой школы понимали неизбежность влияния государства на экономические отношения они вероятно вместо пустых толков об утопической системе невмешательства занялись бы определением истинно полезных предметов и действительно разумных границ неизбежного вмешательства» (Экономическая деятельность и законодательство). Память о Чернышевском Память о Николае Гавриловиче Чернышевском увековечена различными способами: Географические названия В честь писателя назван ряд улиц площадей и переулков во многих городах бывшего СССР включая Саратов Санкт-Петербург Астрахань и Иркутск где жил и бывал писатель. Посёлок городского типа Чернышевский расположенный на реке Вилюй выше по течению от Вилюйска — места ссылки писателя. Памятники Памятники Н. Г. Чернышевскому установлены в Саратове (на одноимённой площади а также на могиле писателя) а также в Санкт-Петербурге Вилюйске Москве и посёлке Чернышевский. В филателии Почтовые марки с портретом Н. Г. Чернышевского были выпущены в 1939 1953 1957 а также в 1978 году. Также в 1978 году был издан художественный маркированный конверт посвящённый писателю. Прочее Также имя Н. Г. Чернышевского носят: В Санкт-Петербурге: станция метро проспект и площадь а также сад. Борисоглебский муниципальный драматический театр имени Н. Г. Чернышевского. Государственная республиканская библиотека имени Н. Г. Чернышевского (город Бишкек). Саратовский государственный университет. Вилюйское педагогическое училище. Забайкальский государственный университет. С 1928 года имя писателя носит средняя школа № 1 города Семипалатинска (Казахстан). Музеи имени Н. Г. Чернышевского работают в Саратове Вилюйске а также в селе Александровский Завод. Чернышевский послужил прототипом Чернова — героя повести С. В. Ковалевской «Нигилист». В Уфе улица Улица Чернышевского. Примечания Литература Богословский Н. В. Николай Гаврилович Чернышевский / Н. Богословский. — М.: Молодая гвардия 1955. — 576 с. — (Жизнь замечательных людей). — 90 000 экз. (в пер.) Богословский Н. В. Жизнь Чернышевского. — М.: Детгиз 1958. Бороздин А. Чернышевский Николай Гаврилович // Русский биографический словарь / изд. под наблюдением председателя Императорского Русского исторического общества А. А. Половцова. СПб. : Тип. И. Н. Скороходова 1905. Т. 22 : Чаадаев — Швитков. С. 284—293. Водолазов Г. Г. От Чернышевского к Плеханову. — М. 1969. Каменев Л. Б. Чернышевский. — 1933. — 196 с. («Жизнь замечательных людей») Ланщиков А. П. Н. Г. Чернышевский. — М.: Современник 1982. Лебедев А. Красота и ярость мира. Очерки становления русской материалистической эстетики (Чернышевский — Плеханов — Луначарский). М. 1989. Набоков В. В. Дар: глава четвёртая Розенталь М. М. Философские взгляды Н. Г. Чернышевского. М. 1948.- 312 с. Савченко В. Властью разума. Повесть о Николае Чернышевском. — М.: Политиздат 1986. — 396 с. («Пламенные революционеры») Савченко В. Что делать с утопией Чернышевского?. Архив Всеволода Сахарова (2004). Проверено 3 августа 2013. Архивировано из первоисточника 3 августа 2013. Федоров К. «Жизнь великих людей. Н. Г. Ч.». 2-е изд. — СПб. 1905. Черепахов М. С. Н. Г. Чернышевский. — М.: Мысль 1977. — 213 с. Чернышевский Николай Гаврилович // Большая энциклопедия : Словарь общедоступных сведений по всем отраслям знания / под ред. С. Н. Южакова. СПб. : Библиографический институт (Мейер) в Лейпциге и Вене; Книгоиздательское товарищество «Просвещение» в С.-Петербурге 1906. Т. 20 : Чахотка лёгких — Ѵ [ижица]. С. 62-70. Топорков А. Л. А. Н. Афанасьев в полемике с Н. Г. Чернышевским? (Эпизод из журнальной полемики 1850-х гг.) // Из истории русской фольклористики. СПб. 2013. Вып.8. С.369-418. Клочков В. М. Об этических взглядах Н. Г. Чернышевского и Л. Фейербаха // Вопросы философии 1957. № 6. Paperno Irina Chernyshevsky and the Age of Realism: A Study in the Semiotics of Behavior. Stanford: Stanford University Press 1988. Pereira N.G.O. The Thought and Teachings of N.G. Černyševskij. The Hague: Mouton 1975. Ссылки Чернышевский Н. Г. Сочинения. — М.: Мысль 1986—1987. на сайте Руниверс Рудницкая Е. Л. Чаадаев и Чернышевский: цивилизационное видение России // Вопросы истории. — 2003. — № 8. — С. 37-55. Электронное научное издание «Н. Г. Чернышевский» Владимир Кантор о Чернышевском как о христианском мыслителеАлекса́ндр Все́володович Корш (1846—1925) — русский врач. Учился в полтавской гимназии и Медико-хирургической академии которую закончил в 1870. Затем служил в земских учрежденях а во время войны 1877—1878 был старшим ординатором-хирургом военно-временного № 43 госпиталя кавказской армии. В 1879 был прикомандирован к Академии ординатором акушерско-гинекологической клиники профессора Славянского в 1881 защитил докторскую диссертацию: «К вопросу о влиянии беременности на подвижность сочленений таза» (СПб. 1881). В 1882 был назначен помощником врачебного инспектора в г. Вятку; в 1886 — одесским врачебным инспектором; с 1888 — читал в Новороссийском университете судебную медицину. Написал: «К вопросу о состоянии военно-временных госпиталей» («Медицинский Вестник» 1879 № 15—17); «Ein während der Geburtconstatirter Fall von Beweglichkeit der Gelenkverbindungen der Hypnotischen Beckens» («Archiv für Gynäkologie» Bd. XIX) и многое другое. Литература Корш Александр Всеволодович // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Си́филис (устар.: люэс) — хроническое системное венерическое инфекционное заболевание с поражением кожи слизистых оболочек внутренних органов костей нервной системы с последовательной сменой стадий болезни вызываемое бактериями вида Treponema pallidum (бледная трепонема) подвида pallidum относящимся к роду трепонема (Treponema) порядка Спирохеты (Spirochaetales). Происхождение названия Издавна сифилис называли по предполагаемому национальному признаку происхождения — «немецкая» «французская» болезнь и т. д. В 1530 году выходит в свет ставшее позже чрезвычайно широко известным сочинение о сифилисе профессора Падуанского университета врача астронома и поэта Джироламо Фракасторо (1483—1553). Он создал поэму «Сифилис или о галльской болезни» по сути став первым популяризатором медицинских знаний об этом заболевании. Ходившими в рукописях талантливыми строками Джироламо зачитывались не только профессионалы но и простые горожане поневоле приобщаясь к медицинским премудростям. Труд Фракасторо был написан в виде мифологической поэмы в которой простой свинопас по имени Сифил (др.-греч. συς — свинья др.-греч. φίλος — любитель) бросает вызов самим богам утверждая что земные цари более знатные и богатые скотовладельцы чем божества Олимпа. Небесные владыки награждают Сифила за дерзость тяжёлой болезнью название которой производится от его имени. Так «многонациональная» болезнь (называемая ещё «люэс» от лат. lues — зараза) обрела современное название. По другой версии болезнь названа по имени Сифила — сына Ниобы которая была дочерью Тантала и женой царя Фив Амфиона матери многочисленных детей (по одной из версий мифа у неё было семь сыновей и семь дочерей). Ниоба возгордившись своей плодовитостью стала насмехаться над богиней Лето у которой были лишь дочь Артемида и сын Аполлон. В результате отомстив за оскорблённую мать Артемида уничтожила дочерей а Аполлон — сыновей Ниобы. Отец погибших детей Амфион покончил с собой а Ниоба от отчаяния и горя превратилась в скалу. Об этом рассказал в своих «Метаморфозах» римский поэт Овидий (43 г. до н. э. — ок.18 г. н. э.). В последующем врачи отождествили заразную болезнь с персонажем мифа. История сифилиса Теории происхождения сифилиса Существуют 3 основные гипотезы происхождения сифилиса: американская европейская и африканская. ==== Американская гипотеза ==== Широко распространена гипотеза о том что в Европу сифилис занесли матросы с кораблей Колумба из Нового Света (Америки) которые в свою очередь заразились от аборигенов острова Гаити:9. Многие из них затем присоединились к многонациональной армии Карла VIII который вторгся на территорию Италии в 1495 году. В результате в этом же году возникла вспышка сифилиса среди его солдат когда они осаждали Неаполь (см. Итальянские войны). Вероятно это стало одной из причин снятия осады с города Карлом VIII. Позднее его войско было разбито и солдаты возвращаясь домой способствовали распространению заболевания:9. В 1496 году эпидемия распространилась на территории Франции Италии Германии Швейцарии а затем была зарегистрирована в Австрии Венгрии Польше что привело к гибели более чем 5 миллионов человек. К 1500 году эпидемия распространяется по всей Европе и выходит за её пределы фиксируются случаи заболевания в Северной Африке Турции также заболевание распространяется в Юго-Восточной Азии Китае и Индии. В 1512 году в Киото происходит большая вспышка заболеваемости сифилисом. Сифилис был основной причиной смерти в Европе в эпоху Возрождения. Эту гипотезу оспаривают критики опираясь на археологические находки скелетов монахов со следами сифилитического поражения с гораздо более ранней датировкой (см. ниже). Гипотеза американского происхождения сифилиса получила новое подтверждение с помощью генетического анализа проведённого учёными под руководством Кристин Харпер (Kristin Harper) из университета Эмори установивших родственную связь возбудителя сифилиса — бледной трепонемы — с южноамериканскими трепонемами. Обнаружение же средневековых скелетов со следами сифилиса учёные объясняют действием другого штамма трепонемы пришедшего в Европу из Африки; эта болезнь по их мнению не передавалась половым путём. ==== Европейская гипотеза ==== Сторонники этой гипотезы считают что сифилис был известен ещё в глубокой древности. По их мнению об этом свидетельствуют описания в работах Гиппократа Галена Диоскорида Цельса Авиценны и других учёных древности а также в Библии поражений характерных для сифилиса. Также были обнаружены скелеты монахов-августинцев живших в монастыре северо-восточного английского порта Кингстон-апон-Халла. Их радиоуглеродный анализ выявил повреждения костей которые по мнению сторонников этой гипотезы характерны для сифилиса. В журнале судоходства этого города отмечено постоянное прибытие моряков из далёких мест что как полагают было ключевым фактором передачи сифилиса. В скелетах жителей древнего города Помпеи обнаружены признаки врождённого сифилиса хотя интерпретация этих данных оспаривается. Также был обнаружен скелет подростка жившего в начале 14 века с изменениями зубов характерными для заражения сифилисом внутриутробно. ==== Африканская гипотеза ==== Существует гипотеза что родиной сифилиса является Африка. Впервые она была высказана в 1961 году T. Cockburg и в 1963 году — E. Hudson а затем поддержана рядом других учёных. Исходя из этой гипотезы возбудители сифилиса и тропических или эндемических трепонематозов (фрамбезии пинты беджеля) имеют единого предка исчезнувшего в настоящее время. Из Африки сифилис распространился в результате войн торговых связей вывоза рабов паломничества христиан и мусульман в святые места. Гипотеза о связи с гонореей Большую путаницу в изучение сифилиса внёс британский хирург Джон Хантер (в некоторых источниках Гентер). Для доказательства того что проявления сифилиса и гонореи относятся к одному заболеванию в 1767 году он привил себе в головку полового члена и на крайнюю плоть гной из уретры больного гонореей. Через несколько недель на месте прививки образовался твёрдый шанкр. Опыт казался настолько достоверным и убедительным что более 100 лет господствовало убеждение о том что проявления сифилиса и гонореи представляют собой разные формы течения одного и того же заболевания хотя ещё Бенджамин Белл в 1792 году утверждал обратное. Ошибка произошла в результате стечения обстоятельств. Для своего опыта Хантер взял больного страдавшего одновременно двумя заболеваниями. Только через 60—70 лет данному опыту было дано надлежащее толкование. Это стало возможным благодаря исследованиям француза Филиппа Рикора. В ходе исследований с 1831 по 1837 год он заразил 700 человек сифилисом и 667 гонореей. В основном это были люди приговорённые к смерти. Благодаря его экспериментам спор унитаристов утверждавших что проявления сифилиса и гонореи вызваны одним заболеванием и дуалистов был окончательно разрешён. Учёные не могли не учитывать полученные Рикором результаты но осудили методы их получения. Сифилис в России В 1497 году были зафиксированы первые случаи заболевания сифилисом в Великом Княжестве Литовском что зафиксировано «Хроникой Быховца» где сообщается о стремительном распространении «французских болезней»: — Хроника Быховца В следующем году сифилис проникает на малороссийские земли а в 1499 году впервые появляется в России. И в России и в Литве и в Польше болезнь распространилась быстро и широко это было обусловлено рядом объективных и субъективных причин. В частности низкий уровень медицинской помощи и безграмотность населения мешали своевременному обнаружению заболевания а религиозный фанатизм позволял отказываться от лечения лишь на основании мнения о сифилисе как о небесной каре. Во времена Ивана Грозного сифилис был известен в России как «польская» «немецкая» «французская» болезнь. Сифилис в те времена был настолько распространён что в Домострое он упоминался под названием «френчь» (то есть «французская» болезнь). Началом планомерной борьбы с сифилисом можно считать 1667—1679 годы когда царским указом Аптекарскому приказу предписывалось осматривать лиц с «прилипчивыми» болезнями в том числе и «френчью». Так в отчёте осмотра от 5 мая 1679 года указывается: «…из дворян — у Степана Пророва сына Ширина болезнь нечисть в гортани и от той нечисти язычок отгнил и небо провалилось в нос… А Великого государя службы за той болезнью ему служить немочно». Был освидетельствован также царский стряпчий Дей Ступонин у которого «оказались фрянки по всему телу… и болезнь лечить у него можно… а как вылечится ему государеву службу служить можно». Из отчёта аптекарского приказа от 7 апреля 1679 года следует: «при осмотре князя Ивана сына Борятинского установлено что у него болезнь чепучинная и за такой болезнью ему государеву службу служить немочно» Первые систематические мероприятия по борьбе с сифилисом были предприняты в царствование Петра I. В 1711 году был издан указ согласно которому женщины ведущие распутный образ жизни помещались в прядильный дом а «винные бабы и девки отсылались в мануфактур-коллегии». В последующих указах 1718 1728 1736 годов вводились запретительные меры направленные на ликвидацию публичных домов. В «Воинских артикулах» принятых Петром I в 1716 году упоминается о «бесплатном лечении всех военнослужащих кроме офицеров которые себе наживают болезни французские … за то брать плату смотря по случаю и рангу». В 1721 году был издан указ предписывающий начало строительства специальных домов для «непотребного и невоздержанного жития» в 1750 году указом императрицы Елизаветы Петровны предписывалось: «…непотребных жен девок и сводниц смотреть и пристойным образом разведывать об оных ловить и приводить в главную полицию а оттуда присылать в комиссию» Однако несмотря на принятые меры ситуация с заболеваемостью сифилисом продолжала ухудшаться. В 1755 году в «Учреждении об управлении губерниями» предписывалось «лиц непотребного неистового и соблазнительного жития женского пола помещать в смирительные дома» а за полученную от «невоздержанности французскую болезнь виновные наказывались батогами». В 1763 году в Санкт-Петербурге была открыта «секретная» больница для больных «франц-венерией» на 30 мужских и 30 женских мест. Поступившие в неё больные не называли своего имени и могли носить маски. Посторонние на территорию больницы не допускались. Так в России была создана первая специализированная венерологическая больница первым заведующим которой был Д. С. Самойлович. Несмотря на все карательные меры заболеваемость сифилисом продолжала расти. Катастрофический рост количества больных вынудил правительство помимо предупредительно-репрессивных мер серьёзнее озаботиться и устроением медицинской помощи населению. В 1776 году в Москве была открыта Екатерининская больница а в 1780 году в Санкт-Петербурге — Обуховская сифилитическая больница на 30 коек в дополнение к уже существовавшей «секретной» больнице. Также в этот период несколько стационаров было открыто в крупных губернских городах таких как Киев. Императрица Екатерина II лично присутствовала на заседании Сената посвящённом этой проблеме. 8 мая 1793 года был издан указ согласно которому во всех городах должны были быть построены специальные дома для лечения больных прилипчивыми заболеваниями. Для больных «французской болезнью» лечение было бесплатным а после окончания курса лечения они должны были высылаться в Нерчинск. Также 30 декабря 1792 года был издан указ для медицинской коллегии предписывающий подготовить персонал и медикаменты к предстоящему открытию данных заведений. Интересной особенностью является то что при обращении туда лиц не состоящих на государственной службе можно было не называть своё сословие и имя. Отдельным указом описывались меры по лечению женщин больных сифилисом 17 мая 1793 года был издан указ «О лечении распутных женщин одержимых франц-венерией и о ссылке оных на поселение». Инициатором издания указа был Санкт-Петербургский генерал-губернатор А. И. Глебов. В своем прошении к Сенату он пишет что по состоянию на 26 апреля 1793 года из 671 находящегося в Санкт-Петербургском госпитале больного значительная часть находилась там в результате заражения «франц-венерией». В прошении также призывалось отправить во все воинские подразделения группы которые должны были бы провести осмотр всех воинских чинов а у тех кто болен прилипчивой болезнью расспросить от кого и когда они по их мнению заразились. Затем эти женщины должны быть найдены и обследованы наиболее отличившихся в непотребстве предлагалось ссылать в Нерчинск если же лица больные сифилисом принадлежали помещику то он мог после лечения забрать их себе если оплачивал питание и лечение если он этого не делал они высылались на общих основаниях. Но как показывают архивные документы меры принятые властями были недостаточно эффективны заболеваемость сифилисом продолжала расти карательные меры не могли снизить её уровень. Повышение уровня заболеваемости наблюдалось после войны 1812 года. В 1835 году заболеваемость в армии составляла 58 на 1000 человек а к 1861 году — 1/16 от всех болезней регистрируемых в военных частях. В гражданской медицинской сети в 1857 году 10 % госпитализированных составляли больные сифилисом. Н. И. Пирогов в статье «Сифилитические язвы» изданной в 1837 году писал что в России совершенно не рассматривались вопросы предупреждения и эпидемиологии сифилиса. Важным этапом в борьбе с заболеванием является открытие в 1869 году при Медико-хирургической академии в Санкт-Петербурге двух раздельных кафедр — дерматологии и сифилидологии затем кафедр сифилидологии при Московском и Варшавском университетах а в 1884 году — кафедр по кожным и венерическим болезням на медицинских факультетах Киевского и Казанского университетов. Подготовка специализированных кадров позволила значительно повысить качество медицинской помощи населению. В 1867 году профессор В. М. Тарновский высказался о необходимости выделения сифилидологии в отдельную науку. Он заявлял что долгое время пока лечение сифилиса ограничивалось только внешними проявлениями заболевание относилось к хирургии но в свете последних достижений науки стало ясно что лечение сифилиса невозможно без понимания патологических процессов происходящих в организме человека. Заболеваемость продолжает расти хотя и медленнее чем в начале XIX века; новый всплеск заболеваемости наблюдается в начале ХХ века в связи с войнами и революциями качество медицинской помощи резко падает а количество больных растет. По данным медицинского департамента в 1904 году заболеваемость сифилисом в русской армии была равна 976 % в 1905 году — 1474 % в 1906 году — 1785 % в 1907 году — 1979 %. Открытие бледной трепонемы началось с попыток экспериментального заражения животных. Исследованиями в этом направлении занимались И. И. Мечников Э. Ру и Д. К. Заболотный в 1903 году прививших сифилис обезьянам шимпанзе и павианам. В микропрепаратах ими были обнаружены плохо преломляющие свет микроорганизмы однако их наличие не связывали с возникновением заболевания. В 1905 году Эрих Гоффман и протозоолог Фриц Шаудин открыли возбудителя заболевания — бледную трепонему. Протозоолог Шаудин в поле микроскопа обнаружил микробов в неокрашенных нативных мазках приготовленных венерологом Гофманом из папулы больной сифилисом женщины. Классификация В целом все случаи заболевания сифилисом можно разделить на следующие группы: Первичный сифилис Вторичный сифилис вторичный ранний сифилис вторичный поздний сифилис Третичный сифилис Врождённый сифилис Согласно данной традиционной клинической классификации все формы сифилиса разделяются на ранние и поздние формы. Для ранних форм характерны высокая степень контагиозности реакция Вассермана с яркоположительным результатом (++++) и бесследное разрешение сифилидов для поздних — меньшая контагиозность калечащие сифилиды поражающие и необратимо разрушающие не только кожу и слизистые но также скелет внутренние органы (сифилитическая эктима рупия гумма) и ЦНС и малая степень выраженности реакции Вассермана (+ редко ++). Для врождённого сифилиса характерны те же черты что для позднего сифилиса в сочетании с пренатальным поражением и недоразвитием органов и систем. Существует более подробная клинико-лабораторная классификация учитывающая не только периодичность клинических форм но и особенности поведения классических серологических реакций в разных стадиях сифилиса: Сифилис первичный серонегативный. Сифилис первичный серопозитивный. Вторичный свежий сифилис. Вторичный скрытый сифилис Вторичный рецидивный сифилис. Третичный активный сифилис. Третичный скрытый сифилис. Скрытый сифилис. Сифилис плода. Ранний врождённый сифилис. Поздний врождённый сифилис. Скрытый врождённый сифилис. Висцеральный сифилис. Сифилис нервной системы. В МКБ 10 пересмотра выделяются следующие формы сифилиса: A50 Врождённый сифилис A50.0 Ранний врождённый сифилис с симптомами A50.1 Ранний врождённый сифилис скрытый A50.2 Ранний врождённый сифилис неуточнённый A50.3 Позднее врождённое сифилитическое поражение глаз A50.4 Поздний врождённый нейросифилис [ювенильный нейросифилис] A50.5 Другие формы позднего врождённого сифилиса с симптомами A50.6 Поздний врождённый сифилис скрытый A50.7 Поздний врождённый сифилис неуточнённый A50.9 Врождённый сифилис неуточнённый A51 Ранний сифилис A51.0 Первичный сифилис половых органов A51.1 Первичный сифилис анальной области A51.2 Первичный сифилис других локализаций A51.3 Вторичный сифилис кожи и слизистых оболочек A51.4 Другие формы вторичного сифилиса A51.5 Ранний сифилис скрытый A51.9 Ранний сифилис неуточнённый A52 Поздний сифилис A52.0 Сифилис сердечно-сосудистой системы A52.1 Нейросифилис с симптомами A52.2 Асимптомный нейросифилис A52.3 Нейросифилис неуточнённый A52.7 Другие симптомы позднего сифилиса A52.8 Поздний сифилис скрытый A52.9 Поздний сифилис неуточнённый A53 Другие и неуточнённые формы сифилиса A53.0 Скрытый сифилис неуточнённый как ранний или поздний A53.9 Сифилис неуточнённый Эпидемиология Сифилис с момента его первого описания стал социально значимой болезнью и продолжает оставаться ею и в настоящее время. В целом в начале XXI века число случаев выявления первичного и вторичного сифилиса в развитых странах остаётся относительно стабильным. Также отмечается и рост процента заражённых при оральном половом контакте. По разным данным от 20 % до 30 % лиц с впервые выявленным сифилисом заразились именно этим путём при этом существует мнение что данные цифры несколько занижены и не отражают реальной ситуации. В России ситуация с заболеваемостью сифилисом после распада СССР стала значительно ухудшаться. В 1991 году на 100 тысяч человек приходилось 71 заболевшего в 1998 году было уже 272 больного на 100 тысяч человек. В 2009 году данный показатель составил 522 человека на 100 тысяч населения то есть по сравнению с исходным уровнем эпидемиологическая ситуация ухудшилась в 72 раза. Этиология Пути передачи Особенности передачи сифилиса обусловлены биологическими особенностями возбудителя в частности требовательностью к влажности и температуры среды и анаэробностью. Сифилис передаётся в основном половым путём в связи с чем относится к группе венерических заболеваний наряду с гонореей мягким шанкром и четвертой венерической болезнью. Однако возможна передача сифилиса и через кровь например при переливании крови заражённого сифилисом донора или у инъекционных наркоманов при пользовании общими шприцами и/или общими ёмкостями для растворов наркотиков или в быту при пользовании общим «кровавым» инструментом типа зубных щёток или бритв. Бытовой «бескровный» путь заражения сифилисом также не исключён но весьма редок и требует тесного контакта с больным третичным сифилисом имеющим открытые сифилитические язвы или распадающиеся сифилитические гуммы из которых возбудитель может попасть например на посуду из которой пил больной. Также можно перечислить полотенца ложки зубные щетки белье и пр. соприкасающиеся со слизистыми оболочками предметы. Способность мочи и пота больного передавать инфекцию не доказана в слюне бледные трепонемы обнаруживаются только при наличии высыпаний в полости рта. Возможно заражение ребёнка молоком матери даже при отсутствии видимых изменений в области молочной железы также заразной является сперма даже при отсутствии видимых патологических очагов на половом члене больного. Медицинский персонал может заразиться заболеванием при осуществлении лечебно-диагностических мероприятий а также при вскрытии трупов больных сифилисом особенно опасны трупы детей с первично врождённой формой заболевания. Патогенез Инкубационный период первичной стадии сифилиса составляет в среднем 3 недели (интервал от нескольких суток до 6 недель) с момента заражения. По окончании инкубационного периода в случае полового или бытового заражения в месте проникновения микроба обычно развивается первичный аффект. Патогенез сифилиса обусловлен реакцией организма на воздействие на организм больного эндотоксинов бледной трепонемы. Токсигенностью возбудителя обусловливается полиморфность протекающих в заражённом организме процессов в зависимости от стадии заболевания патологические изменения отличаются довольно значительно. В классическом течении сифилитической инфекции принято выделять 4 периода: Инкубационный; Первичный; Вторичный; Третичный. Последние три периода обнаруживаются характерной симптоматикой инкубационный период никак себя не проявляет и его сроки определяются лишь косвенно после появления клиники. Инкубационный период Инкубационный период представляет собой период болезни продолжающийся от момента проникновения в организм бледной трепонемы до возникновения первичного аффекта включающего твёрдый шанкр в сочетании с регионарным лимфаденитом. В течение его происходит постепенное увеличение количества клеток возбудителя в месте их внедрения в организм больного. Трепонема размножается делением в среднем один раз в 30—32 часа. Этот период заболевания характеризуется отсутствием регистрируемых клинических и серологических изменений в организме больного продолжается он в среднем 3—4 недели возможно его укорочение до 8—15 дней или удлинение до 108—190 дней. Укорочение инкубационного периода происходит как правило при одновременном заражении организма из 2 источников удлинение при приёме антибиотиков после момента заражения например по поводу ангины хотя следует отметить что увеличение инкубационного периода не всегда обусловлено приёмом антибиотиков. Первичный сифилис С момента появления твёрдого шанкра начинается первичный период заболевания который продолжается до возникновения на коже и слизистых специфической сыпи. Период первичного сифилиса длится в среднем 6—7 недель. Приблизительно через 5-8 дней после начала этого периода заболевания у больного начинают увеличиваться регионарные лимфоузлы формируется специфический бубон (регионарный склераденит) во второй половине XX века стали распространены варианты течения болезни при которых не происходит регионарного увеличения лимфоузлов. Если в начале XX века только у примерно 006 % больных не было регионарного увеличения лимфоузлов то в 1976 году по данным Е. М. Костиной такая клиника была уже у 216 % заражённых. Также как правило лимфаденит сопровождается воспалением лимфатических сосудов (лимфангитом). Первичный сифилис разделяли ранее на 2 периода: серонегативный и серопозитивный. В серонегативном периоде классические серологические реакции (КСР) такие как реакция Вассермана Колмера Кана Закса-Витебского отрицательны. В серопозитивном периоде КСР становятся положительными это происходит примерно через 3-4 недели после возникновения первичной сифиломы; если хотя бы одна из проведённых серологических реакций оказывается положительной то выставляется диагноз первичного серопозитивного сифилиса. Данное разделение осуществлялось для того чтобы можно было оценить длительность существования инфекции в организме больного. C середины 80х годов ХХ века и в настоящее время в связи с появлением современных высокоспецифических и высокочувствительных реакций ПЦР ИФА и несколько ранее РИФ и РИБТ (РИТ) разделение на серонегативный и серопозитивный сифилис утратило прежнее значение. Появление и выявление специфических авидных антител к антигенам бледной трепонемы в частности иммуноглобулинов класов М и G происходит в те же сроки что и при контакте с любыми другими антигенами. Вторичный сифилис Вторичный сифилис обусловлен преимущественно гематогенной диссеминацией возбудителя в организме больного и проявляется появлением высыпаний на коже и слизистых оболочках поражением нервной системы. Вторичный сифилис делится на: свежий (Lues secundaria recens) или ранний рецидивный (Lues secundaria recidiva) или возвратный (Lues secundaria reccurens) скрытый период (Lues secundaria latens). Данный период заболевания в большинстве случаев начинается через 6—7 недель после появления первичной сифиломы или через 9—10 недель после заражения. Вследствие гематогенного распространения возбудителя наблюдается системное поражение организма развивается специфическая розеолезная папулезная пустулезная сыпь. При этом также страдают и все органы и системы организма поражается нервная система кости печень почки и многое другое. Высыпания на коже во многом обусловленные разрушением трепонем активным иммунным ответом с выходом в кровь эндотоксина с ангиопаралитическим действием через несколько недель бесследно исчезают и заболевание переходит в скрытую фазу. В таком состоянии возбудитель находится в организме больного в несколько подавленном состоянии его размножение ограничивается силами иммунного ответа. Но в то же время иммунитет не может полностью устранить очаги хронической инфекции возникшие в органах и тканях и при ослаблении напряжённости иммунитета возникает рецидив заболевания. Подобные рецидивы заболевания могут повторяться неоднократно (возвратный сифилис); характерной особенностью является постепенное увеличение элементов сыпи их склонность к слиянию в единые очаги. Следует отметить что начиная с конца ХХ века ориентируясь только на клиническую картину заболевания зачастую невозможно отличить свежий и рецидивный вторичный сифилис. Это во многом обусловлено патоморфозом процесса и широким применением антибиотиков в быту. Третичный сифилис Третичный сифилис является следующей стадией развития заболевания; если вторичный сифилис у больного не лечился или лечился неадекватно то заболевание переходит в эту фазу. В этой стадии происходит постепенное ослабление эффективности иммунного ответа и начинает развиваться сифилитическое поражение всех органов и тканей организма больного. Самой характерной чертой сифилидов третичного периода является грубое изменение ими органов и тканей. На коже и во внутренних органах это проявляется в виде формирования сифилитических гумм. Заболевание течет циклично и обострения как правило связаны с воздействием факторов приводящих к понижению иммунитета таких как травмы инфекционные заболевания стрессы недостаточное питание и т. п. Если больной в течение 10-20 лет после начала третичного периода сифилиса не получает адекватного лечения начинается специфическое сифилитическое поражение; оно может проявляться поражением практически любой из систем организма. Примерами такого специфического поражения является нейросифилис с прогрессивным параличом сифилис аорты клапанов сердца костей (особенно большеберцовых) сифилитический гонит увеит отит и ещё целый ряд заболеваний люэтической этиологии. В то же время сифилитическое поражение почек и печени не носит какого-либо специфического характера. Благодаря применению антибиотиков для терапии и охватом населения скрининговыми обследованиями третичный сифилис стал встречаться значительно реже чем в первой половине ХХ века. Следует отметить что были зарегистрированы случаи при которых у больных после обычного течения 1 и 2 фазы болезни не обнаруживались серологические или микробиологические следы возбудителя. В первой половине ХХ века считалось что возможно самопроизвольное излечение заболевания. В какой-то мере это верно в связи с тем что такой человек является незаразным и не имеет никаких клинических проявлений болезни однако по мере исследования данного вопроса было обнаружено что полной санации организма не происходит. Под действием иммунной системы бледная трепонема переходит в L-форму что препятствует её обнаружению с помощью классических серологических реакций типа реакции Вассермана. А в том случае если иммунный ответ достаточно активен количество клеток возбудителя становится настолько мало что вероятность их обнаружения значительно снижается. То есть такой больной становится резервуаром инфекции; если иммунитет ослабнет возбудитель снова начнет активно размножаться и человек снова станет источником инфекции и появятся клинические и серологические признаки болезни. Механизм иммунного ответа В настоящее время считается что к бледной трепонеме отсутствует врождённый иммунитет хотя и существуют косвенные данные свидетельствующие против этой теории. В период контакта организма больного с инфекцией у него развивается так называемый нестерильный инфекционный иммунитет. Это означает что организм образует адекватные возбудителю антитела но несмотря на это полностью уничтожить патогенные микроорганизмы ему не удается. Теоретически такой иммунный ответ возникает начиная с момента контакта с возбудителем и сохраняется до его прекращения то есть до момента этиологического излечения. Однако на практике в третичном периоде заболевания он может быть выражен настолько слабо что специфические антитела не регистрируются даже при выраженных клинических проявлениях. В результате взаимодействия антигенов бледной трепонемы с иммунной системой больного начинают вырабатываться три группы антител. В начале заболевания в крови обнаруживаются преимущественно IgA (флюоресцины); после появления твёрдого шанкра к ним присоединяются IgM (реагины) и только после этого — IgG (иммобилизины). Помимо антител в иммунном ответе также участвует и клеточный компонент защитной системы организма. В противодействии бледной трепонеме оказываются задействованы макрофаги T-лимфоциты B-лимфоциты. В типичном процессе поглощения клеткой иммунной системы чужеродной клетки выделяют 4 стадии: Стадию сближения фагоцита и бледной трепонемы Стадию прилипания к возбудителю (аттракция) Стадию погружения возбудителя в протоплазму фагоцита Стадия внутриклеточного нахождения бледной трепонемы (стадия переваривания). Клинические проявления заболевания В зависимости от стадии заболевания клиника весьма полиморфна. Также клиническая картина сифилиса во многом определяется сроками начала лечения его регулярностью и корректностью. Первичный сифилис Начинается заболевание с появления первичного аффекта. Чаще всего первичные признаки проявляются в виде характерного твёрдого шанкра — глубокой обычно безболезненной или почти безболезненной некровоточащей сифилитической язвочки с ровными боковыми поверхностями ровным дном и ровными краями имеющими правильную округлую форму. Язвочка плотная (за что и названа твёрдым шанкром) не спаяна с окружающими тканями не проявляет тенденции к росту в диаметре углублению или к формированию язв-спутников возникает в результате иммунного ответа организма в месте внедрения бледной трепонемы в организм. Помимо классического варианта твёрдого шанкра могут наблюдаться его атипичные формы: множественный шанкр индуративный отёк шанкр панариций шанкр амигдалит. Индуративный отёк возникает как правило в области половых органов и представляет собой увеличение и изменение цвета кожных покровов мошонки или клитора и половых губ. Как правило больные не жалуются на боли при надавливании на область отёка в месте нажатия не остаётся углубления кожа приобретает застойно-синюшную окраску бледнеющую от центра к периферии. Данное образование сохраняется от 1—2 недель до месяца. У женщин встречается несколько чаще чем у мужчин. В тех случаях когда отёк не сопровождается наличием твёрдого шанкра он может быть принят за проявление других инфекционно-воспалительных заболеваний репродуктивной системы. Дифференцировать данное состояние от других инфекций позволяет отсутствие воспалительных изменений в анализе крови и наличие регионарного лимфаденита. Шанкр-панариций чаще развивается у медиков во многом напоминает типичный панариций поражает 1 - 3й пальцы правой кисти. В отличие от классического твёрдого шанкра он как правило болезненный также может сопровождаться развитием классического твёрдого шанкра на половых органах. Шанкр-амигдалит развивается в ротоглотке и представляет собой одностороннее увеличение нёбной миндалины без дефектов на её поверхности. Увеличенная миндалина выпирает в глотку вызывает боли и затруднение при глотании к этому присоединяются общее недомогание лихорадка во многом такое течение сифилиса напоминает ангину однако для сифилитического процесса характерно одностороннее поражение. Обязательно присутствует односторонний регионарный аденит. Шанкр-амигдалит следует отличать от типичного твёрдого шанкра расположенного на миндалине. При шанкре-амигдалите не образуется язвенного дефекта поверхность миндалины остаётся гладкой. Иногда первичные проявления имеют нетипичный внешний вид (например вид воспалённой кровоточащей язвочки с рыхлым дном и краями). Обычно это бывает при сопутствующем инфицировании язвочки вторичной бактериальной инфекцией или её травмировании. В этих случаях порой даже опытный венеролог может ошибиться с определением сифилитической природы язвочки. Ситуация осложняется и тем что при первичном сифилисе больной обычно ещё серонегативен а в материале со дна язвы бледная трепонема выявляется не всегда. Обязательным компонентом первичного аффекта сифилиса является регионарный лимфаденит. При этом ближайшие к шанкру регионарные лимфатические узлы увеличены уплотнены безболезненны не спаяны с окружающими тканями и «холодные» — температура их не повышена как при гнойно-воспалительных заболеваниях. Иногда первичные признаки вообще отсутствуют - при попадании возбудителя непосредственно в кровь например при внутривенном переливании крови от больного донора. Такое течение называют обезглавленным сифилисом. Его следует отличать от форм при которых первичный аффект существует но выявляется с трудом в силу локализации в труднодоступных местах например на шейке матки. В этом случае заболевание тоже может выглядеть как начавшееся сразу со вторичной стадии (сифилитической бактериемии) или даже сразу с хронической латентной стадии. Через несколько дней или недель первичные признаки исчезают бесследно. В конце первичного серонегативного периода особенно ближе к его концу больные могут отмечать недомогание слабость головокружение повышение температуры. Вскоре после этого развивается вторичная бактериемическая стадия сифилиса. Вторичный сифилис Для него характерны генерализованные поражения кожи и слизистых оболочек часто в виде очень характерной бледно-пятнистой сыпи («ожерелье Венеры») или в виде множественных мелких кровоизлияний в кожу и слизистые оболочки. Характерен генерализованный лимфаденит причём лимфатические узлы опять-таки увеличенные плотные при прощупывании инфильтрированные чем-то но безболезненные или малоболезненные не спаяны с окружающими тканями и на ощупь «холодные». На этой стадии у больного могут наблюдаться лёгкое недомогание субфебрильная температура (около 37 °C или чуть выше) слабость и явления катара верхних дыхательных путей (кашель насморк) либо явления конъюнктивита. Нередко на стадии вторичного сифилиса характерные пятнистая сыпь на коже и поражения слизистых вообще отсутствуют а заболевание выглядит как катар верхних дыхательных путей (то есть обычная «простуда»). Поэтому на этой стадии заболевание может пройти незамеченным для больного особенно если ранее он не обнаружил у себя первичных признаков. Иногда же стадия вторичного сифилиса вообще не выражена: нет ни сыпи ни недомогания ни субфебрильной температуры ни катара верхних дыхательных путей и заболевание сразу переходит в хроническую стадию. Стадия сифилитической бактериемии или вторичная стадия обычно длится несколько дней редко затягиваясь дольше 1—2 недель. При этом пятнистая сыпь постепенно бледнеет и исчезает параллельно ослабевают и исчезают явления катара верхних дыхательных путей отступают слабость и недомогание. ==== Ранний нейросифилис ==== Клинические проявления раннего нейросифилиса появляются в первые 2—3 года после заражения и соответствуют вторичному периоду заболевания. Патоморфологически ранний нейросифилис характеризует поражение сосудов и оболочек мозга. В мозговых оболочках определяются признаки пролиферативного воспаления. В сосудах происходит гиперплазия интимы с образованием вокруг них миллиарных гумм. Наиболее частым проявлением раннего нейросифилиса является хронический сифилитический менингит. Патогномоничным симптомом в дифференциальной диагностике с менингитами другого происхождения является симптом Аргайля-Робертсона — реакция зрачков на аккомодацию и конвергенцию сохранена а на свет нарушена. К более редким формам раннего нейросифилиса относят ранний менинговаскулярный сифилис сифилитический невриты и полиневриты сифилитический менингоэнцефалит. Клиническая картина раннего нейросифилиса зависит от поражённых структур и во многом схожа с инфекционно-воспалительными заболеваниями мозга другой этиологии. Третичный сифилис Затем наступает бессимптомная латентная хроническая стадия сифилиса которая может длиться месяцы или годы а порой даже 10—20 лет и более. Часть нелеченых больных сифилисом так и остаются хроническими носителями бледной трепонемы без симптомов третичного сифилиса всю жизнь. Но примерно у 30 % нелеченых больных сифилисом после бессимптомной хронической стадии развивается третичный сифилис характеризующийся многочисленными прогрессирующими деструктивными поражениями различных органов и систем: аорты (сифилитический аортит) головного мозга (прогрессивный паралич) спинного мозга (спинная сухотка лат. tabes dorsalis) крупных сосудов (сифилитический эндартериит) костно-мышечной системы кожи или слизистых оболочек. Из-за наличия очагов хронической инфекции в органах и тканях формируются гуммы представляющие мягкотканные опухоли впоследствии перерождающиеся в фиброзные рубцы. ==== Поздний нейросифилис ==== Термин «нейросифилис» включает целый спектр синдромов поражения ЦНС которые были классифицированы H. Meritt и соавторами в монографии «Нейросифилис» 1946 года. На основании анализа 656 больных с нейросифилисом была предложена классификация и указан удельный вес встречаемости тех или иных его форм. Асимптомный нейросифилис — 31 % Сифилитический менингит — 6 % Менинговаскулярный сифилис Церебральный (менингит инсульт) — 11 % Спинальный (менингомиелит инсульт) — 3 % Паренхиматозный нейросифилис Прогрессивный паралич — 12 % Спинная сухотка — 30 % Табопаралич (сочетание прогрессивного паралича и спинной сухотки) — 3 % Атрофия зрительного нерва — 3 % Гуммозный нейросифилис — 1 % Гумма головного мозга Гумма спинного мозга Характерным является то что все приведённые выше формы заболевания развиваются через значительный промежуток времени после заражения и серологическая диагностика достаточно часто не может выявить наличие сифилитической инфекции. Быстрее всего развивается латентный сифилитический менингит который возникает через 2 и более года после заражения остальным формам позднего нейросифилиса требуется 10—15 лет для развития клинических проявлений заболевания. В зависимости от формы заболевания отличается клиника его течения однако в целом симптоматика схожа. У больных наблюдаются параличи парезы возникают головные боли может нарушатся высшая нервная деятельность снижается способность к логическому мышлению ухудшается память и внимание. ===== Асимптомный нейросифилис ===== Состояние при котором клинических симптомов поражения нервной системы нет а диагноз устанавливается на основании воспалительных изменений в ликворе. Воспалительные изменения ЦСЖ обнаруживаются в течение 12—18 месяцев с момента заражения. ===== Сифилитический менингит ===== Выделяют три клинические формы сифилитического менингита: острая сифилитическая гидроцефалия острый базальный сифилитический менингит и острый конвекситальный сифилитический менингит. При базальной форме преимущественно поражаются мозговые оболочки области основания черепа при конвекситальной — области свода черепа. ===== Менинговаскулярный сифилис ===== Клинические симптомы при менинговаскулярном сифилисе связаны как с хроническим менингитом так и с нарушением мозгового кровообращения вследствие васкулита артерий крупного и среднего калибра. Воспаление приводит к присоединению тромбоза и окклюзии сосуда. За несколько недель или месяцев до развития ишемического инсульта у половины больных отмечаются головная боль головокружение изменения личности и поведения бессонница и судорожные припадки. ===== Спинная сухотка ===== Спинная сухотка характеризуется поражением спинальных нервов нервных ганглиев и задних столбов спинного мозга. В результате у больного формируется специфическое нарушение походки — сенситивная атаксия. В поражённых задних столбах спиного мозга проходят пучки Голля и Бурдаха которые отвечают за глубокую мышечно-суставную чувствительность. Больной во время ходьбы не ощущает опоры. Он не может передвигаться с закрытыми глазами теряется ощущение положения тела в пространстве. ===== Прогрессивный паралич ===== Прогрессивный паралич представляет собой прогрессирующий менингоэнцефалит развивающийся постепенно с пиком заболеваемости в 15—20 лет после инфицирования. Имитирует проявления многих психических заболеваний. Начинается с раздражительности снижения памяти невозможности сосредоточиться и изменения личности. По мере прогрессирования присоединяются расторможенность асоциальное поведение и бред. До применения пенициллина больные с прогрессивным параличом составляли от 5 до 10 % от всех больных психиатрических стационаров. В терминальных стадиях развиваются деменция параличи и нарушения функции тазовых органов. Необычное для психических заболеваний развитие параличей и привело к появлению названия болезни лат. paralysis progressiva alienorum — прогрессивный паралич помешанных. ===== Атрофия зрительного нерва ===== Может являться самостоятельной формой нейросифилиса. Характерно одностороннее ухудшение зрения которое постепенно распространяется и на второй глаз. Лечение сифилиса приостанавливает снижение зрения. Исходом заболевания у нелечённых больных является слепота вследствие атрофии зрительного нерва. ===== Гуммозный сифилис ===== Гуммы головного мозга встречаются редко. Излюбленная локализация — основание мозга; реже располагается в мозговом веществе. Приводит к повышению внутричерепного давления. Клиническое течение напоминает таковое при опухоли мозга с которой и следует проводить дифференциальный диагноз. Гумма спинного мозга чаще локализуется в шейном или среднегрудном отделе. ==== Поздний висцеральный сифилис ==== Данная форма третичного сифилиса представляет собой поражение внутренних органов человека чаще всего страдает сердечно-сосудистая система на втором месте поражения печени остальные органы поражаются значительно реже хотя поздние поражения регистрировались во всех внутренних органах человека. Не осложненный сифилитический аортит является наиболее частым проявлением позднего висцерального сифилиса. При данной форме заболевания происходит расширение аорты больные жалуются на слабость головокружение чувство сердцебиения при малейшей нагрузке и в покое. При аускультации у больного отмечается мягкий не резко выраженный систолический шум и акцент 2 тона на аорте. Также при сифилисе могут поражаться другие крупные сосуды и клапаны сердца что приведёт к появлению клиники и жалоб характерных для поражения этих отделов сердечно-сосудистой системы. ==== Поздний сифилис костей и суставов ==== При поражении костей и суставов в третичном периоде заболевания характерно формирование гумм. В очагах поражения возникает реактивный остит то есть происходит избыточная патологическая минерализация кости это позволяет отличить подобное поражение от туберкулёза костей при котором минерализация кости снижается. При сифилисе поражаются как правило диафизы длинных трубчатых костей чаще это большеберцовые кости. Суставы в третичном периоде поражаются относительно редко чаще страдают крупные суставы конечностей плечевые коленные голеностопные. Врождённый сифилис Врождённый сифилис во многом отличается от классического течения заболевания. Это обусловлено воздействием бледной трепонемы на ткани плода что приводит к многочисленным морфологическим изменениям проявляющимся в виде характерных для данного заболевания врождённых патологий. Для врождённого сифилиса характерна следующая триада симптомов: паренхиматозный кератит врождённая глухота. Гипоплазия тканей зубов (зубы Гетчинсона) Опасность врождённого сифилиса заключается в том что даже после полного уничтожения возбудителя в организме больного врождённые изменения не исчезают что значительно снижает качество жизни больного и зачастую приводит к инвалидности. Диагностика Диагноз сифилиса в ряде случаев можно заподозрить клинически но основным методом скрининг-диагностики и подтверждения предварительного диагноза является серодиагностика. В настоящее время для определения антител к возбудителю используется ИФА ранее для этого применялась реакция Вассермана. Все методы диагностики сифилиса разделяются на следующие группы: Прямые и непрямые (косвенные) Трепонемные (специфические) и нетрепонемные (неспецифические) Отборочные (скрининговые) и подтверждающие (диагностические) Приборные бесприборные. Прямые трепонемные методы диагностики позволяют обнаружить возбудитель непосредственно в биоматериале. Такими методами являются темнопольная микроскопия заражение материалами кроликов культуральные методы ПЦР-диагностика. Наиболее распространённым является сочетание кардиолипинового теста с трепонемным иммуноферментным анализом (ИФА). Если оба эти анализа положительны то лабораторные данные будут трактоваться как подтверждение диагноза сифилиса. Если оба анализа отрицательные то при отсутствии других проявлений заболевания считается что человек сифилисом не болен. Если кардиолипиновый тест отрицательный а ИФА положительный то можно предположить что человек когда-то переболел сифилисом. При положительном кардиолипиновом тесте и отрицательном ИФА нужно повторить анализ. Такое сочетание может быть вызвано особенностями состояния иммунной системы человека (наличием ВИЧ-инфекции вирусов гепатита перестройкой организма в связи с беременностью и пр.) Каждый из этих методов имеет свои специфические недостатки которые ограничивают его массовое применение. Метод темнопольной микроскопии может обнаружить возбудитель только при свежем сифилисе и с его помощью невозможно оценить динамику и эффективность лечения. Методика заражения сифилисом кроликов является дорогостоящей и медленной и также не позволяет в динамике оценивать состояние больного. Выращивание бледной трепонемы на искусственных средах крайне затруднительно в связи с чувствительностью возбудителя к условиям среды. Метод ПЦР диагностики позволяет эффективно обнаруживать возбудитель только при первичном и вторичном сифилисе тест-системы относительно дороги и исследования эффективности данного метода в диагностике сифилиса ещё продолжаются. Таким образом мы видим что методы прямой диагностики мало применимы в клинической практике в связи с чем основой диагностики являются различные серологические методики (непрямые). В соответствии с действующим приказом МЗ РФ № 87 от 26.03.2001 «О совершенствовании серологической диагностики сифилиса» при серо- и ликвородиагностике сифилиса допускается использование следующих реакций. Микрореакции преципитации - микроосадочной реакции МОР (непрямой скрининговый метод) Реакции пассивной непрямой агглютинации (РПГА) Реакции иммунофлуоресценции (РИФ) Реакции иммобилизации бледных трепонем (РИБТ) Иммуноферментный анализ не требует отдельной регламентации в связи с чем в приказе № 87 не указан. Следует отметить что ни один из методов диагностики не гарантирует 100 % обнаружения возбудителя. Чувствительность методов составляет 90-98 % поэтому установить верный диагноз с очень высокой степенью достоверности может одновременное использование двух различных методов исследования. Лечение Исторические методы лечения Первое средство для лечения сифилиса — соединения ртути и ртутные мази — предложил знаменитый Парацельс. Ртутную мазь втирали в ноги. В 1553 году в книге «Хроника Перу» Сьеса де Леона даётся первое описание растения сассапариль использовавшегося индейцами из Гуаякиля (Эквадор) для лечения некоторых болезней в частности сифилиса: — Сьеса де Леон Педро. Хроника Перу. Часть Первая. Глава LIV. Препараты ртути применяли в течение 450 лет в СССР вплоть до 1963 года препараты данной группы входили в клинические рекомендации при лечении сифилиса. Это было обусловлено тем что бледная трепонема обладает высокой чувствительностью к органическим и неорганическим соединениям блокирующим сульфгидрильные группы тиоловых ферментов микроба — соединениям ртути мышьяка висмута и йода. Однако такое лечение было недостаточно эффективно и весьма токсично для организма больного приводя к высокому риску развития серьёзных осложнений. Причём возможности повышения дозы препаратов ртути или мышьяка при недостаточной противосифилитической активности стандартных доз ограничивались именно токсичностью для организма больного. Также применялись методики общей меркуризации организма при которой больной помещался в нагревающуюся ёмкость куда подавались пары ртути. Данная методика хотя и была относительно эффективна но побочные эффекты и высокий риск смертельного отравления ртутью привёл к постепенному вытеснению её из клинической практики. Имеются данные что при данном типе лечения от передозировки ртути умирало до 80 % пациентов. Неудовлетворённость клиницистов эффективностью меркуризации подвигала их на поиск новых средств лечения заболевания. Применялись в том числе и хирургические методы призванные предотвратить развитие болезни в частности до второй половины XIX века рекомендовалось иссечение твёрдого шанкра дабы не дать болезни развиться дальше. Однако в ходе опытов на животных было доказано что к моменту возникновения шанкра возбудитель уже обнаруживается в крови и значит его иссечение бессмысленно. Серьёзный прорыв в лечении сифилиса произошёл в начале XIX века когда в клиническую практику стали внедряться препараты йода. Как правило это был раствор иодистого натрия 2 % или 5 %. Даже в настоящее время данная группа препаратов полностью не ушла из клинической практики. При запущенных формах сифилиса перед проведением антибиотикотерапии иногда проводится предварительная эрадикация (уничтожение) возбудителя препаратами йода. Также преимуществом данной группы препаратов стала их меньшая чем у соединений ртути токсичность. В 1908 году под руководством Пауля Эрлиха Сахатиро Хата синтезировал сальварсан он же — «препарат 606» — производное арсенобензола с химической формулой С12Н12О2N2As2. Препарат обладал высокой клинической эффективностью позволяющей с его помощью эффективно бороться с сифилисом и хотя количество побочных эффектов препарата было схоже с препаратами ртути значительно более высокая его эффективность обеспечила его широкое распространение по всему миру. Позже были синтезированы менее токсичные и обладающие большей противосифилитической активностью органические соединения мышьяка (новарсенол миарсенол). В 1921 году было предложено использовать для терапии препараты висмута (бийохинол бисмоверол пентабисмол) которые постепенно с 30-х годов XX века вытеснили неорганические соединения ртути и йода из арсенала противосифилитической терапии. Препараты висмута при несколько меньшей противосифилитической активности обладали меньшим количеством побочных эффектов и в клинической практике они оставались до 1990-х годов. Однако в некоторых клинических ситуациях применение препаратов висмута оправданно и в наше время. Начиная с 1943 года в клиническую практику стали активно внедрятся препараты пенициллинового ряда. Обладая высокой эффективностью в отношении бледной трепонемы они были лишены характерных для препаратов солей тяжёлых металлов побочных эффектов. В настоящее время соли мышьяка и висмута сами почти ушли из медицинского применения в связи с появлением большого арсенала высокоэффективных и значительно менее токсичных антибиотиков. Но тем не менее препараты висмута (бийохинол) и мышьяка (миарсенол) всё ещё имеют применение в случаях сифилиса резистентных к действию антибиотиков. Бледная трепонема обладает уникальной биологической особенностью: её размножение может происходить только в очень узком интервале температур — около 37 °C. Даже небольшое повышение температуры тела больного интенсивно тормозит размножение бледных трепонем и частично убивает их. В третичной стадии сифилиса гипертермия у пациента тормозит прогрессирование деструктивных сифилитических поражений органов и тканей. На этом явлении основан метод пиротерапии сифилиса. Ранее в XIX веке и начале XX века пиротерапию проводили путём искусственного заражения больных сифилисом пациентов сравнительно безобидным лабораторным штаммом малярийного плазмодия. Вызываемая малярийным плазмодием высокая (до 40—41 °C) периодическая гипертермия если и не всегда приводила к излечению от сифилиса то во всяком случае существенно тормозила его прогрессирование. В настоящее время этот метод не применяется. Но сам принцип пиротерапии по-прежнему оправдан в некоторых клинических вариантах течения сифилиса. В настоящее время для искусственного повышения температуры тела больного сифилисом применяется препарат Пирогенал. Современные методы лечения Бледная трепонема является фактически единственным микроорганизмом сохранившим до настоящего времени несмотря на десятилетия пеницил­ли­но­тера­пии уникальную высокую чувстви­тель­ность к пенициллину и его производным. Она не производит пенициллиназ и не имеет других механизмов анти­пени­цил­ли­но­вой защиты (вроде мутаций белков клеточной оболочки или гена поливалентной лекарственной устойчивости) давно выработанных другими микроорганизмами. Поэтому и сегодня главным методом современной противо­сифи­ли­ти­чес­кой терапии является длительное систематическое назначение производных пенициллина в достаточных дозах. Лишь при аллергии больного на производные пенициллина или при подтверждённой устойчивости выделенного от больного штамма бледной трепонемы к производным пенициллина может быть рекомендован альтернативный режим лечения — эритромицин (другие макролиды вероятно тоже активны но их эффективность не подтверждена документально инструкциями Минздрава а потому они не рекомендуются) или производные тетрациклина или цефалоспорины. Аминогликозиды подавляют размножение бледной трепонемы только в очень высоких дозах оказывающих токсическое действие на организм больного поэтому применение аминогликозидов в виде монотерапии при сифилисе не рекомендуется. Сульфаниламиды при сифилисе вообще неэффективны. При лечении нейросифилиса препаратами пенициллина обязательно сочетание перорального или внутримышечного введения антибактериальных препаратов с их эндолюмбальным введением и с пиротерапией повышающей проницаемость гемато-энцефалического барьера. Лечение нейросифилиса препаратами пенициллинового ряда в России в настоящее время проблематично из-за необходимости их эндолюмбального введения невозможного в большинстве учреждений дермато­венеро­логи­чес­кой службы в связи с отсутствием персонала имеющего права на выполнение подобных манипуляций. В результате чего возникает необходимость привлечения к работе с данными больными учреждений общемедицинской сети. В ряде случаев оправданно применение антибиотиков других групп обладающих способностью проникать через ГЭБ. В настоящее время для этого могут быть использованы цефалоспорины однако из-за текущей политики Минздрава РФ применение альтернативной антибактериальной терапии сопряжено со значительными процессуальными трудностями. При распространённом третичном сифилисе на фоне выраженной устойчивости бледной трепонемы к антибактериальным препаратам и при хорошем общем состоянии больного допускающем определённую токсичность проводимой терапии может быть рекомендовано добавление к антибиотикам производных висмута (бийохинол) или производных мышьяка (миарсенол новарсенол). В настоящее время эти препараты недоступны в общей аптечной сети и поступают только в специализированные учреждения в ограниченных количествах так как высокотоксичны и редко используются. При сифилисе следует обязательно провести лечение всех половых партнёров больного. В случае больных с первичным сифилисом лечению подвергаются все лица имевшие половые контакты с больным в течение последних 3 месяцев. В случае вторичного сифилиса — все лица имевшие половые контакты с больным в течение последнего года. Прогноз Прогноз заболевания в большинстве случаев благоприятный. Своевременная диагностика и адекватное лечение приводит к полному выздоровлению. Однако при длительно хроническом течении и в случаях инфицирования плода в утробе матери развиваются стойкие необратимые изменения приводящие к инвалидности. Тема сифилиса в искусстве Живопись На одном из портретов Рембрандт изобразил человека с признаками врождённого сифилиса. В серии гравюр «Карьера проститутки» английский художник Уильям Хогарт изобразил судьбу молодой девушки которая приехала из провинции в Лондон. На гравюрах последовательно показан путь от знакомства со сводницей жизни содержанкой у богатого покровителя публичный дом тюрьма умирание от сифилиса и смерть. Одна из картин художника XVI—XVII столетий Джованни Страдано называется «Приготовление и использование гваякума для лечения сифилиса» и изображает соответственно средневековые методы лечения данного заболевания. Литература Своим названием сифилис обязан имени пастуха Сифилуса (от др.-греч. σῦς — свинья и др.-греч. φίλος — друг) из поэмы Джироламо Фракасторо «Syphilis sive de morbo Gallico» (Сифилис или Французская болезнь) 1530 года. Пастух Сифилус был наказан богами за «дружбу со свиньёй». Термин люэс (от лат. lues — зараза) по отношению к сифилису впервые употребил Франсуа Рабле. В философской повести Вольтера «Кандид» учитель философии доктор Панглос описывает «генеалогию» своего заболевания: О мой дорогой Кандид вы знали Пакету хорошенькую служанку высокородной баронессы; я вкушал в её объятиях райские наслаждения и они причинили мне адские страдания которыми вы видите я измучен. Она была заражена; от этого может быть она уже умерла. Пакета получила этот подарок от одного очень учёного францисканского монаха который доискался источника заразы: она у него была от старой графини а та её получила от кавалерийского капитана который был обязан ею одной маркизе та получила её от пажа а паж от иезуита который будучи послушником получил её по прямой линии от одного из сотоварищей Колумба. Также доктор Панглос указывает на широкую распространённость сифилиса в армиях европейских государств: […] особенно в этих больших армиях состоящих из честных хорошо воспитанных наёмников которые решают судьбу государств; можно быть уверенным что когда тридцать тысяч человек сражаются против войска равного по количеству то около двадцати тысяч с каждой стороны заражены сифилисом. Часто упоминается в произведениях И. Э. Бабеля. Так в рассказе сборника «Конармия» «Сашка Христос» Бабель описывает семейную трагедию. Отчим Тараканыч с пасынком Сашкой находясь на заработках заражаются «дурной болезнью» от одной и той же женщины. Сашка просит отчима пожалеть и не «обижать» мать. Не вняв мольбам Сашки отчим заражает её полученной ранее венерической болезнью Упоминается в рассказе Акутагавы «Нанкинский Христос» в котором сифилисом больна пятнадцатилетняя проститутка Сун Цзинь-хуа. В романе Сомерсета Моэма «Бремя страстей человеческих» героиня ставшая проституткой заболевает сифилисом. Автор напрямую не называет её болезни однако симптомы способ заражения и лечение безошибочно указывают читателю на то что это именно сифилис. В рассказе «Звёздная сыпь» М. Булгаков описывает практически полное игнорирование обществом этого тяжёлого и на тот момент практически неизлечимого заболевания. В начале рассказа Булгаков рассказывает о больном обратившемся по поводу боли в горле которому он впервые поставил диагноз «сифилис»: А ещё через несколько минут пробегая по полутёмному коридору из амбулаторного своего кабинета в аптеку за папиросами я услыхал бегло хриплый шёпот: — Плохо лечит. Молодой. Понимаешь глотку заложило а он смотрит смотрит… То грудь то живот […] О господи! Глотка болит а он мази на ноги даёт. Также различные социальные аспекты сифилиса приводятся в следующих произведениях: стихотворении «Сифилис» В. Маяковского новелле «Койка № 29» Г. де Мопассана повести А. Куприна «Яма» романах «Белая гвардия» М. А. Булгакова «Гулящая» Панаса Мирного «Тихий Дон» Шолохова «Доктор Фаустус» Т. Манна «Волхв» Джона Фаулза и ряде других. См. также Исследование сифилиса Таскиги Примечания Литература Сифилис // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Аствацатуров К. Р. Сифилис. Его диагностика и лечение: Руководство для врачей. — М.: Медицина 1965. — 448 с. Кожные и венерические болезни. Руководство для врачей / Под ред. Ю. К. Скрипкина. — М.: Медицина 1996. — Т. 4. — 352 с. — ISBN 5-225-02824-1. Коляденко В. Г. Степаненко В. И. Сифилис. История происхождения и распространения в Европе и Российской империи. Заболеваемость и борьба с сифилисом в Советском Союзе и Украине. // Искусство Лечения. Мистецтво лікування. — К. 2004. — № 6. Марданлы С. Г. Дмитриев Г. А. Лабораторная диагностика сифилиса (информационно-методическое пособие). — М.: Транзит-Икс 2009. — 28 с. — ISBN 978. С. Е Данилов М. Е Старченко и др. Инфекции передающиеся преимущественно половым путём / С.Е Данилов. — Санкт-Петербург 2001. — 40 с. — ISBN 5-7243-. Ссылки Штернберг Э. Я. Молчанова Е. К. Психические расстройства обусловленные сифилисом нервной системы // Справочник по психиатрии / Под ред. А. В. Снежневского. — 2-е изд. перераб. и доп. — М.: Медицина 1985. — С. 186-195. — 416 с. — 235 000 экз.Спленомегалия — патологическое увеличение размеров селезёнки. Умеренная спленомегалия (умеренное увеличение размеров селезёнки) отмечается при многих инфекционных заболеваниях при многих аутоиммунных заболеваниях при гемолитических анемиях при гемоглобинопатиях дефектах эритроцитов и тромбоцитов. Для некоторых инфекций например для малярии характерна особенно значительная спленомегалия. Очень выраженная спленомегалия при которой селезёнка может достигать поистине гигантских размеров заполняя собой более половины брюшной полости наблюдается порой при лейкозах и других гемобластозах. Масса её достигает 6-8кг(при хроническом миелоидном лейкозе) Определение Спленомегалия определяется при размере селезёнки > 12 см. ПримечанияДоменико Феличе Антонио Котуньо (итал. Domenico Felice Antonio Cotugno; лат. Dominicus Cotunnius; 29 января 1736 — 6 октября 1822) — итальянский анатом и врач. Родился в бедной семье недалеко от города Бари. Окончил Неаполитанский университет работал далее в этом университете и в неаполитанской Больнице для неизлечимых (итал. Ospedale degli Incurabili) некоторое время также был личным врачом неаполитанского короля Фердинанда IV. Ещё молодым учёным Котуньо сделал ряд открытий в области анатомии. Он впервые описал (в сочинении «De aquaeductibus auris humanae internae» 1760) проток в каменистой части височной кости названный Aquaeductus Cottunnii; назопалатинальный нерв ответственный за чихание; седалищный нерв. Котуньо первым установил что присутствие белка в моче свидетельствует о болезнях почек. Котуньо также исследовал артрит ишиас оспу и другие заболевания.Пасха́льное я́йцо — обрядовая пища и ритуальный символ. Дарить окрашенные в красный цвет яйца на Пасху — древний обычай. Яйцо толкуется как символ гроба и воскресения а красный цвет символизирует для христиан кровь распятого Христа. Пасхальные яйца красятся не только в красный но и в иные цвета а также расписываются. В качестве пасхальных яиц могут быть использованы шоколадные яйца и сувениры в виде яйца изготовленные из дерева фарфора и других материалов. «Пасхальные яйца так называемой императорской серии сегодня являются главным и самым известным символом бренда Фаберже». Пасхальное яйцо помимо употребления в пасхальных обычаях обрядах и играх могло использоваться впоследствии в течение года в различных иных целях. Основные сведения Символическое значение Как указывает Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона яйцо служит «символом гроба и возникновения жизни в самых недрах его; окрашенное красной краской оно знаменует возрождение наше кровию Иисуса Христа». Аналогичное мнение о символическом значении пасхального яйца в христианской традиции представлено и в западной литературе (см. врезку) в которой обычай красить яйца рассматривается как свойственный для православных христиан. Известны также аналогии между яйцом и видимым миром: в одной русской рукописи XVI века скорлупа уподоблялась небу внутренняя плёнка («плева») — облакам белок — во́дам желток — земле «сырость посреде́ яйца» (то есть его жидкое состояние) — греху а загустение яйца сопоставлялось истреблению греха пролитием жертвенной крови Христа и Воскресением Христовым. В западной литературе существует также мнение о том что пасхальное яйцо — один из символов животворящего начала (англ. fertility) как и нехарактерный для России пасхальный кролик. Нынешнее употребление обычая Обычай окрашивать яйца в красный цвет был свойствен когда-то не только православным однако например в англоязычном мире он воспринимался как устаревший даже в XIX веке и хотя пасхальные яйца там не исчезли сегодня они как правило изготовлены из шоколада. На шоколадные яйца перешли и такие народы Западной Европы как итальянцы и французы. У ряда народов преимущественно славянских в той или иной степени сохранился обычай расписывать яйца (в частности его сохранили украинцы и поляки). Когда-то существовала особая «терминология» для обозначения различий между крашеными и расписанными яйцами: крашенки — полностью окрашенные яйца; писанки — яйца расписанные сюжетными и орнаментальными узорами. Яйца снабжённые узором в виде полосок пятен и крапинок именовались крапанками. Разные народы в разной мере сохранили древнюю традицию росписи пасхальных яиц. Например искусство белорусской писанки к настоящему дню практически утрачено в отличие от украинской. Использование луковой шелухи — самый распространенный способ окраски яиц. Существует традиция освящения пасхальных яиц (вместе с куличами и творожными пасхами). В Русской православной церкви освящение сопровождается «молитвой во еже благословити сыр и яйца» (то есть на освящение сыра и яиц). История Происхождение обычая дарить пасхальные яйца теряется в глубине веков. Предание о Марии Магдалине В православной традиции обычай дарить яйца обычно связывают с преданием о яйце подаренном Марией Магдалиной императору Тиберию. Согласно изложению Димитрия Ростовского святая равноапостольная Мария Магдалина нашла возможность явиться к императору и подарила ему яйцо окрашенное в красный цвет со словами: «Христос воскрес!» Выбор яйца как подарка согласно святителю Димитрию был вызван бедностью Марии которая однако не захотела явиться с пустыми руками цвет же яйца был призван привлечь внимание императора. В ином варианте изложения говорится о том что сначала яйцо было совершенно обычным и что император усомнившись в странном известии о воскресении сказал что как яйцо не может из белого стать красным так и мёртвые не воскресают — и яйцо покраснело у него на глазах. Версия дохристианского происхождения Однако ещё в конце XIX века предлагалось и другое объяснение которое видело причину появления первого пасхального яйца в классической мифологии. Ещё в дохристианские времена яйцо у многих народов являлось олицетворением творящей силы природы. Вся вселенная представлялась вышедшей из яйца. В отдельных публикациях сообщается что расписанные страусиные яйца а также золотые и серебряные часто встречаются в захоронениях древних шумеров и египтян датируемых вплоть до начала III тысячелетия до н. э.. Здесь же можно отметить и тот факт что исследователи писанок отмечают: на писанках отражены архаичные представления славян о вселенной и по всей видимости писанки существовали у славян до принятия христианства. Древность обычая Как бы то ни было обычай приготовления пасхальных яиц является очень древним. В частности западная литература содержит указания на то что первые христиане Месопотамии имели обычай приготовления красных пасхальных яиц в память о крови распятого Христа и что возможно они первыми связали украшение яиц с праздником Воскресения Христова. Древность обычая дарить пасхальные яйца подтверждается и его наличием у армян маронитов и яковитов отделившихся от Православия ещё в V—VI веках. Техника украшения яиц Яйца окрашенные в один цвет когда-то именовались крашенками. Этот самый простой способ окрашивания пасхальных яиц. Писанки — это сложный способ раскрашивания яиц. На сырое холодное яйцо горячим воском при помощи стального перышка наносят узор. После нанесения узора яйцо окунают в разведённую холодную краску. Краски наносят начиная с самой светлой. После нанесения очередной краски яйцо вытирают вновь наносят узор воском и окунают в краску. После нанесения всех узоров воск осторожно «стапливают» с яйца (например над пламенем свечи) растаявший воск удаляют бумагой или тряпкой. Славянские традиции Пасхальные яйца освящали в церкви обычно в субботу иногда утром на Пасху. Основным цветом в который красили пасхальные яйца славяне был красный. Красный цвет в народной культуре один из основных элементов цветовой символики: цвет жизни солнца плодородия здоровья и цвет потустороннего мира хтонических и демонических персонажей. Красный цвет наделяется защитными свойствами и используется как оберег. Особо значимо в народных представлениях красное яйцо. Первой пищей на Пасху часто было пасхальное яйцо. В волынском Полесье например хозяин (старший в семье) по утрам в течение трех дней Пасхи разрезал освященное яйцо на части по числу членов семьи (это называлось «делиться яичком») и раздавал на завтрак. Белорусы и македонцы на Пасху умывались водой в которую было положено красное пасхальное яйцо. Пасхальной пище и особенно пасхальному яйцу приписывались магические свойства. По завершении праздника с пасхальным яйцом обходили загоревшееся строение или кидали его в огонь надеясь что яйцо поможет остановить пожар; с ним искали заблудившуюся скотину им оглаживали корову при первом весеннем выгоне его закапывали в поле чтобы у льна головки были величиной с яйцо. Болгары считали что скорлупа красного пасхального яйца служит оберегом от кротов. Ритуальные действия с пасхальными яйцами и другими предметами болгары использовали для отгона градовых туч а словаки мораване и чехи — для получения хорошего урожая. У болгар восточных Родоп перспектива целостности семьи в предстоящем году оценивалась по тому сохранились ли целыми все яйца вложенные в пасхальный каравай. Если яйцо лопалось это считали знаком будущих потерь среди членов семьи. Существовала пасхальная игра с крашеными яйцами — катание яиц по земле или со специальных лотков а также «битки» — битьё крашеными яйцами. Разное Галерея Аналоги в других культурах Традиция красить яйца на весенний праздник Новруз которая существует в Иране и Азербайджане возможно имеет древние зороастрийские корни. В Азербайджане крашеные яйца — неотъемлемый элемент праздничного стола. Интересные факты В 2010 году в Москве было изготовлено пасхальное яйцо изо льда массой 880 кг и высотой 2 метра 30 сантиметров. См. также Крашенка Яйца Фаберже Виртуальное пасхальное яйцо Пасхальный заяц Примечания Литература Пасха / Агапкина Т. А. // Славянские древности: Этнолингвистический словарь : в 5 т. / Под общей ред. Н. И. Толстого; Институт славяноведения РАН. — М. : Международные отношения 2004. — Т. 3: К (Круг) — П (Перепелка). — С. 641–646. — ISBN 5-7133-1207-0. Яйцо пасхальное / Агапкина Т. А. Белова О. В. // Славянские древности: Этнолингвистический словарь : в 5 т. / Под общей ред. Н. И. Толстого; Институт славяноведения РАН. — М. : Международные отношения 2012. — Т. 5: С (Сказка) — Я (Ящерица). — С. 626–632. — ISBN 978-5-7133-1380-7. Красный цвет / О. В. Белова // Славянские древности: Этнолингвистический словарь : в 5 т. / Под общей ред. Н. И. Толстого; Институт славяноведения РАН. — М. : Международные отношения 1999. — Т. 2: Д (Давать) — К (Крошки). — С. 647–651. — ISBN 5-7133-0982-7. Иваницкая З. Н. Писанка: 300 образцов. — М.: Мир 2001. — 63 с. — ISBN 5-03-003407-2. Левашев П. Обычай употребления красных яиц в праздник Св. Пасхи. — СПб. 1895. — (Цит. по архиву Валентина Скурлова). Пасха / Сост. И. А. Панкеев. — М.: ОЛМА-Пресс 2001. — 285 с. — ISBN 5-224-02154-5. Последование во Святую и Великую Неделю Пасхи и во всю Светлую седмицу. — М.: Издательство Московской Патриархии Русской Православной Церкви 2012. — 176 с. Ссылки Яйцо // Российский Этнографический Музей Игры и забавы с яйцами // Российский Этнографический Музей Исторические особенности возникновения пасхальных яиц А. В. Амфитеатров. «Красное яичко» Пасхальная трапеза: как окрасить яица к Пасхе Писанки различнных областей Украины Оригинальные идеи пасхальных яиц Традиционные способы окраски Пасхальных яиц с помощью луковой шелухи История писанкиЦикатри́кула — протоплазматическая часть яиц телолецитального типа обыкновенно уже раздробившаяся на бластомеры в сиженном птичьем яйце и являющаяся в виде белого пятнышка на поверхности желтка. Иначе цикатрикула называется наседом зародышевым кружком бластодермическим диском и т. п. При поворачивании яйца желток в силу положения его центра тяжести поворачивается всегда так что цикатрикула обращена вверх то есть к брюху наседки.Пётр Фра́нцевич Ле́сгафт (20 сентября 1837 Санкт-Петербург — 28 ноября 1909) — биолог анатом антрополог врач педагог. Также известен как создатель теоретической функциональной анатомии в палеонтологии научной системы физического воспитания и прогрессивный общественный деятель России. Биография П. Ф. Лесгафт родился в Санкт-Петербурге в 1837 году. Начальное образование получил в домашних условиях. В 1856 году поступил в Медико-хирургическую академию. Изучал анатомию под руководством профессора Грубера. С 1861 года работал в хирургической клинике профессора Китера. В 1865 году получил степень доктора медицины за диссертацию «Об окончании продольных мышечных волокон прямой кишки у человека и некоторых животных». В 1868 году П. Ф. Лесгафт защитил диссертацию на степень доктора хирургии за работу: «Колотомия в левой поясничной области с анатомической точки зрения». В 1869—1871 годах П. Ф. Лесгафт был экстраординарным профессором нормальной анатомии в Казанском университете. В 1878 год был избран вторым прозектором в медицинской академии при профессоре Грубере. В 1884 году перешел преподавателем анатомии в Санкт-Петербургский университет. Семья В конце 1864 года П. Ф. Лесгафт женился на Елизавете Андреевне Юргенс. Брат — Франц Лесгафт. Научные взгляды Семейное воспитание П. Ф. Лесгафт считал что различные типы детей возникают прежде всего в условиях их семейной жизни и воспитания. В книге «Семейное воспитание ребёнка и его значение» П. Ф. Лесгафт изложил научные основы семейного воспитания детей он выдвинул перед родителями требование: «щадить личность своего ребёнка» показал как важно сочетание известной свободы деятельности детей (наблюдение деятельности взрослых явлений окружающей жизни выяснение связи между ними и т. д.) и разумного руководства любовь и внимания к их нуждам и потребностям со стороны родителей. П. Ф. Лесгафт особо выделял период семейного воспитания со дня рождения ребёнка до поступления в школу (до конца седьмого года) которому придавал весьма важное значение в развитии личности человека. «Во время семейного периода жизни ребёнка— писал Лесгафт— складывается его тип усваиваются им обычаи и привычки данной местности и семьи и поэтому этот период имеет большое влияние на жизнь человека и оставляет почти неизгладимый след на всем его будущем существовании». П. Ф. Лесгафт видел главную задачу родителей в том чтобы они создали в семье такие условия которые позволили бы детям с раннего возраста свободно и гармонически развиваться посильно участвовать в деятельности взрослых. Правильно поставленное семейное воспитание по мнению Лесгафта должно создать нормальный тип ребёнка сохранить и развить ценнейшие его качества: впечатлительность ко всему окружающему самодеятельность отзывчивость искренность правдивость интерес к познанию и т. п. Совершенно недопустимы телесные наказания детей. Они вредны с биологической психологической и педагогической стороны. «Ребёнок выросший под непрестанным применением их представляет собой резкий и обособленный тип— писал Лесгафт. — Характерными чертами его являются подозрительность резкость и угловатость действий замкнутость тупая и медленная реакция на внешние впечатления проявления мелкого самолюбия и резкие выходки сменяющиеся полной апатией». Советуя создавать для детей необходимые условия чтобы они могли «жить жизнью ребёнка» Лесгафт требовал от родителей и воспитателей строго обдуманных последовательных действий предусматривающих выработку у детей навыков сосредоточенности дисциплинированности доведения своего дела до конца умения преодолевать препятствия и трудности при достижении поставленных целей. Физическое воспитание Исходя из основного положения созданной им функциональной анатомии — о единстве формы и функции — Лесгафт считал возможным воздействовать функцией «направленным упражнением» на развитие органов человеческого тела и всего организма. В основе педагогической системы П. Ф. Лесгафта лежит учение о единстве физического и духовного развития личности. Учёный рассматривает физические упражнения как средство не только физического но и интеллектуального нравственного и эстетического развития человека. При этом он постоянно подчёркивает важность разумного сочетания взаимовлияния умственного и физического воспитания. «Необходимо — писал П. Ф. Лесгафт — чтобы умственное и физическое воспитание шли параллельно иначе мы нарушим правильный ход развития в тех органах которые останутся без упражнения». Так же как и И. М. Сеченов П. Ф. Лесгафт считал что движения физические упражнения являются средством развития познавательных возможностей школьников. Поэтому по его мнению «школа не может существовать без физического образования; физические упражнения должны быть непременно ежедневными в полном соотношении с умственными занятиями». Используя при этом термин «образование» П. Ф. Лесгафт понимает его шире чем мы это делаем сегодня. По сути дела образование у П. Ф. Лесгафта — это воспитание формирование личности человека а физическое образование — целенаправленное формирование организма и личности под воздействием как естественных так и специально подобранных движений физических упражнений которые с возрастом постоянно усложняются становятся напряжённее требуют большой самостоятельности и волевых проявлений человека. Учебно-воспитательный процесс физического воспитания П. Ф. Лесгафт определял как объект социально-научного исследования как часть созданной им общей теории физического образования. Он считал важной целью физического образования умение сознательно управлять своими движениями «приучаться наименьшим трудом в возможно меньший промежуток времени сознательно производить наибольшую работу или действовать изящно и энергично». Впервые в России П. Ф. Лесгафт научно обосновал необходимость использования методов слова и показа. Учитывая уровень преподавания гимнастики в школах того времени он не отрицал показ но считал что метод этот надо использовать тогда когда двигательное действие уже осознано занимающимися. Все ученики должны выполнять упражнения осознанно а не механически. Это возможно при чётком и кратком объяснении упражнения. Большое внимание П. Ф. Лесгафт обращал на содержание физического образования на использование упражнений и игр как метода познания. Он классифицировал физические упражнения по четырём основным группам: простые упражнения в движениях головой туловищем конечностями и сложные упражнения с разновидностями движений и метаний; упражнения с увеличивающимися напряжениями при двигательных действиях с палками и гирями при метании деревянных и железных шаров прыжках борьбе лазании удержании равновесия; упражнения связанные с изучением пространственных и временных отношений при беге в заданном темпе прыжках на определённое расстояние и метании в цель; систематические упражнения в процессе простых и сложных игр плавания бега на коньках и на лыжах в походах на экскурсиях и в единоборствах. Библиография Труды по анатомии Главнейшие работы П. Ф. Лесгафта по анатомии: «О круговой мышце глаза» «О некоторых мышцах и фасциях окружающих мочеиспускательный канал» «О нишей или собственно-глоточной сумке» «Аномалии человека и относительная частота их» «О причинах влияющих на форму костей» «Основы теоретической анатомии» (ч. I 2-е изд. 1896; 1905); «Анатомия человека» (выпуски I и II 1895 — немецкий перевод Лейпциг 1892) и ряд работ в «Известиях Санкт-Петербургской Биологической Лаборатории» «Мем. Санкт-Петербургской Академии Наук» «Anatom Anz.» 1901 и др. Труды по антропологии и педагогике Главные труды Лесгафта как специалиста по антропологии и по вопросам физического воспитания детей: «Об отношении анатомии к физическому воспитанию» (1876) «Задачи антропологии и метод её изучения» «Семейное воспитание ребёнка» (ч. I и II 5-е изд. 1906; ч. III 1911) «Первые годы жизни ребёнка» («Известия Санкт-Петербургской Биологической Лаборатории» т. III выпуски 3 и 4; т. V выпуски 1 и 2; т. VII вып. 1); «Период возмужалости» («Известия Санкт-Петербургской Биологической Лаборатории» т. II выпуски 2 и 3); «Материалы для изучения школьного возраста»; «Руководство к физическому образованию детей школьного возраста» (СПб. 1901—1904 3-е изд. 1912). Посмертные издания Некоторые издания после 1917 г.: Лесгафт П. Ф. Избранные труды по анатомии. М.1968. Лесгафт П. Ф. Избранные педагогические сочинения /сост. И. Н. Решетень. — М. 1990. Лесгафт П. Ф. Семейное воспитание ребёнка и его значение. // Послесл. Е. С. Буха М. Педагогика 1991. 174 с. Голощапов Б. Р. История физической культуры и спорта. М. Academia 2002. Кун Л. Всеобщая история физической культуры и спорта/ Пер. с венг..; Под общ. Ред. В. В. Столбова. — М. 1982. Пономарёв Н. И. Возникновение и первоначальное развитие физического воспитания. — М. 1970. Советская система физического воспитания/ Гл. ред. Г. И. Кукушкин. — М. 1975. Литература Памяти Петра Францевича Лесгафта. Под редакцией Совета Санкт-Петербурга. Биологическая лаборатория Лесгафта. — СПб. 1911; с полным перечнем трудов Лесгафта и его письмами. Жданов В. А. Анатомические исследования и мировоззрение Петра Францевича Лесгафта и их значение для современной анатомии. Таймазов В. А. Курамшин Ю. Ф. Марьянович А. Т. Пётр Францевич Лесгафт. История жизни и деятельности. — СПб.: Печатный двор им. Горького 2006. — 480 с. ил. 2000 экз. Памяти П. Ф. Лесгарфа / ред. Обух В. А. М.: 1924. Памяти П. Ф. Лесгарфа / ред. Медынский Е. Н. М.: 1947. Стрельников И. Д. Из истории палеонтологии в России // Организм и среда в геологическом прошлом. М.: Наука 1966. С. 7-13. Портрет. Шабунин А. В. Лесгафт в Петербурге. М. 1989. Герценштейн Г. М. Лесгафт Петр Францевич // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Шабунин А.В. П.Ф.Лесгафт. М.: Медицина 1982. 80 с. — (Науч.-попул. мед. литература. Выдающиеся деятели отечественной медицины и здравоохранения) Известные цитаты «Необходимо помнить что нельзя ребёнка сделать человеком а можно только этому содействовать и не мешать чтобы он сам в себе выработал человека. Необходимо чтобы он выработал идейного человека и стремился бы в жизни руководствоваться идеалом». Предупреждая все требования и постоянно направляя ребёнка во всех его действиях и размышлениях всегда делают его негодным к жизни; такие дети становятся разве только исполнительными но к сожалению очень эгоистичными и самоуверенными. «Всё что упражняется развивается и совершенствуется что не упражняется — распадается» «Молодёжь губят три вещи: вино азартные игры и спорт» (в том смысле что если победы в спорте становятся самодовлеющей целью готовой оправдывать едва ли не любые средства к их достижению то такой спорт идёт не на пользу…). Награды орден Св. Станислава 3-й степени (1867) Память Национальный государственный университет физической культуры спорта и здоровья имени П. Ф. Лесгафта Санкт-Петербург Естественно-научный институт имени П. Ф. Лесгафта (до 1957) Музей функциональной морфологии человека и животных имени Лесгафта (Санкт-Петербург) Примечания Ссылки Лесгафт Пётр Францевич (1837—1909) Дело Лесгафта Петра Францевича на стр. Лиги выпускников Казанского гос. мед. ун-та. Лесгафт Петр Францевич // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Пётр Францевич Лесгафт. Вклад в развитие педагогики UssuriWiki (Уссурийского пед. ин-та) М. С. Шойфет. Лесгафт (1837–1909) // 100 великих врачей. — М.: Вече 2008. — 528 с. — (100 великих). — 5000 экз. — ISBN 978-5-9533-2931-6.Ро́ды — естественный физиологический процесс завершающий беременность и заключающийся в изгнании плода и последа из матки через канал шейки матки и влагалище называемыми в этом случае родовыми путями. Начало родов предваряется появлением схваток. Процесс нормальных родов происходит в три этапа: сокращение и расширение в шейке матки изгнание плода (рождение младенца) и изгнание плаценты. Своевременные роды Роды в срок — роды которые состоялись в период близкий к предположительной дате родов (ПДР) с 37 полной недели до окончания 42-й недели беременности (260—293 суток). Различают также преждевременные роды (до срока) и запоздалые (после срока). Продолжительность родов Нормальная продолжительность родов может незначительно меняться. Как правило вторые и последующие роды проходят быстрее первых. У первородящих в среднем около 9—11 часов. У повторнородящих в среднем около 6—8 часов. Если роды закончились в период 4—6 часов у первородящих (2—4 часов у повторнородящих) то эти роды называются быстрыми. Если роды закончились менее чем за 4 часа у первородящих (2 часов у повторнородящих) то эти роды называют стремительными. Признаки и симптомы Наиболее заметным признаком приближения родов является сильная сократительная волна мышц матки (схватки) которые перемещают младенца вниз по родовым путям. Боль во время схваток описывается как напоминающая очень сильные менструальные боли. В этот момент крайне важна психологическая поддержка и своевременная медицинская помощь. У некоторых женщин возможны ложные схватки. Периоды родов Началом родов считается появление регулярной родовой деятельности (родовых схваток). Различают три периода родов: первый период (раскрытия) второй (изгнания) третий (последовый). Раскрытие шейки матки Начавшиеся схватки ведут к раскрытию шейки матки. Также характерна ретракция мышечных волокон (смещение мышечных волокон относительно друг друга). Схватка начинается в одном из маточных углов распространяется на тело матки нижний сегмент. Шейка матки должна открыться от 2—3 см в начале родовой деятельности до 10—12 см (в зависимости от размеров таза) или так называемого полного открытия. Полное открытие шейки матки (когда шейка не определяется при влагалищном исследовании) есть граница между первым и вторым периодами родов. Чаще всего в конце первого периода родов вскрывается под действием многих факторов действующих в родах плодный пузырь и изливаются околоплодные воды. Первый период родов подразделяют на две фазы (по скорости раскрытия): латентную (до открытия 4 см) и активную. Скорость раскрытия шейки матки в латентную фазу первого периода родов составляет приблизительно 035—05 см в час а в активную — 1-2 см в час. В конце активной фазы I периода скорость раскрытия несколько уменьшается — матка перестраивается для изгнания плода во II периоде. Об этом важно помнить чтобы не торопиться с постановкой диагноза «слабость родовой деятельности» и назначением утеротонических средств. Продолжительность периода раскрытия — около 9-12 часов. Как правило у первородящих он протекает дольше чем у повторнородящих. ==== Преждевременное излитие околоплодных вод ==== Преждевременное излитие околоплодных вод — разрыв плодных оболочек и излитие околоплодных вод до начала родовой деятельности. От начала родовой деятельности до открытия шейки матки излитие околоплодных вод называют ранним. Изгнание плода С момента полного открытия шейки матки до рождения плода этот период родов называется периодом изгнания или вторым периодом. Акушеры внутри этого периода выделяют потужной период — когда подключаются произвольные со стороны женщины сокращения диафрагмы и мышц передней брюшной стенки. Плод «совершает» во втором периоде поступательные и вращательные движения (движения плода непроизвольные за счёт изгоняющих сил матки препятствия со стороны таза — он имеет на входе вид поперечного овоида а на выходе — продольного овоида; сопротивления промежности и неравноплечного сочленения шейного отдела позвоночника и черепа). Движения называют биомеханизмом родов и различают моменты разные в зависимости от предлежания вида и вставления плода. Потуги желательно «подключать» к схваткам когда предлежащая часть завершит внутренний поворот а ещё лучше при «опускании» предлежащей части на тазовое дно. У плода различают предлежание (головное тазовое — чисто ягодичное смешанное и варианты ножного) вид (отношение спинки плода к передней брюшной стенке матери — передний или задний). У предлежащей части различают опознавательные точки по которым судят о физиологическом или патологическом течении родов. У головки это стреловидный шов (между теменными костями черепа) и малый и большой роднички (место стыка трёх или четырёх костей свода черепа). В случае ягодичного предлежания различают опознавательные точки — межвертельный размер и крестец плода. Опознавательные точки предлежащей части плода рассматривают в отношении к размерам частям и плоскостям малого таза женщины. Во втором периоде женщине оказывается пособие по защите промежности от разрыва. Это пособие широко использовалось когда нужно было чтобы женщина могла вскоре после родов возобновить трудовую деятельность. Сейчас некоторые элементы защиты промежности не потеряли свою актуальность как фактор предотвращающий родовой травматизм женщины. Чрезмерное увлечение защитой промежности приводит к родовой травме плода. Иногда используют хирургический надрез промежности — перинео- или эпизиотомия. Ранее этой операцией часто злоупотребляли что вошло в категорию действий называемых «акушерская агрессия». В современном акушерстве считается правильным применение эпизиотомии исключительно в случае страдания плода для экстренного окончания родов. Последовый Этот период начинается с момента рождения плода и заканчивается рождением последа. Послед состоит из плаценты и плодных оболочек. В третьем периоде происходят два процесса: отделение (отслойка) последа и выделение (рождение) последа. Если роды происходят в роддоме его длительность определяется 30 минутами. С целью контроля физиологического течения третьего периода в практике используют признаки отделения последа. В случае наличия признаков отделения последа но задержки последа в матке применяют приёмы по выделению последа. С рождением последа роды считают закончившимися и начинается послеродовый период длящийся 42 дня из них первые 2-4 часа — ранний послеродовый период. Биомеханизм родов Совокупность основных движений совершаемых плодом при прохождении через родовые пути называется биомеханизмом родов и включает в себя вставление продвижение сгибание головки внутренний поворот головки разгибание головки наружный поворот головки и изгнание плода. В дидактических целях различные моменты биомеханизма родов рассматривают так будто они происходят по отдельности но на самом деле все они тесно связаны и осуществляются одновременно. Действительно сгибание разгибание и повороты головки невозможны если в то же время плод не движется вниз по родовому каналу. К тому же сократительная деятельность матки влияет на членорасположение плода особенно после того как головка опустилась в полость малого таза — плод распрямляется а конечности плотнее прижимаются к туловищу. Таким образом плод из яйцевидной формы приобретает цилиндрическую и во всех своих частях (головка плечики тазовый конец) имеет примерно одинаковый размер. При головном предлежании ==== Врезание головки ==== Преодоление большим сегментом головки (максимальной окружности головки при данном виде предлежания — при затылочном предлежании большим сегментом будет малый косой размер головки) входа в малый таз называется её вставлением. ===== Асинклитизм ===== Стреловидный шов головки плода стремится вступить в малый таз через поперечный размер плоскости входа однако на практике может оставаясь параллельным этому размеру лежать не строго между мысом и лобковым симфизом а смещаться либо назад к мысу либо вперед к симфизу. Такие боковые наклоны головы со смещением стреловидного шва вперед или назад называются асинклитизмом. Небольшой асинклитизм обычен для нормальных родов но выраженный асинклитизм опасен несоответствием между размерами головки плода и нормального таза роженицы (клинически (функционально) узкий таз). ==== Продвижение (трансляция) ==== Поступательное движение плода по родовому каналу — первейшее условие нормальных родов. У нерожавших женщин вставление головки возможно ещё до родов однако дальнейшего опущения плода не произойдет пока не начнётся второй период родов (период изгнания). У многорожавших продвижение плода совпадает со вставлением. Сил обеспечивающих продвижение плода по родовому каналу несколько: 1) давление околоплодных вод 2) непосредственное давление дна матки на тазовый конец плода во время схваток 3) сокращение поперечнополосатой мускулатуры брюшного пресса во время потуг и 4) разгибание тела плода. ==== Первый момент биомеханизма родов. Сгибание головки ==== Стреловидный шов устанавливается в поперечном размере плоскости входа в малый таз. ==== Второй момент биомеханизма родов. Внутренний поворот головки ==== Внутренний поворот головки начинается в плоскости широкой части малого таза и заканчивается в плоскости выхода из малого таза. Головка устанавливается в прямом размере стреловидным швом в плоскости выхода из малого таза. ==== Третий момент биомеханизма родов. Разгибание головки ==== Появляется точка фиксации. При головном предлежании-подзатылочная ямка. Эта точка фиксируется у нижнего края лонного сочленения. Рождается головка. ==== Наружный поворот головки ==== Рождённая головка стремясь вернуться в естественное положение поворачивается в обратную сторону: если до внутреннего поворота затылок был направлен влево то и теперь он поворачивает налево к левому седалищному бугру; если был направлен вправо то и поворачивает вправо к правому седалищному бугру. Дальнейший поворот головки происходит за счёт внутреннего поворота плечиков которые устанавливаются межакромиальным размером в прямом размере выхода из малого таза. При этом одно (переднее) плечико заходит за лобковый симфиз а второе (заднее) плечико ложится на переднюю поверхность крестца. Внутренний поворот плечиков осуществляется под действием тех же сил которые вызывают внутренний поворот головки. ==== Четвёртый момент биомеханизма родов. Изгнание плода ==== Четвёртый момент биомеханизма родов звучит так: Внутренний поворот плечиков и наружный поворот головки ЛИЧИКОМ к бедру матери противоположенный позиции плода. Плечики устанавливаются в поперечном размере плоскости входа в малый таз. Поворот начинается в плоскости широкой части малого таза и заканчивается в плоскости выхода из малого таза. Плечики устанавливаются в прямом размере плоскости выхода из малого таза. Переднее плечико фиксируется у нижнего края лонного сочленения происходит сгибание в грудном отделе позвоночника плода рождается заднее плечико затем переднее плечико а затем рождается и весь плод. При тазовом предлежании Обезболивание родов В процессе родов роженица может испытывать болезненные и болевые ощущения. Часть специалистов утверждает что можно не только снизить боль при родах но и вовсе избежать её поскольку основные сигналы боли идут вовсе не из области матки а продуцируются корой головного мозга вследствие стрессовой обстановки и страхов неподготовленной женщины (так называемые «кортикогенные боли»). Тем не менее из-за этих болевых ощущений у женщины может нарушиться сердечная деятельность и дыхание; длительная боль может привести к преждевременному утомлению прекращению сокращений матки недостатку кислорода у плода (гипоксии). В случае необходимости после обязательной консультации с акушером-гинекологом и врачом-анестезиологом роженица может прибегнуть к фармакологическому (лекарственному) обезболиванию а также регионарной или общей анестезии. В современном акушерстве широко распространены нелекарственные методы обезболивания родов (психофизиопрофилактическое воздействие) основанные на разработках выдающихся советских учёных (гипносуггестивные методики К. И. Платонова и А. Ю. Лурье психопрофилактический метод И. З. Вельвовского опирающийся на разработки Бехтерева и Платонова и известный за пределами страны в его «экспортном варианте» как «метод Ламаза»). Самый безопасный и эффективный способ обезболивания как показывают исследования это роды с доулой. Доула оказывает психо-эмоциональную и практическую помощь роженице используя немедекаментозные способы помощи в родах. Терминология Роженица и родильница Роже́ница — беременная находящаяся в родах. Родильница — женщина которая уже (только что недавно) родила. В различных культурах Индейцы Колумбии В 1553 году в книге «Хроника Перу» историком Педро Сьеса де Леоном впервые в известной нам литературе была отмечена разница в восприятии процесса родов людьми различных цивилизаций — европейской и индейской (и также впервые задокументировано применение элементов методики водных родов): — Сьеса де Леон Педро. Хроника Перу. Часть Первая. Глава XIX. См. также Течение беременности у человека Акушерская кровать Беременность человека Водные роды Домашние роды Кесарево сечение Схватки Троецыплятница — вятский обряд Беременность у животных Примечания Литература Джоанна Стоун Кит Эддлман Мэри Марри. Беременность и роды для "чайников" Pregnancy For Dummies. — М.: «Диалектика» 2007. — С. 384. — ISBN 0-7645-5074-8. Персианинов Л. С. Сидельникова В. М. Елизарова И. П. Гемолитическая болезнь плода и новорождённого Л. 1981. Ссылки Патологические родыГипоспадия — аномалия анатомического строения пениса у мальчика при которой отверстие мочеиспускательного канала может как находиться на своём нормальном месте («гипоспадия без гипоспадии») так и быть смещено вниз вплоть до нахождения вообще не на головке а снизу на теле члена на мошонке или в промежности. Сам пенис при этом может быть анатомически недоразвитым изогнутым маленьким тонким или приросшим к мошонке. В наиболее резко выраженных случаях гипоспадии (редкие сложные патологии) пенис настолько мал тонок и приращён к мошонке что возникают затруднения в дифференцировании гипоспадичного пениса с гипертрофированным клитором и возможны ошибки акушеров при определении паспортного пола ребёнка. Проблема определения акушерского пола при резко выраженной гипоспадии осложняется тем что у мальчиков с гипоспадией нередко к моменту рождения яички ещё не спустились в мошонку либо очень малы и недоразвиты а сама мошонка может иметь настолько резко выраженную продольную складку что напоминает большие половые губы. Гипоспадия сама по себе не является интерсексуальностью но гипоспадии у мальчиков могут напоминать интерсексуальные состояния или сочетаться с ними (например наряду с наличием гипоспадичного пениса и поперечно-складчатой мошонки может иметься слепое влагалище и так далее). См. также Эписпадия Примечания Ссылки смотри подробнее на сайте «Всё о гипоспадии»Ретинопати́я — невоспалительное поражение сетчатой оболочки глазного яблока. Основной причиной являются сосудистые нарушения которые приводят к расстройству кровоснабжения сетчатки. Ретинопатия часто проявляется как осложнение гипертонической болезни сахарного диабета и других системных заболеваний. Прогрессирование ретинопатии приводит к ухудшению или потере зрения. Лечение Лечение ретинопатии зависит от стадии процесса. Выделяют 2 основных направления: Консервативное — закапывание капель назначаемых врачом офтальмологом. Чаще всего это витаминные и гормональные препараты. Хирургическое. Выбор метода хирургического вмешательства зависит от стадии процесса. Как правило проводят лазерную или криохирургическую (жидким азотом) коагуляцию сетчатки или витрэктомию (удаление стекловидного тела) опытными хирургами-офтальмологами в специализированных лечебных учреждениях. У половины больных имеется трагическое несоответствие между удачным хирургическим решением проблемы (то есть технически успешно проведённой операцией) и отсутствием зрения прооперированного пациента. Множество причин и факторов ведёт к таким неудовлетворительным результатам. К ним относятся недоразвитие фоторецепторов сетчатки и их повреждение как в процессе самой ретинопатии так и при проведении хирургического лечения наличие тяжёлой сопутствующей патологии ЦНС врождённое повреждение проводящих зрительных путей и подкорковых центров. В детском возрасте Этиология Ретинопатия недоношенных — тяжёлое заболевание глаз развивающееся преимущественно у глубоконедоношенных детей сопровождающееся изменениями в сетчатке и стекловидном теле. Основными факторами риска развития ретинопатии недоношенных являются следующие: малый срок гестации (то есть степень зрелости плода) низкая масса тела при рождении интенсивность и длительность ИВЛ и кислородотерапии (пребывание в кувезе) сопутствующая патология плода наличие у матери хронических воспалительных гинекологических заболеваний во время беременности кровотечения в родах. Ретинопатия недоношенных возникает вследствие преждевременных родов с последующим выхаживанием новорождённых в кислородных кувезах. Кислород оказывает неблагоприятное воздействие на ткани глаза вызывая активный рост сосудов сетчатки что в последующем приводит к значительному снижению зрения. Течение болезни В развитии ретинопатии недоношенных выделяют 3 периода. Активный (до 6-месячного возраста) включающий изменения сосудов сетчатки (изменение артерий расширение вен извитость сосудов помутнение стекловидного тела кровоизлияния в стекловидном теле формирование отрывов и разрывов сетчатки с отслойкой сетчатки. Период обратного развития (от 6-месячного возраста до 1 года). Возможен на ранних стадиях активного периода до изменений в стекловидном теле Рубцовый период (после 1 года жизни). Сопровождается формированием миопии средней и высокой степени разрывами и отслойкой сетчатки развитием помутнений хрусталика повышением внутриглазного давления уменьшением глазных яблок (субатрофией). Диагностика у детей Сроки осмотра офтальмолога недоношенных детей: Первый осмотр должен проводиться на первой неделе жизни затем каждые 2 недели до достижения 36-недельного возраста. В дальнейшем обследование проводят ежемесячно до достижения 6-месячного возраста. При выявлении ретинопатии недоношенных осмотры проводятся 1 раз в неделю до полного регресса заболевания. При «плюс»-болезни осмотр проводится 1 раз в 3 дня. После 1 года жизни дети с рубцовой ретинопатией недоношенных наблюдаются у окулиста пожизненно. См. также Гипертоническая ретинопатияСексуальный фетишизм (от секс и фетиш — идолизм сексуальный символизм сексуальный парциализм) — разновидность сексуального поведения при которой источником и стимулом для полового влечения становятся неодушевлённые предметы: одежда обувь вещи сделанные из определённого материала и т. д. Фетишизм в сексологииПравить Фетишизм всегда был достаточно распространённым явлением. Ввиду этого необходимо различать случаи когда фетишизм является приемлемым с социальной и медицинской точки зрения и когда он является патологией. С точки зрения современной медицины заболеванием (относящимся к категории расстройств сексуального предпочтения — парафилий код МКБ-10 F65.0) считаются лишь случаи когда фантазии связанные с фетишизмом вызывают у человека неодолимое стремление совершать неприемлемые для него действия становятся препятствием для нормальной половой жизни и причиняют страдания. Обычно считается что фетишизмом страдают в основном мужчины однако Г. Б. Дерягин указывает на достаточно большую частоту проявлений фетишизма у женщин называя такие распространённые женские фетиши как развитая мускулатура оволосение на теле мужчины. Фетишизм сексуальный тесно связан с фетишизмом религиозным или суеверным хотя и имеет от него определённые отличия. Крафт-Эбинг писал: И сексуальный и религиозный фетишизм в некоторых случаях могут приводить к совершению жестоких нередко противоправных действий. Известны также случаи обратного фетишизму явления: антифетишизма когда определённый элемент внешности поведения или вещь становится подавляющим фактором для полового влечения. ФетишиПравить В качестве сексуальных фетишей могут выступать объекты самого различного характера: это могут быть предметы одежды части человеческого тела предметы и животные особенности поведения внешности походки и т. д.; можно сказать что у каждого фетишиста есть свой уникальный обожаемый им предмет иногда неожиданный и оригинальный. Наиболее часто роль фетиша играют следующие объекты: Одежда и обувь Фетишизируются предметы имеющие отношение к лицам противоположного или того же пола (в зависимости от сексуальной ориентации). Обычными фетишами мужчин являются например нижнее бельё чулки колготки бюстгальтеры обувь униформа существует особая фетиш-мода. Этот вид фетишизма может сопровождаться переодеванием в одежду противоположного пола в этом случае имеет место фетишистский трансвестизм. В Японии фетишизм стал формой заработка связанной с секс-индустрией; молодыми девушками практикуется продажа ношенного не стиранного белья которое упаковывается в герметичные пакеты и отправляется в специальные магазины где его покупают фетишисты. По данным исследований Г. Б. Дерягина бельевой фетишизм был выявлен у 35 % студентов и 24 % студенток высших учебных заведений. Части тела Иногда особенной привлекательностью для фетишиста обладают части человеческого тела такие как волосы молочные железы ступни и ноги. Фетишизироваться могут особенности строения половых органов детали внешности аномалии человеческого тела состояние беременности. В роли фетиша может выступать также фотография интересующих объектов. Объекты живой природы Некоторыми сексологами (Г. Б. Дерягин) относятся к разновидностям фетишизма влечения к предметам животного (зоофилия) или растительного мира (дендрофилия) к неполовозрелому телу и детскому образу поведения (педофилия). В МКБ-10 эти расстройства выделены в самостоятельные классификационные единицы. Социальные ситуации Адулт Бейби — Социальная позиция ребёнка или бытие ребёнком. Фетишист обычно испытывает сильное стремление к обладанию тем предметом к которому испытывает влечение. Если влечение достигает патологического уровня то могут использоваться и неправомерные способы завладения им в том числе кражи и даже убийства сопровождающиеся изъятием предметов одежды и частей тела жертвы. Нередко у фетишиста скапливаются целые коллекции подобных предметов которые он использует для получения сексуальной разрядки. Предметы фетишизма могут использоваться различными способами: фетишист может их рассматривать трогать нюхать одеваться в них использовать в качестве «украшения» интерьера прикладывать к половым органам мастурбировать на них укладывать с собой в постель поедать целовать облизывать и т. д. Формирование фетишизмаПравить Условно-рефлекторное научениеПравить Один эксперимент показал что у мужчин после неоднократного сочетания нейтрального раздражителя (женские сапоги) с безусловным (обнажённые женщины) появляется сексуальное возбуждение от женских сапог в отсутствии обнажённых женщин. Путём классического обусловливания также было выработано фетишистское поведение у японских перепелов. В качестве нейтрального раздражителя выступал объект из махрового материала безусловного — возможность вступления в копулятивную активность с самкой. Однако устойчивое фетишистское поведение выработалось только у тех японских перепелов которые копулировали с махровым объектом. Авторы исследования сделали вывод что копуляция с неодушевлённым объектом сама по себе является формой подкрепления сексуальной реакции на него.В одном исследовании было показано что у мужчин при повторении однотипных сексуальных стимулов происходит угасание сексуальной реакции на них что связано с явлением габитуации. Авторы исследования предположили что любые попытки увеличить сексуальное возбуждение путём классического обусловливания будут нейтрализованы габитуацией. Кроме того ими был сделан вывод что для построения теории развития сексуальных предпочтений на основании условно-рефлекторного научения необходимо учитывать не только классическое обусловливание но и габитуацию. Однако в связи с недостатком исследований явления классического обусловливания сексуального возбуждения и его габитуации особенно у людей в критический период психосексуального онтогенеза такая теория отсутствует. ИмпринтингПравить Половой импринтинг как специфическая форма научения характеризующаяся необратимостью и не требующая подкрепления происходит у животных в критический период их жизни. Например у цыплят критический период для полового импринтинга — с 31 суток жизни до 45. В результате этой формы научения происходит как правило формирование биологически функциональных сексуальных предпочтений к особям противоположного пола своего вида но иногда могут импринтинговаться особи другого вида и даже неодушевлённые объекты. Существует немного исследований доказывающих роль импринтинга в формировании сексуальных предпочтений у человека. Например одно из них проведённое шведскими учёными показало что фетиш на грудное вскармливание и беременность чаще встречается у старших братьев а не у младших то есть у тех кто чаще видел свою мать беременной и кормящей в ранние годы жизни (до 5 лет). Эти данные косвенно указывают на существование критического периода в формировании сексуальных предпочтений у человека. Нейробиологические факторыПравить Индийский невролог Виле́йанур С. Рама́чандран считает что фут-фетишизм связан с нейронными связями между областью мозга ответственной за чувствительность стопы и областью ответственной за чувствительность гениталий. Возможно сочетание нейробиологических и психологических (импринтинг) факторов в формировании фетишизма. Например российский сексолог Бейлькин отмечает что фетишисты страдают в детстве так называемым синдромом низкого порога сексуальной возбудимости вызванного влиянием различных вредностей в период внутриутробного развития. Такие дети способны очень рано (задолго до пубертата) испытывать оргазмы. Первые ранние сексуальные опыты таких детей закрепляются по типу импринтинга. На сегодняшний день существует недостаток эмпирических исследований доказывающих определяющую роль в формировании фетишизма нейробиологических факторов. Одно из таких редких исследований было проведено английскими учёными. У фетишистов было выявлено большее число старших братьев большее соотношение длин второго пальца кисти к четвёртому (это является индикатором повышенного уровня влияния эстрогена на плод) чем у мужчин контрольной группы также среди фетишистов больший процент левшей. Эти данные позволили английским учёным предположить что пертурбации внутриутробного развития являются первопричиной в формировании аномальных сексуальных предпочтений. ТерапияПравить Лечение осуществляется по желанию пациента обычно с помощью психоанализа или когнитивной психотерапии. Разновидности фетишизмаПравить Разновидностей фетишизма известно крайне много поскольку как было сказано выше круг фетишизируемых объектов практически неисчерпаем. Однако лишь немногие из них способны доходить до уровня сексуальной патологии. Некоторые виды фетишизма могут иметь судебно-медицинское и правовое значение поскольку сопряжены с опасностью для здоровья лица или возможностью совершения им противоправных действий. К их числу можно отнести например нарциссизм апотемнофилию и некрофилию. Другие же как правило относительно безобидны вмешательство психологов и психиатров для их коррекции требуется лишь в случае если сам пациент считает свои влечения ненормальными и они причиняют ему страдания. См. такжеПравить Медицинский фетишизм Фетиш силы Фут-фетиш WAM-фетиш Wetlook-фетиш ПримечанияПравить ЛитератураПравить Бине А. О фетишизме в любви (1887) Фрейд З. Три очерка по теории сексуальности (1905) Фрейд З. Фетишизм (1927)Апотемнофилия — сочетающаяся с мазохизмом разновидность сексуального фетишизма при которой роль фетиша играют уродства тела инвалидность (например отсутствие конечности). Апотемнофилию не следует смешивать с акротомофилией: влечением к людям с ампутированными конечностями. Термин апотемнофилия (Apotemnophilia) впервые придумал сексолог Джон Мани в 1977 году назвав его редкой сексуальной девиацией. У человека с апотемнофилией имеет место психическое заболевание — нарушение схемы тела (пример этого расстройства — фантомные боли после ампутации которые обычно проходят через некоторое время т.к. мозг адаптируется). Он стремится к ампутации здоровой конечности добиваясь от врачей производства такой операции в том числе прибегая к методам теневой медицины или членовредительству. Выделяют и конкретную область расстройства — левую верхнюю париетальную долю (ВПД) постулируя таким образом нейрологическую природу заболевания. Левая ВПД принимает нейронные соединения от множества других областей а именно зрительной первичной соматосенсорной вторичной соматосенсорной премоторной и моторной коры. ПримечанияПигмалионизм (монументофилия иконолагния) — разновидность фетишизма сочетающаяся с вуайеризмом при которой роль фетиша играют изображения человеческого тела (картины статуи статуэтки фотографии). Фетишист получает удовлетворение от обладания ими прикосновения к ним и т.д. В узком смысле слова под пигмалионизмом понимается влечение к статуям. Происхождение термина Известен миф о Пигмалионе и Галатее. Пигмалион был царем острова Кипр сыном Бела и Анхинои. Влюбившись в Афродиту он высек из мрамора её статую и обратился к богине с мольбой вдохнуть в холодное изваяние жизнь. Тронутая такой любовью Афродита оживила статую которая стала женой Пигмалиона. Этот сюжет часто повторяется в античной литературе: описания любви к статуям содержатся в произведениях Лукиана Филострата Тианского Плиния и других авторов. Например Клавдий Элиан пишет: — Клавдий Элиан. Пёстрые рассказы (9.39). Предметы влечения Фетишем при пигмалионизме может становиться любое произведение искусства: статуя картина фотография. Наиболее часто в настоящее время встречается эротическое влечение к фотографическим изображениям причём не обязательно изображающим людей: влечение пигмалиониста может быть направлено как на изображения лиц противоположного пола так и носить гомосексуальный педофильный зоофильный характер. Пигмалионист стремится любым путём добыть интересующие его предметы собирая из них большие коллекции. В случае когда предметом влечения становятся порнографические материалы имеет место порнографомания. Садистский пигмалионизм В случае когда пигмалионист не может заполучить в обладание желаемый им предмет подсознательное стремление может проявляться осознаваемым негативным отношением к нему. Оно может приводить к действиям направленным на уничтожение или порчу произведения искусства при этом формальным мотивом может стать например «безнравственность» произведения. Примечания Литература Дерягин Г. Б. Криминальная сексология. Курс лекций для юридических факультетов. М. 2008. С. 130 134. ISBN 978-5-93004-274-0.Медицинский фетишизм (медфетиш) — разновидность сексуального фетишизма при котором сексуальное удовольствие является результатом ролевой игры воспроизводящей реальную или вымышленную медицинскую ситуацию. Предметом фетишизма может являться как сама обстановка (физическая и психологическая) сопутствующая проведению медицинских воздействий так и проведение конкретных медицинских или псевдомедицинских действий. С психологической точки зрения подобный фетишизм может иметь множество первопричин таких как ощущение беспомощности и подчинения «синдром белого халата» или специфические воспоминания фетишиста связанные с медициной. Часто медицинский фетишизм включает в себя элементы подчинения/доминирования что делает его одной из составных частей БДСМ. В большинстве случаев технически медицинский фетишизм концентрируется на проведении медицинских действий имеющих сексуальный или близкий к сексуальному характер. Это могут быть гинекологические урологические и проктологические осмотры разнообразные медицинские процедуры (такие как клизма инъекции в ягодичную мышцу и т.п.) и т. п. При этом возможно дополнительное «осексуаливание» медицинских воздействий (к примеру использование специальных сексуальных наконечников клизм). Вместе с тем медицинский фетишизм может включать элементы не относящиеся напрямую к медицине (такие как бондаж флагелляция сексуальные игрушки и т. п.). Собственно секс не является необходимым элементом медицинского фетишизма хотя может присутствовать. Кроме того медицинский фетишизм может пересекаться с другими видами фетишизма такими как латекс-фетиш (одежда и атрибутика изготовляется из латекса). Литература В. Костюченко В. Кулакова. Асексуары или Как сервировать супружескую постель. — М.: Кэпитал Трейд Компани 2010. — 256 с. — 2000 экз. — ISBN 978-5-412-00228-6.Фетиши́стский трансвести́зм (эони́зм метатропи́зм кроссдре́ссинг; от фетиш + трансвестизм) — вид сексуального поведения при котором половое возбуждение или удовлетворение достигается (или усиливается) при переодевании в одежду характерную для противоположного пола. Является разновидностью сексуального фетишизма. Фетишистский трансвестизм обычно не признаётся психическим заболеванием однако случаи когда подобные предпочтения вызывают у человека непреодолимое стремление совершать неприемлемые для него действия становятся препятствием для нормальной половой жизни или причиняют психологические страдания являются заболеванием относящимся к категории расстройств сексуального предпочтения (парафилий) код МКБ-10 F65.1. Как правило (но не всегда) при фетишистском трансвестизме человек прилагает усилия чтобы сделать свою внешность похожей на внешность представителя противоположного пола. Для этого используется полный набор предметов одежды а также парик косметика женские украшения. В отличие от трансвестизма двойной роли фетишистский трансвестизм связан с сексуальным возбуждением. Как правило после удовлетворения половой потребности возникает сильное желание снять использованную одежду. Фетишистский трансвестизм чаще встречается у гетеросексуалов многие из которых состоят в браке. Хотя он и может представлять собой ранний этап развития транссексуализма выраженные транссексуальные потребности имеет лишь малая часть трансвеститов (примерно 5 %). История изучения феномена трансвестизма Термин «трансвестизм» ввёл немецкий сексолог Магнус Хиршфельд (нем. Magnus Hirschfeld) в 1910 году для обозначения широкого спектра трансгендерных феноменов для которых в настоящее время существуют отдельные термины: транссексуализм трансвестизм двойной роли фетишистский трансвестизм. Он стал первым учёным кто отделил гомосексуальность от них. Хиршфельд считал что сутью побуждений трансвеститов переодевающихся в женскую одежду для полового удовлетворения является не просто фетишистские импульсы а влечение к женщине внутри (англ. they feel attracted not by the women outside them but by the woman inside them). Позднее немецкий учёный скорректировал свой вывод уточнив что трансвеститы любят женщину внутри дополнительно к любви к внешним женщинам. Распознал явление трансвестизма и другой пионер сексологии Хэвлок Эллис (англ. Havelock Ellis). Он дал явлению получения сексуального возбуждения мужчиной от кроссдрессинга название «эонизм». Эллис как и Хиршфельд обратил внимание что эонист не просто фетишист женской одежды а что он отождествляет себя с женщиной. Английский сексолог отметил что большинство людей отождествляют себя в некоторой степени со своим предпочитаемым сексуальным партнёром но эонист заходит в этом гораздо дальше. Эллис также считал эонизм не отдельным видом сексуальности а формой гетеросексуальности. Затем в связи с доминированием психоаналитических теорий в психологии и психиатрии в целом многие авторы начали рассматривать трансвестизм через их призму. Согласно одной из таких теорий трансвестит хочет быть не просто женщиной а женщиной с пенисом причём в основе этого желания лежит бессознательное отождествление с фаллической матерью. Другие авторы видели в трансвестизме выражение бессознательной или латентной гомосексуальности. Психоаналитик Джордж Уильям Генри (англ. George William Henry) же считал что трансвестизм не имеет никакого отношения к гомосексуальности даже когда трансвестит идёт на соответствующие контакты так как сутью их побуждений является не подлинное влечение к мужчинам а желание более полно окунуться в женский образ. Некоторые авторы при описании трансвестизма в своих работах преимущественно акцентировали внимание на материале цвете одежды используемой при кроссдрессинге то есть на внешнее поведение трансвеститов а не на суть побуждений которые ими движут — желание отождествиться с женщиной. Такой подход например отражён в DSM-IV-TR в котором «трансвеститский фетишизм» определён как интенсивные побуждения к кроссдрессингу при этом в диагностическом руководстве нет никакого упоминания о том что для многих трансвеститов важнее именно ощущение себя в женском образе что стирает границу между трансвестизмом и фетишизмом (его частным случаем когда половое удовлетворение достигается субъектом через манипулирование женской одеждой без сопровождающегося ощущения себя в образе противоположного пола). Такое упущение исправлено в DSM-5. Большой вклад в изучение трансгендерных феноменов внёс сексолог Курт Фройнд (англ. Kurt Freund). Он интересовался вопросом является ли транссексуализм у гетеросексуальных мужчин сходным феноменом с транссексуализмом у гомосексуалов. Курт Фройнд в статье 1982 года под названием «Два типа кроссгендерной идентичности» сделал вывод что женская гендерная идентичность у гомосексуальных мужчин сильно отличается от таковой у гетеросексуальных. В этой же статье впервые был употреблён термин «трансвестизм» для обозначения получения сексуального возбуждения субъектом от фантазий о себе в образе противоположного пола (англ. Transvestism is the condition in which a person fantasizes her- or himself as a member of the opposite sex only when sexually aroused). Развил работу Курта Фройнда его ученик Рей Блэнчард (англ. Ray Blanchard). Он провёл в конце восьмидесятых годов серию исследований биологических мужчин с расстройством гендерной идентичности. На основании этих работ Блэнчард создал теорию о двух типах транссексуализма: гомосексуальном и негомосексуальном. Последний как следует из разработанной теории является следствием аутогинефилии — получения сексуального возбуждения субъектом от ощущения себя в женском образе. При этом классический трансвестизм как переодевание в одежду противоположного пола в целях получения полового удовлетворения является по Блэнчарду лишь одной из форм проявления аутогинефилии. Энн Лоренс (англ. Anne Lawrence) на которую произвели большое впечатление работы Блэнчарда дала дальнейший импульс развитию его теории в частности более полно объяснив каким образом из-за аутогинефилии у негомосексуального мужчины может трансформироваться гендерная идентичность. Она подытожила большой массив работ посвящённых аутогинефилии в книге «Men Trapped in Men’s Bodies» опубликованной в 2013 году. В 2010 году начали публиковаться исследования мозга негомосексуальных (аутогинефильных) транссекуалов которые подтвердили теорию Блэнчарда о типологии транссексуализма. Распространённость и социальные характеристики Данные опроса проведённым шведским психологом Лангстрёмом (англ. Langstrom) и канадским сексологом Кеннетом Закером (англ. Kenneth Zucker) в 2005 году среди случайно набранных 2450 человек обоего пола в возрасте от 18 до 60 лет из среднего сегмента шведского общества показывают что 28 %(35) мужчин и 04 %(5) женщин когда-либо испытывали сексуальное возбуждение от переодевания в одежду противоположного пола. Среди 35 мужчин-трансвеститов из этого исследования 857 % исключительно гетеросексуальных и ни одного исключительно гомосексуального 47 % принимают свою парафилию. Их средний возраст — 35 лет большинство женаты имеют в среднем одного брата или сестру ребёнка. Достоверных различий между трансвеститами и остальными мужчинами по возрасту социально-экономическому статусу наличию своей семьи злоупотреблению алкоголем пережитому сексуальному злоупотреблению в детстве психическому и физическому здоровью не было обнаружено. Авторы также отмечают что наличие гомосексуального опыта использование порнографии повышенные сексуальная возбудимость и мастурбационная активность положительно коррелируют с трансвестизмом. Диагностические критерии По DSM-IV-TR фетишистский трансвестизм может быть диагностирован только у гетеросексуальных мужчин. A. В течение не меньше чем 6 месяцев у гетеросексуального мужчины присутствуют повторяющиеся интенсивные сексуальные фантазии импульсы или поведение связанные с кроссдрессингом. B. Фантазии сексуальные импульсы или поведение причиняют клинически значимый дистресс или ухудшения в социальной профессиональной или других важных сферах функционирования. В критерии А продолжительность 6 месяцев взята произвольно для уменьшения количества ложных позитивных диагнозов. Глава рабочей подгруппы по парафилиям Рей Блэнчард (англ. Ray Blanchard) предложил в DSM-5 применять продолжительность 6 месяцев к критерию B а не к А. Он отметил что нет нужды подчёркивать длительность сексуального интереса к переодеванию в одежду противоположного пола так как маловероятно что он является временным в то же время степень дистресса у трансвеститов может колебаться от различных жизненных обстоятельств и уровня самопринятия. Согласно DSM-IV-TR невозможно назвать человека трансвеститом несмотря на то что он регулярно переодевается в женскую одежду в целях получения сексуального возбуждения до тех пор пока он не испытывает дистресс или ухудшения в важных сферах функционирования. Эту проблему рабочая группа по парафилиям решила переименованием диагноза в «трансвеститское расстройство». Таким образом трансвестизм будет оцениваться по критерию А а «трансвеститское расстройство» — диагностироваться по критериям А и В. При таком подходе трансвестизм сам по себе не является психическим расстройством. По DSM-5 трансвеститское расстройство может диагностироваться у лиц любого пола с любой сексуальной ориентацией. A. В течение не меньше чем 6 месяцев присутствует интенсивное сексуальное возбуждение от кроссдрессинга что проявляется через фантазии импульсы или поведение. B. У человека присутствует клинически значимый дистресс или ухудшения в важных сферах функционирования. DSM-5 вступил в силу в 2013 году. Классификация Рей Блэнчард отмечает что психологическое состояние трансвеститов во время сессий кроссдрессинга может очень сильно отличаться. В одном случае они не отличимы от фетишистов с ярко выраженным сексуальным интересом ориентированным на определённый вид одежды противоположного пола. Для других же важно именно ощущение себя в образе противоположного пола. В связи с этим рабочая группа по парафилиям предложила на утверждение АПА следующие варианты спецификации трансвестизма в DSM-5: фетишизм — сексуальное возбуждение от одежды определённой ткани материала вида; аутогинефилия — сексуальное возбуждение от ощущения себя в образе женщины; аутоандрофилия — сексуальное возбуждение от ощущения себя в образе мужчины. В итоговой версии DSM-5 АПА утвердила лишь два варианта спецификации трансвестизма: фетишизм аутогинефилия. Блэнчард в своих ранних работах рассматривал аутогинефилию не как класс трансвестизма а наоборот трансвестизм как класс аутогинефилии. Один из наиболее видных специалистов по данной проблеме Энн Лоренс (англ. Anne Lawrence) даже предлагала в DSM-5 заменить трансвестизм на аутогинефилию. Классификация аутогинефилии предложенная Блэнчардом в работе 1991 года следующая: трансвеститская — сексуальное возбуждение от ощущения себя в образе женщины при переодевании в женскую одежду; анатомическая — сексуальное возбуждение от ощущения себя в образе женщины при обладании её анатомическими признаками; физиологическая — сексуальное возбуждение от ощущения себя в образе женщины при обладании физиологическими процессами специфичных для женщин(менструация лактация и т. п.); поведенческая — сексуальное возбуждение от ощущения себя в образе женщины при поведении свойственном женщинам. Позже Блэнчард ввёл класс парциальной аутогинефилии. Он классифицировал аутогинефилию как парциальную в случае получения субъектом сексуального возбуждения при обладании лишь некоторыми анатомическими признаками женщины. Субъекты с такой аутогинефилией желают как правило иметь женскую грудь но не гениталии. Энн Лоренс назвала этот класс аутогинефилии «парциальная анатомическая аутогинефилия» что более точно описывает суть явления. Классификация аутогинефилии может быть проведена не только на основании оценки соответствующего поведения субъекта также важно брать во внимание его идеаторную активность (фантазии сны). Анализ идеаторной активности субъекта является основным способом определения наличия у него анатомической и физиологической аутогинефилии. Существует концепция ошибки локализации эротической цели(англ. Erotic Target Location Error(ETLE)) которая рассматривает анатомическую аутогинефилию как парафилию лежащую с фетишистским трансвестизмом и фетишизмом на одном континууме. Фетишистский трансвестизм как частный случай ETLE Обычно сексуальный интерес описывается по двум осям: предпочтение определённой эротической цели (мужчина женщина ребёнок животное и т. д.) и предпочтение определённой сексуальной активности с ней (садизм мазохизм и т. д.). Рей Блэнчард в начале девяностых годов двадцатого века предложил концепцию ошибки локализации эротической цели(англ. Erotic Target Location Error(ETLE)) которая открыла новое измерение в описании сексуальных предпочтений человека. По определению канадского учёного людям с ETLE свойственна фиксация сексуального интереса на периферийные или несущественные элементы их эротической цели или же у них присутствует сексуальный интерес обладать её внешностью. Примером ETLE первого типа является фетишизм женских ног рук одежды; второго — фетишистский трансвестизм (трансвеститская аутогинефилия) и анатомическая аутогинефилия. Позже Курт Фройнд и Рей Блэнчард ввели для ETLE второго типа новый термин: англ. erotic target identity inversion. Стоит отметить что концепция ETLE применима к любой эротической цели а не только к женщине. Некоторые варианты ETLE в зависимости от эротической цели приведены ниже в таблице. Таким образом фетишистский трансвестизм и аутогинефилия хотя и являются наиболее распространённой и известной формой ETLE но лишь её частный случай когда в качестве эротической цели выступает женщина. По концепции ETLE фетишизм фетишистский трансвестизм и анатомическая аутогинефилия не являются отдельными парафилиями а представляют собой феномены лежащие на одном континууме что находит некоторую эмпирическую поддержку. Существует фаллометрическое исследование Кутра Фройнда с соавторами которое показало что паттерн сексуального возбуждения трансвеститов практически не отличим от такового у фетишистов. Также есть исследование которое обнаружило что некоторые трансвеститы заинтересованы в приёме женских гормонов для феминизации тела. Таким образом эмпирически было показано отсутствие чёткой границы между фетишистами и трансвеститами а также между последними и аутогинефильными транссексуалами что подтверждает идею о существовании непрерывного спектра состояний представляющих собой ETLE. Стоит отметить что концепция Курта Фройнда и Рея Блэнчарда о ETLE не является первой которая рассматривает фетишизм трансвестизм транссексуализм как родственные феномены лежащие на одном континууме. Бенджамин поместил в свою шкалу трансгендерных феноменов широкий спектр состояний: от фетишизма до ядерного транссексуализма. Но в отличие от шкалы Бенджамина концепция о ETLE рассматривает эти феномены не как проявления расстройства гендерной идентичности а как проявления ошибки локализации эротической цели которая лишь в форме анатомической аутогинефилии может стать причиной транссексуализма. Фетишистский трансвестизм и другие формы сексуальности Известна тенденция различных сексуальных интересов сосуществовать друг с другом у одного человека. Фетишистский трансвестизм не является исключением. Фетишистский трансвестизм и гетеросексуальность В большинстве случаев гетеросексуальность (гинефилия) сосуществует с аутогинефилией. Блэнчард вывел следующую зависимость интенсивности аутогинефилии от интенсивности гинефилии у аутогинефильных субъектов: до достижения интенсивности гинефилии критического уровня возрастает и интенсивность аутогинефильных побуждений дальнейшее же повышение интенсивности гинефильного влечения понижает интенсивность аутогинефильного. Таким образом у аутогинефильных мужчин со слабым гетеросексуальным влечением интенсивность аутогинефилии меньше чем у аутогинефильных мужчин с более сильным гетеросексуальным влечением если же у последних интенсивность гетеросексуального влечения превысит критический уровень то их аутогинефильное влечение станет меньше. Такая зависимость аутогинефилии от гинефилии объясняет динамическое изменение их предпочтительности относительно друг друга в течение жизни человека. Например когда трансвестит влюбится в женщину гинефилия может стать более предпочтительна чем аутогинефилия. Такой динамический процесс изменения предпочтительности сексуального интереса канадский сексолог назвал «динамическая соревновательность». Также Блэнчард предположил что существует процесс соревновательности между гинефилией и аутогинефилией в процессе психосексуального онтогенеза который устанавливает базовое значение уровня сексуального интереса на континууме «гинефилия-аутогинефилия» вокруг которого происходит в процессе динамической соревновательности колебание у взрослого человека. В результате психосексуального развития может установиться достаточно сильный уровень аутогинефилии и слабый гинефилии из-за чего человек будет испытывать очень слабое влечение к внешним женщинам или не испытывать его вообще ни при каких обстоятельствах. Блэнчард утверждает что около 7 процентов пациентов с гендерной дисфорией обратившихся в его клинику составляют аутогинефилы у которых нет сексуального интереса к другим людям или же он очень слабый. Для этой группы справедливо описание Хиршфельда: испытывают влечение к женщине внутри а не вовне. Блэнчард назвал это явление аналлоэротизм(англ. analloerotic). В работах Энн Лоренс посвящённых аутогинефилии термины аналлоэротизм и асексуальность употребляются взаимозаменяемо. Энн Лоренс на основании своего клинического опыта пишет что у мужчин с аутогинефилией испытывающих влечение к женщинам гетеросексуальная экспрессия может быть затруднена. Это проявляется в том что в общении с женщинами они могут быть очень нерешительными часто поздно теряют девственность а для поддержания возбуждения во время гетеросексуального акта им может понадобиться прибегать к аутогинефильным фантазиям. Иногда аутогинефилия мужчины может стать даже причиной развода в других же случаях жёны принимают эту особенность своих мужей. Фетишистский трансвестизм и гомосексуальность Хотя некоторые трансвеститы вступают в гомосексуальную активность гомосексуалами их назвать нельзя из-за отсутствия полового влечения к мужчинам. То есть внешнее их гомосексуальное поведение является не проявлением гомосексуальности как сексуального влечения к лицам своего пола а поведенческой аутогинефилии — сексуального интереса участвовать в типично женской активности. Пассивный сексуальный контакт с мужчиной является наиболее типичным женским поведением почти во всех культурах таким образом неудивительно что некоторые трансвеститы испытывают интерес к половым контактам с мужчиной как к возможности реализации поведенческой аутогинефилии. Существует разница в восприятии гомосексуальных контактов гомосексуалом и трансвеститом: если для первого важно ощущение партнёра мужского тела то для второго их партнёр по этим связям безлик он лишь служит средством для погружения в женский образ. Фаллометрическое исследование 1986 года 37 трансвеститов разделённых на 4 группы по частоте наличия сексуального возбуждения от кроссдрессинга в течение последнего года (от его отсутствия до наличия во всех сессиях кроссдрессинга) показало что для них стимулы связанные с сексом с мужчиной в качестве женщины помимо стимулов с кроссдрессингом являются сексуально возбуждающими. При этом для всех групп эти стимулы были наиболее возбуждающими кроме одной в которой находились трансвеститы всегда испытывающие сексуальное возбуждение от кроссдрессинга. Фетишистский трансвестизм и другие парафилии Часто встречающаяся парафилия при трансвестизме — мазохизм. Это было косвенно показано путём анализа предложений доминантных проституток обслуживающих клиентов-мазохистов. Энн Лоренс отмечает что одним из наиболее любимых сексуальных сценариев трансвеститов является «принудительная феминизация» (англ. forced feminization). Он заключается в том что доминирующая женщина или их группа принудительно подвергает их феминизации: заставляет носить женскую одежду вести по-женски и т. п. Фетишистский трансвестизм и расстройство гендерной идентичности Традиционно считалось что получение сексуального возбуждения от переодевания в одежду противоположного пола и расстройство гендерной идентичности взаимоисключающи. Однако в МКБ-10 признаётся что фетишистский трансвестизм может представлять собой раннюю стадию развития транссексуализма а в DSM-IV предусмотрена спецификация диагноза «фетишистский трансвестизм» с гендерной дисфорией. Рей Блэнчард провёл в конце восьмидесятых годов двадцатого века серию исследований биологических мужчин страдающих расстройством гендерной идентичности. Результаты исследований показали что у большинства негомосексуальных (гетеросексуальных бисексуальных и асексуальных) транссексуалов была история фетишистских переодеваний в женскую одежду сопровождающихся ощущением себя в образе женщины. Для наименования феномена получения сексуального возбуждения субъектом от ощущения им себя в образе женщины Блэнчард ввёл термин «аутогинефилия» также он предположил что существует не просто корреляция между расстройством гендерной идентичности и аутогинефилией а причинно-следственная связь: аутогинефилия может вызывать транссексуализм у негомосексуальных мужчин. В исследовании Блэнчарда было показано что вероятность развития гендерной дисфории высока не при любой аутогинефилии а при её особой форме — анатомической. Вопрос каким образом из-за аутогинефилии у негомосексуального мужчины может сформироваться расстройство гендерной идентичности очень сложен. Чтобы ответить на него Энн Лоренс считает что недостаточно рассматривать лишь сексуальный компонент аутогинефилии игнорируя платонико-романтический. Известно например что гетеросексуальное влечение состоит из этих двух компонентов что объясняет почему у гетеросексуального мужчины есть потребность в привязанности к женщине помимо потребности в сексуальном взаимодействии с ней при этом последняя с течением времени может уменьшаться а платонико-романтическая даже увеличиваться; нечто подобное наблюдается и при гомосексуальности а также возможно при некоторых парафилиях (педофилии зоофилии). Приняв что существует платонико-романтичекий компонент аутогинефилии желание человека с ней стать женщиной можно концептуализировать как желание иметь глубокую близость с внутренней женщиной слившись с ней которое аналогично желанию гетеросексуала глубокой эмоциональной близости с внешней женщиной или потребности гомосексуала к близости с другим мужчиной. Таким образом учитывая вышесказанное а также что аутогинефилия — это направленная внутрь форма гетеросексуальности сущность процесса формирования у аутогинефильного мужчины женской гендерной идентичности может быть кратко сведена к следующей фразе сформулированной Энн Лоренс в заголовке статьи посвящённой объяснению этого процесса: «Becoming what we love». Чарльз Аллен Моузер (англ. Charles Allen Moser) ставит под сомнение клиническую пользу деления транссексуалов на аутогинефильных (негомосексуальных) и гомосексуальных. Он отмечает что нет никакой разницы в реакции на антиандрогены у обеих групп. Если транссексуализм негомосексуальных мужчин в отличие от гомосексуальных вызван аутогинефилией то после приёма ими антиандрогенов уменьшающих сексуальное желание транссексуальные потребности должны также уменьшиться однако этого не происходит. Напротив и гомосексуальным и негомосексуальным транссексуалам нравится эффект демаскулинизации от приёма антиандрогенов. Кроме того есть данные что аутогинефилия встречается у некоторых гомосексуальных транссексуалов и напротив некоторые негомосексуальные транссексуалы её отрицают. Сторонники же теории Блэнчарда в качестве доказательства того что у всех негомосексуальных транссексуалов есть аутогинефилия ссылаются на фаллометрическое исследование 1986 года Блэнчарда с соавторами трансвеститов зафиксировавшее сексуальное возбуждение на аутогинефильные стимулы даже у тех субъектов кто его отрицал. Таким образом вполне возможно что в связи с явлением привыкания некоторые негомосексуальные транссексуалы просто не замечают половое возбуждение на аутогинефильные стимулы и следовательно его отрицают. Моузер же подверг критике качество этого исследования так как в нём не использовался класс стимулов который мог быть наиболее возбуждающим — секс с женщиной в качестве женщины что является методологической ошибкой так как в стандартном фаллометрическом исследовании должны предъявляться все классы потенциально возбуждающих стимулов. Такая методологическая ошибка приводит к неполноте полученных данных исследования что делает вывод на их основании ненадёжным: если у мужчины с помощью фаллометрии зафиксируют минимальное возбуждение на гомосексуальные стимулы при этом в исследовании не будет использоваться другой класс стимулов (гетеросексуальных) то вывод на основании этих данных о том что он — гомосексуал крайне ненадёжный (вероятно что ошибочный). Кроме того Моузер предложил другую трактовку полученных результатов фаллометрического исследования: факт возбуждения от секса в качестве женщины с мужчиной может говорить не об аутогинефилии а просто о том что половая связь с ними в пассивной роли согласуется с гендерной идентичностью субъекта в отличие от секса в качестве мужчины а значит возбуждаема. Американский сексолог также подверг критике использование в исследованиях Блэнчарда шкалы кроссгендерного фетишизма допускающей классификацию человека как аутогинефиольного на основании лишь эпизодического возбуждения от кроссгендерных фантазий а не наличия постоянных устойчивых сексуальных побуждений. В качестве аргумента против теории Блэнчарда о типологии транссексуализма Моузер также привёл своё исследование аутогинефилии у женщин выполненное в 2005 году путём опроса 29 женщин работающих в городской больнице Сан-Франциско. Аутогинефилия определялась на основании адаптированной для женщин шкалы оценки кроссгендерного фетишизма используемой Блэнчардом. 93 % женщин принявших участие в исследовании были классифицированы как аутогинефильные при более жёстком критерии аутогинефилии — 27 %. Если это исследование корректно и аутогинефилия действительно есть у женщин то в таком случае негомосексуальные транссексуалы не отличимы от биологических женщин по её наличию что ставит под сомнение теорию Блэнчарда по которой аутогинефилия является причиной негомосексуального транссексуализма а не сопровождающим его симптомом. Есть также ещё одно исследование зафиксировавшее аутогинефилию у женщин. Энн Лоренс считает проведённые исследования аутогинефилии у женщин некорректными. Сам Моузер признал что выявленная аутогинефилия у женщин является возможно не родственным феноменом с аутогинефилией у мужчин. Исследования мозга Исследований мозга трансвеститов не проводилось. Однако существуют исследования родственного феномена — негомосексуального транссексуализма для которого аутогинефилия является одним из важнейших сопутствующих состояний а в некоторых случаях (по теории Блэнчарда во всех) она является причиной негомосексуального транссексуализма. Рей Блэнчард предсказывал что у негомосексуальных транссексуалов(аутогинефилов) нейроанатомические особенности не связаны с полодиморфическими структурами мозга в отличие от гомосексуальных транссексуалов что нашло подтверждение в новейших исследованиях. Шведские учёные провели в 2010 году нейроанатомическое МРТ-исследование в котором основную группу составили 24 негомосексуальных транссексуала. Сравнение проводилось с 24 гетеросексуальными мужчинами и 24 гетеросексуальными женщинами. Исследование идентифицировало 8 областей мозга по которым мужчины отличались от женщин (полодиморфические области мозга). Примечательно что субъекты из основной группы не отличались от мужчин ни по одной из этих областей как и предсказывал Блэнчард. Однако негомосексуальные транссексуалы имели особенности которые их отличали от обеих контрольных групп: уменьшенное количество серого вещества в таламусе и скорлупе увеличенное — в правой островковой доле нижней лобной извилине угловой извилине. По этому исследованию сложно сделать вывод являются ли обнаруженные особенности мозга причиной или следствием аутогинефилии. Известно например что у людей практикующих медитацию более развита островковая доля. Люди с аутогинефилией крайне фиксированы на своём теле своих внутренних переживаниях поэтому возможно что их особенности способствуют развитию островковой доли но возможно обратное: развитая островковая доля увеличивает вероятность развития аутогинефилии. Джеймс М. Кантор(англ. James M.Cantor) сославшись на это нейроанатомическое исследование транссексуалов а также на исследование гомосексуальных транссексуалов которое выявило отличия именно в полодиморфических структурах мозга отмечает что они подтвердили предсказание Блэнчарда. Однако самое первое исследование мозга транссексуалов среди которых было большинство негомосексуальных то есть аутогинефильных проведённое в 1995 году голландскими учёными обнаружило особенности именно в полодиморфической структуре мозга — ядре ложа концевой полоски. Но оно было подвергнуто критике так как основная и контрольная группы были очень небольшими а исследуемые транссексуалы долгое время принимали гормональные препараты что могло повлиять на эту структуру мозга. Лечение В медицинской литературе описаны лишь единичные попытки лечения трансвестизма с использованием психоанализа поведенческой терапии когнитивно-поведенчекой терапии психотропных и гормональных препаратов. Никаких рандомизированных клинических испытаний доказывающих эффективность того или иного метода лечения не проводилось. Медикаментов одобренных FDA для лечения трансвестизма не существует. Поведенческая терапия Ранняя поведенческая терапия в лечении сексуальных девиаций заключалась в выработке отвращения к нежелательному половому стимулу путём неоднократного его сочетания с аверсивным безусловным раздражителем. Опубликован как минимум один отчёт о попытке лечения трансвестизма подобной терапией в ней использовался в качестве аверсивного безусловного стимула безвредный удар током. Есть также данные о попытке лечения девиации другой техникой поведенческой терапии — оргазмической переориентацией. Она нацелена на увеличение сексуального возбуждения от желательного полового стимула путём неоднократного его сочетания с оргазмом: пациента просят мастурбировать на желательный сексуальный стимул до оргазма; если это невозможно то он должен начать мастурбационную сессию с девиантного стимула и закончить её желательным; мастурбация на последний постепенно с каждой новой мастурбационной сессией должна начинаться раньше до тех пор пока человек не сможет возбуждаться и получать оргазм без помощи парафильного стимула. Из опубликованных данных невозможно сделать вывод об эффективности оргазмической переориентации и аверсивной терапии в лечении трансвестизма. Хотя авторы заявляли об успехе в единичных случаях не сообщается насколько устойчивы достигнутые изменения. Из опыта лечения педофилии информации о которой гораздо больше можно сделать вывод что поведенческая терапия в том виде в котором она применялась в семидесятых и восьмидесятых годах двадцатого века неэффективна. То же верно и в отношении лечения гомосексуальности. Нет никаких оснований полагать что эта терапия более эффективна в лечении трансвестизма. Когнитивно-поведенческая терапия Когнитивно-поведенческая терапия нацелена на изменение не только условных рефлексов человека (поведенческий компонент) но и его установок убеждений которые могут поддерживать нежелательное поведение (когнитивный компонент). Существуют лишь единичные отчёты о лечении трансвестизма когнитивно-поведенческой терапией. Для случаев когда пациент занимается нежелательным для него кроссдрессингом в ответ на дистресс современные специалисты советуют психотерапию принятия и обязательства(англ. acceptance and commitment therapy). В рамках этой терапии пациента учат принимать негативные эмоции мысли как неотъемлемую часть жизни растождествиться с ними таким образом ослабляется связь между неприятными переживаниями и автоматической реакцией нацеленной на их избегание которая в данном случае проявляется как нежелательный кроссдрессинг. Декан факультета сексуальной медицины института расширенного изучения человеческой сексуальности(англ. Institute for Advanced Study of Human Sexuality) Чарльз Аллен Моузер советует применять психотерапию в лечении трансвестизма не для его устранения а интеграции в жизнь человека и лечения возможных коморбидных психических расстройств (депрессия тревожное расстройство). Медикаментозное лечение Есть данные о попытке лечения трансвестизма с тревожным расстройством буспироном. Некоторые психиатры например Мартин Кафка (англ. Martin Kafka) рассматривают парафилии как частный случай обессивно-компульсивного расстройства и соответственно советуют для их лечения препараты влияющие на моноаминовые системы в основном СИОЗС. Сходного взгляда придерживаются некоторые российские психиатры рассматривающие трансвестизм как частный случай болезни зависимого поведения. Депатологизация Фетишистский трансвестизм исключен из числа психических расстройств наряду с фетишизмом садомазохизмом множественным расстройством сексуального предпочтения и трансвестизмом двойной роли в Швеции Норвегии и Финляндии в результате ревизий национальных версий МКБ-10 проведённых соответственно в 2009 2010 и 2011 годах. По DSM-5 вступившем в силу в мае 2013 года любая парафилия не является психическим расстройством пока она не причиняет никому вреда. В альфа-версии МКБ-11 вышедшей в мае 2011 года диагноз фетишистский трансвестизм присутствовал однако он исключён из бета-версии опубликованной в мае 2012 года наряду с фетишизмом множественным расстройством сексуального предпочтения и трансвестизмом двойной роли садомазохизм же заменён на «принудительное садистское расстройство»(англ. coercive sadistic disorder). Ожидается что окончательная версия МКБ-11 будет готова в 2015 году. Примечания См. также Трансвестизм двойной роли Сексуальный фетишизм Сайты по теме http://transvestit.ru/ Рекомендуемая литература Дерягин Г. Б. Криминальная сексология. Курс лекций для юридических факультетов. М. 2008. 552 с. ISBN 978-5-93004-274-0. Lawrence А.А. Autogynephilia: A Paraphilic Model of Gender Identity Disorder // Transgender Subjectivities: A Clinician's Guide / Leli U.Drescher J.. — NY: CRC Press 2004. — 162 p. — ISBN 0789025752. Lawrence А.А. Men Trapped in Men’s Bodies: Narratives of Autogynephilic Transsexualism. — New York: Springer 2013. — 242 p. — ISBN 1461451817. Wheller J. Newring K. Draper C. Transvestic Fetishism: Psychopathology and theory // Sexual Deviance / Laws D.R. O'Donohue W.. — second edition. — The Guilford Press 2008. — 642 p. — ISBN 1593856059.Гомесвестизм — разновидность трансвестизма сочетающаяся с фетишизмом при которой сексуальное удовлетворение достигается при надевании одежды своего же пола но принадлежащей другому человеку (как правило знаменитости или объекта полового влечения). Гомесвестизм может проявляться подражанием стилю одежды и внешности кумира. Такой фетишист может испытывать неодолимое стремление к обладанию предметами одежды принадлежавшими этому человеку к их ношению и мастурбации с ними. Гомесвестизм может приводить к совершению краж интересующих фетишиста предметов. Кроме того гомесвестизм может рассматриваться как проявление стремления подчеркнуть собственную половую идентификацию подвергаемую подсознательному сомнению. Примечания Литература Дерягин Г. Б. Криминальная сексология. Курс лекций для юридических факультетов. М. 2008. С. 135. ISBN 978-5-93004-274-0. Чуприков А. П. Цупрык Б. М. Общая и криминальная сексология с. 89. Ссылки Гомесвестизм // Сексологический словарьПедофили́я (от др.-греч. παῖς р.п. παιδός — «ребёнок мальчик» и φιλία — «любовь») иначе инфантосексуали́зм (англ. infantosexuality) падерозия (фр. pédérose) педосексуа́льность (нем. pädosexualität) — психическое расстройство одна из множества парафилий. Лиц у которых диагностировано данное расстройство называют педофилами. По Десятому пересмотру (МКБ-10) международной классификации болезней (МКБ) относится к классу V как одно из расстройств сексуального предпочтения (код F65.4): сексуальное предпочтение детей (мальчиков или девочек или и тех и других) как правило допубертатного или раннего пубертатного возраста (англ. A sexual preference for children boys or girls or both usually of prepubertal or early pubertal age). В самом широком смысле «педофилия» означает половое влечение к детям. Однако в массовом употреблении этот термин нередко ошибочно используется применительно к сексуальному влечению не только к детям допубертатного и раннепубертатного возраста но и вообще к лицам не достигшим совершеннолетия. Основная часть педофилов реализует сексуальные потребности лишь в соответствующих сексуальных фантазиях мастурбаторных фантазиях несексуальным общением с детьми общением в Интернете просмотром визуальной продукции соответствующего содержания. Педофилия диагностируется в большей степени у лиц мужского пола гетеросексуальной ориентации. Женщины-педофилы встречаются реже. Лечение педофилии представляет значительные трудности и может быть эффективным только при наличии осознанного согласия и твёрдой установки на терапию у пациента. Прогноз в большинстве случаев сомнительный. О корректном употреблении терминов Следует особо подчеркнуть что термин «педофилия» является сугубо медицинским сексологическим. Судебный медик Г. Б. Дерягин считает что педофилия рассматривается как специфический социальный конструкт нашего общества где запрещены сексуальные контакты между детьми и взрослыми а в обществах где сексуальные контакты между детьми и взрослыми считались нормой употребление термина «педофилия» было бы некорректно. В современной юриспруденции термин «педофилия» не употребляется — в ней в общем множестве всевозможных преступлений рассматриваются и различные категории преступлений против половой неприкосновенности несовершеннолетних лиц (детей подростков) не достигших возраста сексуального согласия причём сексуальные предпочтения сексуальная ориентация обвиняемого в таких преступлениях рассматривается просто как одна из множества подробностей дела. Но что характерно у очень значительной части преступников совершивших половые преступления против детей и подростков обнаруживаются признаки соответствующие диагностическим критериям педофилии по DSM-IV (педофильного расстройства по DSM-5). Однако в средствах массовой информации (в прессе на телевидении на радио в интернете) а также и в бытовом общении термин «педофил» зачастую ошибочно используют по отношению просто к преступникам совершившим преступление на сексуальной почве против несовершеннолетних. Термин «педофилия» никак не является синонимом сексуального насилия над детьми — далеко не все больные педофилией (педофилы) склонны к преступным действиям напрямую проявляющим их сексуальное отклонение — к совершению половых преступлений против детей и вместе с тем не всякий преступник совершивший сексуальное насилие над ребёнком болен педофилией (педофил). Многие педофилы и их поддерживающие предпочитают использовать вместо термина «педофилия» термины «бой лав» (англ. boy love) «гёрл лав» (англ. girl love) и «чайлд лав» (англ. child love). История концептуализации педофилии в качестве психической патологии Несмотря на то что аномальное сексуальное поведение в целом и педофильное в частности существует с незапамятных времён причём в одних культурах к этому поведению отношение было терпимое или даже при определённых обстоятельствах поощрительное в других оно жёстко подавлялось концептуализация педофилии как патологии — относительно новое явление которое связано с именем австрийского и немецкого психиатра Рихарда фон Крафт-Эбинга. Термин «педофилия» впервые был упомянут в его известной монографии «Сексуальные психопатии: клиническо-судебное исследование» (Штутгарт 1886) в значении сексуального влечения к детям. Однако несмотря на усилия Крафт-Эбинга и других пионеров сексологии психиатрическое сообщество не спешило распознавать сексуальные аномалии как явления заслуживающие медицинского внимания. Например в СССР долгое время «сексуальные извращения» рассматривались лишь через социальную (классовую) призму то есть объявлялись преимущественно результатом воздействия социальных факторов. В связи с этим сексуальные аномалии считались следствием декадентских социальных тенденций. В мире существуют две авторитетные классификации психических патологий — DSM (англ. Diagnostic and Statistical Manual of mental disorders — «Руководство по диагностике и статистике психических расстройств») американской психиатрической ассоциации и ICD (англ. International Statistical Classification of Diseases and Related Health Problems — Международная статистическая классификация болезней и проблем связанных со здоровьем; МКБ) всемирной организации здравоохранения. Проследив за изменением описания педофилии в разных изданиях этих авторитетных источников можно понять как изменялась её концептуализация с течением времени. Также ещё есть CCMD (англ. Chinese Classification of Mental Disorders кит. 中国 精神 疾病 分类 方案 与 诊断 标准 — Китайская классификация психических расстройств) китайского общества психиатров однако в ней нет диагноза «педофилия» что может быть косвенным подтверждением влияния культурных факторов на психиатрическую классификацию. В литературе даже встречается мнение что педофилия — это культурно-обусловленный синдром то есть состояние которое рассматривается в качестве болезни только в рамках определённой культуры. В рамках же DSM и МКБ концептуализация педофилии кардинальным образом менялась вместе с концептуализацией других парафилий и психических расстройств в целом. В DSM-I 1952 года отдельного диагноза «педофилия» не было. Но был диагноз «сексуальная девиация» в группе антисоциальных расстройств личности код 000-x63 ему соответствовал аналогичный диагноз в МКБ-7 код 320.6. В нём указывалось что этот диагноз для лиц с девиантной сексуальностью которая не является симптомом более серьёзной психической патологии. Упоминалось также требование спецификации одного из вариантов аномального сексуального поведения (то есть этот диагноз был поведенческим сексуальные фантазии побуждения для него были не важны). В качестве примеров девиантного сексуального поведения упоминались гомосексуализм трансвестизм педофилия фетишизм сексуальный садизм. Определений этих терминов дано не было. Тот факт что этот диагноз находился в группе антисоциальных расстройств личности был связан с представлением что девиантный сексуальный акт совершают психопаты. В наше время известно что далеко не у всех людей с необычным сексуальным интересом есть расстройство личности в том числе и у педофилов. В DSM-II 1968 года уже появился отдельный диагноз «педофилия» код 302.2 (в DSM-II использовались коды МКБ-8) но его диагностических критериев не было было лишь дано общее определение «сексуальной девиации»: «любой сексуальный интерес не к коитусу с лицом противоположного пола либо к коитусу при причудливых обстоятельствах». Философ науки Патрик Синджи (англ. Patric Singy) отмечает что упоминание слова «причудливый» (англ. bizzare) в официальном определении довольно странно и ненаучно. К моменту выхода DSM-III в 1980 году Американская психиатрическая ассоциация (АПА) кардинальным образом поменяла подход к классификации психических расстройств. По новым стандартам чтобы состояние было им признано должны быть представлены эмпирические доказательства того что оно 1) причиняет вред человеку или окружающим и 2) что оно дисфункционально. Официально в DSM под дисфункцией понимается нарушение социального функционирования но в научных работах и дебатах широко применяется критерий Джерома Карла Уэйкфилда (англ. Jerome Carl Wakefield) по которому дисфункция — это нарушение функции психофизиологического механизма выработанного эволюцией. Таким образом если какая-то психиатрическая школа считает определённое состояние болезнью например гомосексуальность лишь на основании своей теории но нет эмпирических данных доказывающих что оно соответствует стандартам принятым в DSM-III то есть представляет вредную дисфункцию то это состояние не может быть психическим расстройством. С введением новых стандартов в DSM-III встал вопрос о сексуальных девиациях: должны ли они быть в нём? То что согласно теории психосексуального развития эти состоянии болезненны теперь не может быть аргументом. Некоторые специалисты в то время считали что их не должно быть в DSM-III вместе с гомосексуальностью в связи с тем что они не приносят вред человеку с ними то есть не представляют вредную дисфункцию. Проблема их классификации была решена следующим образом: они были включены в DSM-III на том же основании что и сексуальные дисфункции (гипосексуальность эректильная дисфункция) под новым названием «парафилии» (тогда считалось что этот термин более нейтральный чем «сексуальная девиация») как половая дисфункция которая причиняет вред человеку но не было представлено убедительных эмпирических данных что парафилики сексуально дисфункциональны (у многих из них есть своя семья дети). Кроме того некоторыми авторами как например канадским сексологом Энтони Богартом (англ. Anthony F. Bogaert) изучающим асексуальность ставится под сомнение правомерность приравнивания отсутствия сексуального интереса к мужчине или женщине к отдельному психическому расстройству. А американский сексолог Чарльз Аллен Моузер (англ. Charles Allen Moser) отметил что по принципам DSM дисфункция ассоциированная с психическим расстройством должна быть специфична: дисфункция связанная с шизофренией должна быть одной; дисфункция связанная с депрессией — другой; дисфункция связанная с сексуальными расстройствами — третьей. Но нет исследований которые бы показали специфичность дисфункции для какой-либо парафилии. Американский сексолог отметил что если бы даже 100 % парафиликов страдали бы депрессией то это ещё бы не доказывало дисфункцию парафилии так как в этом случае у них была бы не особая «парафильная» дисфункция а связанная с депрессией а значит диагноз депрессия более уместен. В общем основание для включения парафилий в DSM-III было слабым по новым стандартам. Для того чтобы парафилии больше соответствовали новым стандартам психического расстройства в 1987 году в DSM-III-R (где R — англ. revised букв. «пересмотренный») для их диагностики был добавлен критерий причинения диагностируемому лицу клинически значимого дистресса от парафилии или наличия с его стороны действий в соответствии с парафильными побуждениями (критерий вреда другим). Подобный диагностический критерий есть и в ICD-10 (критерий G2 заключающийся в наличии субъективного дистресса или объективного действия в соответствии с парафильными импульсами) так как и ВОЗ перешла на принципы классификации психических расстройств принятые в DSM. Психиатр Фред Берлин (англ. Fred Berlin) как один из авторов DSM-III-R ответственных за это изменение комментируя его отметил что просто быть не таким как все не болезнь но если человек страдает из-за своих особенностей то ему должна быть оказана помощь. Также поменялся подход к оценке наличия атипичного сексуального интереса у человека с относительного на абсолютный. Это было связано с тем что сексологи и психиатры осознали что разные сексуальные интересы могут сосуществовать у одного человека и быть сравнимыми по своей интенсивности в то время как при принятии DSM-III считалось что у субъекта может быть лишь один интенсивный сексуальный интерес. С принятием DSM-III-R появилась возможность постановки нескольких парафильных диагнозов одному лицу а их диагностика стала более простой. Например если человек вступал довольно часто в сексуальную активность с детьми то чтобы психиатрам поставить ему диагноз «педофилия» по DSM-III требовалось установить что педофильные сексуальные побуждения интенсивнее непедофильных (в том числе других парафильных) с выходом DSM-III-R этого уже не требовалось. В DSM-IV 1994 года был изменён критерий клинической значимости для всех парафилий теперь диагноз мог ставиться если только необычные сексуальные побуждения причиняют страдания их носителю. Но в 2000 году с выходом DSM-IV-TR (где TR — англ. text revision букв. «пересмотренный текст») для парафилий которые ассоциированы с незаконными действиями (педофилия эксгибиционизм вуайеризм садизм) были восстановлены диагностические критерии DSM-III-R. Также в DSM-IV было сделано указание что парафилии следует отличать от непатологичного атипичного сексуального интереса. В комментариях к диагнозу педофилия было отмечено что большинство педофилов не испытывают дистресс из-за своих особенностей а также что педофилия начинает проявляться в подростковом возрасте и как правило длится всю жизнь. С выходом DSM-5 в 2013 году был достигнут консенсус что парафилии сами по себе не являются психическими расстройствами но была введена категория «парафильное расстройство» (англ. paraphilic disorder). Парафильное расстройство диагностируется при 1) наличии парафилии и 2) страданий вызванных ею субъекту или другим людям а парафилия лишь оценивается (не диагностируется) на основании сексуальных побуждений. В пресс-релизе АПА посвящённому парафилиям заявлено что большинство людей с необычным сексуальным интересом согласно DSM-5 не являются психически больными. Глава рабочей подгруппы по парафилиям (рабочая группа по сексуальным и гендерным расстройствам ответственная за пересмотр соответствующих диагностических критериев в DSM была разделена на несколько подгрупп) профессор кафедры психиатрии Торонтского университета Рей Блэнчард (англ. Ray Blanchard) комментируя консенсус достигнутый по парафилиям отметил что они хотели зайти в депатологизации необычных сексуальных интересов настолько далеко насколько это возможно но уточнил что «злокачественные» аномалии полового влечения которые приводят к страданию человека или окружающих должны рассматриваться как расстройство. Чарльз Аллен Моузер же считает что изменения в DSM-5 небольшие: в DSM-IV уже было явным образом указано что парафилии следует отличать от непатологичного необычного сексуального интереса а также выразил опасение что разница между «парафилией» и «парафильным расстройством» на практике может игнорироваться. В комментариях к диагностическим критериям педофильного расстройства в DSM-5 сказано что если человек не страдает из-за педофилии и не причиняет никому вреда то у него «педофильная сексуальная ориентация» (31 октября 2013 года исправлено на «педофильный сексуальный интерес») а не педофильное расстройство. Также в них отмечено что педофилия длится всю жизнь как правило с пубертата а «педофильное расстройство» — нет и указано что причиной педофилии следовательно и связанного с ним педофильного расстройства может быть пренатальное нарушение развития центральной нервной системы. Работа над МКБ-11 продолжается но уже сейчас в опубликованной бета-версии МКБ-11 педофилия заменена на «педофильное расстройство». Общие медицинские сведения Согласно DSM-5 АПА педофильный сексуальный интерес который оценивается у лица не младше 16 лет на основании наличия не меньше 6 месяцев интенсивных сексуальных побуждений фантазий связанных с вовлечением в сексуальную активность допубертатных детей сам по себе не является психическим расстройством. Но в случаях когда педофил страдает из-за своих особенностей или причиняет вред другим людям ему может быть поставлен диагноз «педофильное расстройство» (англ. pedophilic disorder). Для установления диагноза не имеет значения на собственных или на чужих детей обращён сексуальный интерес субъекта для первого случая по DSM-5 можно указать что педофильное расстройство ограничено инцестом (англ. limited to incest). В соответствии с МКБ-10 Всемирной организации здравоохранения используемой в странах-членах ВОЗ в том числе и в Российской Федерации для постановки диагноза «педофилия» должны быть соблюдены следующие условия: 1) лицо удовлетворяет общим критериям G1 G2 G3 части F65. (парафилии) и 2) особым критериям F65.4 (педофилии). Общие критерии гласят что у лица должны быть необычные сексуальные побуждения фантазии (G1) которые причиняют ему дистресс или он действует в соответствии с ними (G2) и которые длятся не меньше 6 месяцев (G3); в особых критериях F65.4 указано что у лица должно быть сексуальное предпочтение допубертатных или раннепубертатных детей (то есть специфицируется природа необычных сексуальных побуждений фантазий упоминаемых в критерии G1) а также что он не младше 16 лет и как минимум на 5 лет старше объекта полового влечения. Строгие как в DSM диагностические критерии психических расстройств МКБ-10 указаны в «зелёной» книге (англ. The ICD-10 classification of mental and behavioural disorders. Diagnostic criteria for research) в «синей» (англ. The ICD-10 classification of mental and behavioural disorders. Clinical descriptions and diagnostic guidelines) дан лишь описательный материал. Таким образом и по DSM-5 и по МКБ-10 (ожидается выход МКБ-11 в 2017 году) человек с сексуальным интересом к детям может быть признан психически больным если он действует в соответствии с педофильными побуждениями или страдает из-за них. Главная разница между МКБ и DSM пожалуй в том что в первом сексуальный интерес к раннепубертатным детям отнесён к педофилии. Педофильное поведение может носить и замещающий характер когда при невозможности или неспособности вступить в отношения с взрослыми сексуальными партнёрами из-за постоянных фрустраций субъект обращается к детям как к сексуальному объекту. Взгляд на педофилию как на психическое расстройство не универсален. Американский психиатр Ричард Грин (англ. Richard Green) в статье 2002 года «Педофилия — психическое расстройство?» (англ. Is Pedophilia a Mental Disorder?) отмечает что это поведение считалось нормой во многих древних культурах не редко среди приматов а также ставит под сомнение соответствие педофилии определению психического расстройства. Чарльз Аллен Моузер обобщая вопрос поднятый Ричардом Грином призывает АПА полностью удалить категорию «парафилии» из DSM особо подчёркивая что удаление диагноза «педофилия» не означает что сексуальная связь между взрослым и ребёнком не является преступлением а отсутствие данной диагностической категории позволит судебной системе сконцентрироваться на криминальном аспекте действия не давая возможности преступнику оправдываться страданием от психического расстройства. При лечении же педофилов ищущих помощи Моузер считает что целесообразнее использовать другие несексуальные диагнозы: депрессия ОКР и так далее. Также американский сексолог высказал мнение что на сегодняшний день научного знания о сексуальности человека недостаточно для обоснования патологизации некоторых её вариаций. Компромиссом стало решение рабочей подгруппы по парафилиям во главе с Реем Блэнчардом по созданию категории «парафильное расстройство» и признанию парафилий состоянием не требующим психиатрического вмешательства пока они не причиняют никому вреда. Варианты классификации разновидностей педофилии По DSM-5 в зависимости от предпочтения мальчиков или девочек различают: гетеросексуальную педофилию; гомосексуальную педофилию; бисексуальную педофилию. Также согласно нему педофилия может быть эксклюзивной (влечение только к допубертатным детям) и неэксклюзивной (влечение к детям и взрослым). Рабочей подгруппой по парафилиям для принятия в DSM-5 был предложен вариант классификации педофилии по возрасту (степени полового созревания) объекта влечения с включением к разновидностям педофилии гебефилии: педофильный («классический») тип (англ. Pedophilic Type) — сексуальное влечение к допубертатным детям (11 лет и младше); гебефильный тип (англ. Hebephilic Type) — сексуальное влечение к раннепубертатным детям (11—14 лет); педогебефильный тип (англ. Pedohebephilic Type) — сексуальное влечение к обеим обозначенным возрастным группам. Но это предложение было подвергнуто резкой критике в том числе такими авторитетными психиатрами как Аллен Фрэнсис (англ. Allen Frances). В итоге АПА отклонила его и по DSM-5 как и по DSM-IV-TR к педофилии может быть отнесено только влечение к допубертатным детям. В МКБ-10 вариантов классификации педофилии нет. Эпидемиология Относительно распространённости педофилии имеются различные данные. Так сексолог Геннадий Дерягин приводит данные опросов Джона Бриера (англ. John Briere) и Марши Рунц (англ. Marsha Runtz) проведённых среди студентов последнего курса университета в Лос-Анджелесе которые свидетельствуют о том что 9 % данной категории опрошенных имеют сексуальные фантазии включающие детей а 7 % считают возможными сексуальные отношения с ребёнком при исключении возможности уголовного наказания за это; по данным собственных исследований этого автора выраженные и осознаваемые педофильные потребности присутствуют у 1 % студенток и 4 % студентов выпускных курсов архангельских вузов. Сексолог Андрей Ткаченко отмечает что сексуальное фантазирование с участием детских образов а также эмоциональный отклик на эти образы распространены достаточно широко однако большинство людей которые испытывают подобные побуждения не реализуют их в своих действиях. Подавляющее большинство педофилов — мужчины (около 94 %). В немецком исследовании 2015 года неклинической популяции 8 718 мужчин путём анонимного опроса в интернете были получены следующие цифры: в той или иной степени сексуальный интерес к детям присутствует у 55 % мужчин; у 41 % имеются сексуальные фантазии связанные с детьми; у 01 % респондентов сексуальный интерес к детям эксклюзивный или предпочтительный; 17 % смотрели детскую порнографию; 08 % мужчин пошли на реальный сексуальный контакт с ребёнком; 07 % совершили оба правонарушения (просмотр детской порнографии в Германии незаконен). Начало проявления и течение педофилии В немецком исследовании 2015 года сообщается о том что педофилия начинает проявляться в различном возрасте: был выявлен разброс начала проявления этого расстройства от 6 до 44 лет средний возраст начала проявления — 17 лет. Кроме того исследование выявило следующую корреляцию: чем раньше начинает проявляться педофилия тем более она устойчива в течение жизни. О том что педофилия начинает проявляться в детском и подростковом возрасте пишут многие специалисты например Джин Д. Абель и Нора Харлоу в исследовании 2001 года по предотвращению детского растления: В связи с тем что педофилия — одно из самых стигматизированных психических расстройств у многих педофилов в подростковом возрасте появляется депрессия тревожное расстройство кроме того возможно совершение ими сексуальных правонарушений. Фред Берлин приводит данные что у 26 % педофилов были суицидальные мысли причём в 48 % случаев они начали появляться до 18 лет. В связи с этим он считает что педофилы нуждаются в психиатрической помощи не только для уменьшения вероятности нанесения вреда детям в случае реализации влечения но и для улучшения их психического состояния. Однако Фред Берлин отмечает что не все педофилы нуждаются в помощи: многие научились жить со своим влечением без причинения вреда себе и другим. О необходимости распознавания у подростков педофилии и её лечения на ранней стадии пишет директор немецкого института сексологии и сексуальной медицины Клаус Михаэль Бейер (нем. Klaus Michael Beier). Многие российские специалисты придерживаются этого же мнения например юрист профессор Яков Гилинский: Очень мало известно о динамике педофильного влечения в течение жизни как и об эротической пластичности человека в целом. Однако совершенно точно известно что в течение жизни человека с педофилией могут меняться его отношение к ней способность её контролировать способность к эмпатии когнитивные искажения уровень социальной адаптации. Таким образом даже если невозможно полное избавление человека от педофилии (в данном случае целесообразно её рассматривать как сексуальную ориентацию) возможны его успешная социальная интеграция и минимизация риска совершения им сексуального правонарушения при правильно подобранной терапии. Этиопатогенез В этом разделе описан взгляд на этиологию и патогенез педофилии с точки зрения разных клинических концепций которые не являются взаимоисключающими. Так несмотря на то что накоплено много данных свидетельствующих о нарушении у педофилов пренатального развития центральной нервной системы нельзя исключать возможность того что человек с педофилией не рождается с ней а рождается с предрасположенностью к этому состоянию которое формируется в процессе научения. Концепция Джона Мани о карте любви придаёт большое значение научению в формировании педофилии в критический период психосексуального онтогенеза но и учитывает возможность что некоторые дети имеют врождённую склонность к формированию этого расстройства. Клиническая концепция Александра Бухановского не противоречит другим: в ней также придаётся большое значение раннему органическому поражению мозга и научению в формировании парафилий но она акцентирует внимание на объяснение развития у некоторых педофилов болезни зависимого поведения. ==== Разрушенная карта любви ==== Термин «карта любви» (англ. lovemap) был введён американским сексологом Джоном Мани (англ. John William Money) для описания сексуальных предпочтений человека. Карта любви — это уникальный для каждого человека образ идеального полового партнёра и оптимальной сексуальной активности с ним который жёстко запечатлён в мозге. По Мани критическим периодом в её формировании является возраст от пяти до восьми лет. Он придавал большое значение детским сексуальным играм в этом возрасте считал что у ребёнка пропустившего их могут быть атипичные сексуальные предпочтения когда он вырастет но также допускал возможность что их причиной могут быть пережитые физические эмоциональные сексуальные и другие злоупотребления. Американский сексолог назвал нарушение психосексуального развития приводящее к парафилии «разрушением карты любви». По Мани в разрушенную карту любви включены необычные элементы в норме в ней не встречающиеся но существующие в обществе вне сексуального контекста: преклонение перед талисманами искупление греха и так далее. При их включении происходит предельное расщепление двух компонентов либидо — платонико-романтического и сексуального которое в норме встречается в небольшой степени у многих (расщепление между сексом и любовью) первопричина этого по Мани социокультурная. Например в христианской культуре есть безгрешный образ «Мадонны» (объект платонико-романтического влечения) и антагонистичный ей образ «шлюхи» (объект сексуального влечения) при парафилиях эти два образа предельно отделены друг от друга. Все парафилии Мани классифицировал по стратегии посредством которой сладострастие и чувственность отделяются от любви и романтического аффекта. Фетишист не предаётся сладострастию с платонико-романтическим объектом либидо направляя его на неодушевлённый предмет с ним ассоциированным что оставляет «Мадонну» безгрешной — это реализация талисманной стратегии расщепления либидо. Мазохисту же при сексуальном взаимодействии с любовником нужно искупать грех сладострастия что является вариантом искупительной стратегии. Педофилию же Мани рассматривал как вариант избирательно-клейменной стратегии которая в общем случае требует чтобы партнёр в сладострастии был «неверующим язычником» — в корне отличным по религии расе цвету национальности социальной (классовой) или возрастной принадлежности от безгрешного любовника своей социальной группы. Этот класс парафилий кроме собственно педофилии включает гебефилию геронтофилию акротомофилию и тому подобное. Но есть данные которые не вписываются в предположение Мани о расщеплении двух компонентов либидо у педофилов: то есть возможно у них к детям направлен не только сексуальный компонент либидо но и платонико-романтический. ==== Научение ==== Многие люди испытывали в детстве сексуальный опыт с другими детьми в рамках нормативных сексуальных игр. У некоторых возникает мощная рефлекторная связь между незрелыми физическими признаками партнёров и сексуальным удовольствием. В дальнейшем она закрепляется ещё больше через повторяющуюся мастурбацию. Экспериментальные данные однако показывают что роль условно-рефлекторного и оперантного научения в образовании у людей сексуального интереса минимальна или отсутствует вовсе. Попытки переориентации педофилов на нормативные стимулы с помощью различных техник поведенческой терапии не увенчались успехом что также ставит под сомнение роль научения в образовании аномальных сексуальных предпочтений. Долгое время считалось что вследствие пережитого сексуального злоупотребления у ребёнка происходит фиксация пережитого сексуального сценария по механизму импринтинга либо по механизму имитации. Действительно есть данные которые подтверждают эту теорию. Например в исследовании 2001 года по предотвращению детского растления Дж. Абель и Н. Харлоу пишут что для злоупотреблённых в детстве мальчиков увеличивается риск того что они сами повзрослев станут растлителями детей. Согласно их данным более чем 47 % признавшихся растлителей сами в детстве стали жертвами сексуального злоупотребления. Данные цифры не противоречат результатам других исследований. Например авторы одного исследования обнаружили что 70 % мужчин-педофилов сами стали жертвами педофилов. Однако наряду с этим фактом известно что большинство мужчин ставших жертвами педофилов не совершают сексуальные преступления: из выборки мужчин переживших сексуальное злоупотребление в детстве только 38 % сами совершили либо физическое либо сексуальное насилие. Нужно избегать путаницы в том насколько пережитое сексуальное злоупотребление в детстве оказывает влияние на вероятность совершения сексуального преступления мужчиной — жертвой в будущем. Кроме того большинство жертв сексуального злоупотребления — девочки однако большинство педофилов — мужчины. Учитывая эти данные можно прийти к выводу что только научения недостаточно для объяснения педофилии. Психиатры и сексологи Курт Фройнд (нем. Kurt Freund) и Майкл Кубан (англ. Michael E. Kuban) считают что в целом концепция научения подвергнута серьёзной критике так как о сексуальном насилии над собой в детстве рассказывали лишь те педофилы которые подвергались уголовному преследованию а те педофилы которые не попадали в поле зрения правоохранительных органов никогда не рассказывали о том. что были изнасилованы в детстве. Как полагают многие заявления о насилии в детстве делались обвиняемыми по совету адвокатов в надежде на смягчение приговора. ==== Педофилия как патология центральной нервной системы ==== Известно что травмы головного мозга могут быть связаны как с проявлением гипосексуальности и гиперсексуальности а также иногда с парафилиями. Исследование Рея Блэнчарда с соавторами показало что педофилы в несколько раз чаще чем непедофилы подвергались черепно-мозговым травмам до 13 лет. Это исследование допускает две трактовки: 1) ранние черепно-мозговые травмы повышают вероятность развития педофилии 2) пренатальное нарушение развития нервной системы повышает вероятность и педофилии и ранних черепно-мозговых травм (например дети с СДВГ более склонны к различным травмам в том числе и к черепно-мозговым но полагать что они вызывают СДВГ неверно). Другие исследования канадского коллектива учёных выявили что у педофилов более низкий рост более низкий IQ а также что среди них повышенный процент левшей и амбидекстров. Низкий рост педофилов и более низкий IQ могут свидетельствовать как о влиянии различных вредностей в период пренатального онтогенеза так и постнатального а повышенный процент левшей и амбидекстров (около 30 % у педофилов против приблизительно 10 % у непедофилов) свидетельствует о том что уже в утробе их мозг подвергался различным вредностям. Такой же повышенный процент неправшей встречается среди людей с такими болезнями как аутизм олигофрения эпилепсия. Джеймс М. Кантор (англ. James M. Cantor) на лекции ATSA (англ. Association for the Treatment of Sexual Abusers) 2011 года посвящённой исследованию педофилии отметил что педофилия на сегодняшний день — бесспорно патология мозга однако пока нет консенсуса какие мозговые механизмы поражены при ней и каким образом. Также вполне возможна генетическая предиспозиция к педофилии. Но стоит отметить что патология мозга при этом состоянии неявная то есть нельзя с помощью нейрофизиологических нейроанатомических исследований однозначно определить мозг педофила. Кроме того Джеймс Кантор отметил что выявленные корреляции в том числе и нейроанатомические (недостаток белого вещества) не являются сами по себе необходимым условием для формирования педофилии а также допустил возможность открытия новых корреляций которые могут быть более значимыми для понимания её этиологии. Российские учёные также считают что первопричина педофилии (как и всех парафилий) в органическом поражении мозга чаще всего пренатальном (до рождения). Но существует большая разница в понимании того какие мозговые системы поражены у педофилов между коллективом канадских учёных (Джеймс Кантор с соавторами) и российских (Андрей Ткаченко с соавторами). По Ткаченко с соавторами при парафилиях поражаются мозговые системы ответственные за формирование базовой идентичности в результате этого у человека нарушается последующий психосексуальный онтогенез состоящий из: 1) формирования половой идентичности 2) формирования полоролевого поведения 3) формирования психосексуальной ориентации. При неправильном формировании половой идентичности что в свою очередь вызвано органическим поражением головного мозга остальные два этапа проходят искажённо. Действительно известно что многие будущие гомосексуалы в детстве феминные то есть можно говорить о нарушении этапа формирования половой идентичности но в случае педофилии нет убедительных работ это подтверждающих. Андрей Ткаченко ссылается на исследование своего же коллектива которое обнаружило что у всех парафиликов нарушена половая идентичность. Курт Фройнд же с соавторами не обнаружили что у педофилов в детстве это нарушение есть оно было выявлено только у гомосексуалов. Джеймс Кантор в обзоре 2012 года посвящённому состоянию научных исследований парафилий и гомосексуальности отметил что есть много свидетельств что гомосексуальность вызвана нарушением дефеминизации и маскулинизации мозга что в детстве может проявить себя как нарушение половой идентичности но нет убедительных доказательств того что какая-либо парафилия вызвана подобным процессом. Однако стоит отметить что эффект порядка рождения братьев справедлив и для гомосексуальной педофилии. Этот эффект открыт Реем Блэнчардом он заключается в том что чем больше у мужчины старших биологических братьев тем выше вероятность того что он будет гомосексуалом причём каждый старший биологический брат увеличивает эту вероятность на 33 %. Сексологом Энтони Богартом (больше известен как исследователь феномена асексуальности) было подтверждено что эффект порядка рождения справедлив только при учёте биологических братьев то есть он носит биологический характер а не психосоциальный. Предполагается что этот эффект связан с повышением сенсибилизации иммунной системы матери к H-Y антигенам (белкам кодируемым Y-хромосомой) необходимым для дефеминизации и маскулинизации мозга из-за того что они попадают в кровеносную систему матери иммунная система которой вырабатывает антитела к ним. Эти антитела после преодоления плацентарного барьера могут повлиять на процесс половой дифференцировки мозга. Чем больше у матери сыновей тем больше её иммунная система сенсибилизирована к H-Y антигенам тем выше вероятность нарушения процесса дефеминизации и маскулинизации мозга плода и соответственно рождения гомосексуального сына. Стоит отметить что есть и другие причины нарушения дефеминизации и маскулинизации мозга такие как стрессы матери что объясняет почему возможна гомосексуальность у первого сына. Кантор с соавторами утверждают что только 1 из 7 случаев гомосексуальности обусловлен открытым Реем Блэнчардом эффектом. Справедливость эффекта порядка рождения братьев для гомосексуальной педофилии может указывать на схожесть её этиологии с этиологией гомосексуальности. По гипотезе научного коллектива под руководством Джеймса Кантора педофилия — это нарушение базовых инстинктов. У непедофила при восприятии детей запускается инстинкт «защиты воспитания» (родительский) у педофилов же — половой. И хотя воспитание очень важно для формирования личности человека реакции на биологически релевантные стимулы с ним не связаны а жёстко детерминированы до рождения: никто не учит ребёнка запускать при восприятии детей реакцию защиты воспитания а не половой инстинкт. В детстве у человека при восприятии других детей такой реакции нет в пубертате половые стероидные гормоны активизируют соответствующие нейронные структуры сформированные до рождения и обуславливающие специфические реакции на биологически релевантные стимулы у взрослого человека. У педофилов из-за недостатка белого вещества в мозге выявленным Кантором коннектом изменён таким образом что при визуальном восприятии ребёнка запускается половой инстинкт. Существуют также другие гипотезы о том какие мозговые механизмы поражаются при педофилии (см. раздел «нейроанатомические исследования») но они могут быть специфичны не для педофилии а для антисоциального поведения. ==== Педофилия как частный случай болезни зависимого поведения ==== Российский психиатр Александр Бухановский считает что парафилии и педофилия в частности являются частным случаем нехимической болезни зависимого поведения как патологический гэмблинг интернет-зависимость и т. п. Механизм образования и развития любой нехимической зависимости связан с возникновением и деятельностью патологической системы ядром которой является агрегат спонтанно активирующихся гиперреактивных нейронов — генератор патологически усиленного возбуждения (ГПУВ) его функционирование связано с гиперактивацией дофаминового синапса. Постоянные стрессорные воздействия среды или чрезмерное по интенсивности внезапное импринтинговое воздействие могут подавить механизмы тормозного контроля физиологической системы и привести к возникновению ГПУВ. Важной церебральной предиспозицией возникновения ГПУВ является минимальное органическое поражение головного мозга которое способствует ослаблению тормозных процессов в центральной нервной системе. Андрей Ткаченко ставит под сомнение наличие генератора патологически усиленного возбуждения в мозге парафиликов. Педофилия как сексуальная ориентация Многие авторы различают три сексуальные ориентации по гендеру: бисексуальную гетеросексуальную и гомосексуальную. Канадский сексолог Майкл Сето (англ. Michael Seto) в статье «Педофилия — сексуальная ориентация?» (2012) привёл рассуждения о возможной концептуализации педофилии как сексуальной ориентации но не по гендеру а по возрасту объекта. Он отметил что у педофилии с сексуальными ориентациями по гендеру одинаковые начало проявления (пубертат) и устойчивость (и педофилия и сексуальные ориентации по гендеру стабильны на протяжении всей жизни). Кроме того педофилия как и сексуальные ориентации по гендеру является надёжным предсказателем соответствующего сексуального и романтического поведения. Канадский сексолог считает что такая концептуализация педофилии повысит качество психиатрической помощи людям с этим сексуальным предпочтением так как сместит акцент терапии с попыток переориентации которые во многом не увенчались успехом на увеличение самоконтроля с одновременной помощью пациенту в принятии его сексуальной ориентации. Похожей точки зрения придерживаются канадские психологи Вернон Куинзи (англ. Vernon Quinsey) и Хуберт Ван Гейсегхем (нидерл. Hubert Van Gijseghem) а также американский психиатр Фред Берлин. Рей Блэнчард на основании фаллометрических исследований мужчин показал что сексуальные ориентации (гетеросексуальные и гомосексуальные телейофилия гебефилия и педофилия) можно наглядно представить как серию пересекающихся градиентов генерализации эротического стимула. Доктор медицины и доктор права Ричард Грин (англ. Richard Green) утверждает что педофилия не может считаться психическим расстройством поскольку помимо этнографических и исторических данных в обосновании своего мнения Грин ссылается на проведенное в 1970 году Куртом Фройндом и Рональдом Костеллем (англ. Ronald Costell) фаллоплетизмографическое исследование чешских солдат с предъявлением фотографий взрослых и детей обоих полов которое показало что у всех 48 солдат обнаруживалась эрекция на стимулы с изображением взрослых женщин у 46 из 48 (96 %) — на девочек подросткового возраста у 28 из 48 (58 %) — на маленьких девочек в возрасте 4—10 лет у 16 из 48 (33 %) на мальчиков-подростков у 10 из 48 (28 %) — на маленьких мальчиков. Научные исследования Нейроанатомические исследования Первое нейроанатомическое МРТ-исследование было выполнено Борисом Шиффером (англ. Boris Schiffer) с соавторами в 2007 году. У педофилов было обнаружено уменьшенное количество серого вещества в орбитофронтальной коре вентральном стриатуме и мозжечке. Так как обнаруженные нейроанатомические особенности характерны для спектра обсессивно-компульсивных расстройств Борис Шиффер теоретизировал что педофилию можно отнести к нему. Однако данная трактовка исследования может объяснить лишь реализацию педофильного влечения в виде компульсивных навязчивых действий а не само влечение к детям которое не всегда может принимать навязчивый характер. Позже Борис Шиффер на основании настоящего и более позднего фМРТ-исследования теоретизировал что у педофилов из-за дисфункции орбитофронтальной коры и связанных с ней нейронных сетях нарушена когнитивная стадия сексуального возбуждения на которой происходит распознавание сексуального партнёра. Ещё одно нейроанатомическое МРТ-исследование было опубликовано в том же году Коля Шилтцом (англ. Kolja Schiltz). Автором было обнаружено уменьшенное количество серого вещества в правой миндалине септальной области гипоталамусе безымянном веществе и ядре ложа концевой полоски (bed nucleus of stria terminalis BST). Интересно что уменьшенное количество серого вещества в BST характерно для МtF-транссексуализма. Шилтц предположил что дисфункция этой структуры характерна для сексуальных аномалий в общем. Немецкий учёный также сослался на факт что структуры мозга с обнаруженным дефицитом серого вещества важны для полового поведения и его становления. Известно например что при повреждении медиального ядра миндалины у самца крысы до его участия в копулятивной активности он становится не способным к ней при повреждении же этой структуры у самца с половым опытом у него наблюдается недостаток интереса к копуляции при сохранении половой функции. Возможно что у педофилов из-за врождённой дисфункции правой миндалины и связанных с ней структур в подростковом возрасте под действием половых стероидных гормонов не осуществляется трансформация детского сексуального интереса из-за чего происходит сочетание взрослого сексуального драйва и инфантильного сексуального предпочтения детей. Гипотезы что в норме этот процесс трансформации полового влечения существует и что он нарушен у педофилов предложил сексолог Курт Фройнд (англ. Kurt Freund) ещё в 1993 году. В другом немецком исследовании опубликованном в 2013 году была предпринята попытка подтвердить результаты вышеописанных исследований. В нём группу педофилов составили 9 человек контрольную — 11 несексуальных преступников. Авторами были выделены несколько интересующих областей для статистического анализа в которых были найдены различия между основными и контрольными группами в исследованиях Шиффера и Шилтца. Были найдены статистически достоверные различия между группами в одной интересующей области соответствующей правой миндалине но при выполнении коррекции на множественное тестирование различия оказываются не достоверными. Однако тот факт что два независимых исследования указали на возможность дисфункциональных сдвигов в правой миндалине у педофилов добавляет веса гипотезе о вовлечённости этой структуры мозга в этиологию и патогенез педофилии. Кроме того исследование выявило следующие корреляции для группы педофилов: отрицательную корреляцию между склонностью к рецидивизму и количеством серого вещества в дорсолатеральной префронтальной коре и инсулярной коре (островковой доле); положительную корреляцию между возрастом жертвы и количеством серого вещества в орбитофронтальной коре и угловой извилине. Недостатком МРТ-исследований Шиффера и Шилтца является то что контрольную группу в них составляли здоровые законопослушные мужчины в то время как педофилы были набраны не из числа законопослушных граждан а из числа осуждённых за преступления сексуального характера. В связи с этим не исключена возможность что найденные нейроанатомические особенности в этих исследованиях характерны не для педофилии а для антисоциального агрессивного поведения. Для исключения такой возможности Джеймс М. Кантор (англ. James M. Cantor) с соавторами провели исследование в котором контрольную группу составляли мужчины совершившие несексуальные преступления. Ещё одним преимуществом исследования Кантора являются большие основная и контрольная группы: 65 педофилов совершивших преступления сексуального характера в основной и 62 несексуальных преступника в контрольной. В исследовании Коля Шилтца в основной и контрольной группах было 15 человек в исследовании Бориса Шиффера в основной — 19 в контрольной — 24. Результаты исследования Кантора оказались неожиданными даже для самих авторов: у педофилов выявили дефицит белого вещества в правом дугообразном пучке волокон и верхнем затылочно-лобном пучке волокон. В связи с тем что верхний затылочно-лобный пучок волокон и правый дугообразный пучок волокон соединяют медиальную фронтальную кору островковую долю верхнюю и нижнюю теменные дольки затылочную долю нижнюю височную борозду и латеральную затылочно-височную извилину — области коры больших полушарий активизирующихся при сексуальном возбуждении были сформулированы следующие гипотезы: 1) эти области коры больших полушарий работают как единая нейронная сеть в распознавании сексуально релевантных стимулов 2) педофилия вызвана частичным «разъединением» внутри этой сети. Для подтверждения этих гипотез требуются дальнейшие исследования. Сейчас Кантор готовит более детализированное исследование белого вещества головного мозга педофилов с помощью диффузно-тензорной томографии. Интересно что гипотеза Джеймса Кантора сочетается с гипотезой Бориса Шиффера о нарушении когнитивной стадии сексуального возбуждения однако пока нет консенсуса о специфике этого нарушения. В то же время Джеймс Кантор с Реем Блэнчардом относятся скептически к гипотезе о связи педофилии с дисфункциональными сдвигами в правой миндалине. Нейрофизиологические исследования ==== фМРТ-исследования ==== Функциональная магнитно-резонансная томография (фМРТ) предназначена для исследования функционирования мозга путём измерения изменений в токе крови зависящем от нейронной активности: больший ток крови в определённой части мозга сигнализирует о большей нейронной активности в ней. При исследовании педофилии используется для определения структур мозга активизирующихся при сексуальном возбуждении на визуальные стимулы. В целом фМРТ-исследования показали что при сексуальном возбуждении у педофилов активизируются те же структуры мозга что и у здоровых мужчин но не на изображения взрослых а на стимулы с изображением детей но определённые особенности в нейронной активности были выявлены. Например Борис Шиффер показал что у гетеросексуальных педофилов в отличие от здоровых лиц при сексуальном возбуждении не наблюдается активность в орбитофронтальной коре но была зафиксирована аномальная активация в дорсолатеральной префронтальной коре. Эти данные сочетаются с нейроанатомическим МРТ-исследованием этого же автора обнаружившем уменьшение серого вещества в орбитофронтальной коре. Борис Шиффер на основании своих исследований предположил что у педофилов нарушена когнитивная стадия сексуального возбуждения (на этой стадии происходит распознавание потенциального сексуального партнёра) за которую ответственны префронтальные нейронные сети. Ещё одно исследование этого же автора гомосексуальных педофилов показало что у них по сравнению с гомосексуальными телейофилами наблюдается гиперактивация подкорковых структур мозга при сексуальном возбуждении. Другими авторами была обнаружена аномальная активность у педофилов в поясной извилине и островковой доле. ==== ЭЭГ-исследования ==== Пьер Флор-Генри (англ. Pierre Flor-Henry) с соавторами обнаружили у педофилов ЭЭГ-изменения связанные с левополушарной дисфункцией со снижением активации в лобно-височных регионах. Флор-Генри предположил что у педофилов вследствие левополушарной дисфункции нарушено формирование «нормальных» вербально-идеаторных схем сексуальной активности. Аналогичные результаты ЭЭГ исследования были получены Ткаченко с соавторами. Нейропсихологические исследования Когда средства нейровизуализации не обладали высокой разрешающей способностью нейропсихологические тесты были основным средством определения нарушений функционирования различных мозговых областей. Это связано с тем что особенности дисфункций выявленные с помощью этих тестов как правило связаны с дисфункцией определённых частей мозга. Например если человек плохо справляется с нейропсихологическим тестом на исполнительные функции то можно судить о дисфункции лобной доли мозга. Хотя в наше время современные средства нейровизуализации позволяют непосредственно исследовать функционирование мозга нейропсихологические тесты не утратили свою актуальность. При исследовании нейропсихологических особенностей педофилов использовались различные батареи нейропсихологических тестов в том числе стандартная батарея Лурия (в англоязычной литературе англ. Luria-Nebraska) и батарея Халстеда-Реитана (англ. Halstead-Reitan) включающие тесты на память внимание речь моторные сенсорные исполнительные функции. Рей Блэнчард с соавторами в обзоре результатов батарей нейропсихологических тестов педофилов отметили что в целом они не выявили профиль когнитивных особенностей который был бы специфичен для педофилов речь лишь идёт об умеренном общем нейропсихологическом дефиците (то есть они справляются хуже со всеми нейропсихологическими тестами). Наличие нейропсихологического дефицита у педофилов подтверждает мета-анализ результатов тестов IQ лиц совершивших преступления сексуального характера показавший что существует корреляция между возрастом жертвы сексуального насильника и его IQ. Коэффициент интеллекта лиц совершивших преступление сексуального характера в отношении детей значительно меньше чем у лиц совершивших подобные преступления в отношении взрослых. Современные исследования интеллекта педофилов пространственной и вербальной памяти также свидетельствуют об общем нейропсихологическом дефиците: по всем соответствующим тестам они набирали меньшие баллы чем лица не страдающие педофилией. Однако предпринимаются попытки выявить специфический профиль когнитивных нарушений у педофилов. Например Борис Шиффер попытался в исследовании опубликованном в 2011 году выявить у них профиль нарушений исполнительных функций. Исследование выявило что у педофилов исполнительные функции более сохранны чем у сексуальных преступников не страдающих педофилией: у первых было выявлено нарушение только в операции подавления нежелательного ответа (англ. response inhibition) в то время как у вторых были обнаружены более серьёзные нарушения исполнительных функций особенно серьёзно у них оказались нарушенными когнитивная гибкость и вербальная память. Эти данные свидетельствуют о наличии у педофилов дисфункции орбитофронтальной коры так как она ответственна за подавление нежелательного ответа однако эта же дисфункция есть и у сексуальных преступников не страдающих педофилией. Необходимы дальнейшие исследования для выяснения нейропсихологических особенностей педофилов. Психологические исследования Существует множество исследований описывающих особенности личности и прочие характеристики лиц совершивших насильственные действия сексуального характера в отношении детей на основе данных полученных на материале заключённых получивших наказание за такие преступления. К результатам этих исследований полученных на материале заключённых следует относиться с осторожностью так как они проведены на весьма специфическом контингенте далеко не вполне репрезентативном по отношению к педофилам в целом а также по причинам отсутствия сравнения с дополнительной контрольной группой заключённых совершивших другие типы правонарушений. Во множестве исследований проведённых на материале осуждённых получены крайне противоречивые результаты о личностных особенностях таких преступников. Хотя в некоторых случаях удавалось обнаружить некоторые особенности отличавшие их от основной совокупности мужчин эти же различия демонстрировали и преступники совершившие другие типы правонарушений. Диапазон личностных особенностей таких преступников крайне велик и говорить о каком-то общем портрете довольно затруднительно однако из всех подобных исследований можно отметить работу коллектива израильских исследователей в которой на основе сравнения 20 педофилов совершивших преступления и проходящих лечение в клинике для совершивших сексуальные преступления с 24 здоровыми мужчинами были подтверждены ранее полученные данные о наличии у педофилов совершивших преступления расстройства межличностного общения в основном — пониженной уверенности в себе в сочетании с чертами пассивно-агрессивного расстройства личности а также нарушения Я-концепции. В исследовании А. Ю. Дышлевого на материале 35 преступников совершивших сексуальное насилие над детьми (лиц с психическими аномалиями проходивших освидетельствование в психиатрической больнице) показано что На том же материале им был проведён системно-структурный анализ сексуального поведения мужчин с психическими аномалиями который позволил утверждать что психологические и социально-психологические его компоненты нарушены вследствие наличия у мужчин черт характера вызывающих негативное отношение у женщин и несоответствия ролевых позиций. Ткаченко с соавторами обнаружили бессознательные расстройства гендерной идентичности и нарушения полоролевого поведения у парафиликов (среди них большинство педофилы) на основании разработанной в лаборатории судебной сексологии ГНЦССП имени Сербского шкалы типирования нарушений половой идентичности. Однако надо иметь в виду что выявленные расстройства гендерной идентичности не соответствуют диагнозам расстройств гендерной идентичности в МКБ-10 и DSM-IV-TR. Нейрохимические и гормональные исследования Ткаченко с соавторами провели исследования моноаминового метаболизма у парафиликов. При компульсивных формах парафилий было выявлено повышенное содержание свободных и конъюгированных форм норадреналина адреналина дофамина и диоксифенилуксусной кислоты (метаболит дофамина) в плазме крови и суточной моче а также повышенная скорость захвата меченого серотонина тромбоцитами. Голландские учёные обнаружили у педофилов пониженный уровень кортизола и пролактина в плазме крови также у них было зафиксировано большее повышение уровня кортизола после введения мета-хлорфенилпиперазина чем в группе контроля. В связи с этим голландские учёные предположили что у педофилов есть нарушения серотонинергической системы. В другом исследовании этих же авторов у педофилов было выявлено большее повышение концентрации в плазме крови адреналина после введения мета-хлорфенилпиперазина по сравнению с группой контроля. Фред Берлин с соавторами не обнаружили никакой разницы в уровне тестостерона фолликулостимулирующего и лютеинизирующего гормонов между педофилами другими парафиликами и здоровыми лицами однако была обнаружена разница в реакции у педофилов на инфузию синтетического аналога гонадотропин-рилизинг-гормона: уровень лютеинизирующего гормона повысился у них значительно выше чем в группах контроля. Авторы исследования предположили наличие дисфункции у педофилов в гипоталамо-гипофизарно-гонадной системе. Недавнее исследование канадских учёных выявило интересный факт: вероятность рецидива у педофилов положительно коррелирует с уровнем лютеинизирующего и фолликулостимулирующего гормонов а не тестостерона. Генетические исследования Существуют только два генетических исследования педофилии. Первое было проведено в 1984 году Фредом Берлином с соавторами. На его основании была подтверждена возможность генетического наследования педофилии так как педофилия встречалась гораздо чаще у родственников педофилов чем у родственников людей не страдающих педофилией. Второе исследование опубликованное в 2013 году финскими учёными обнаружило что конкордантность педофилии среди монозиготных близнецов выше чем среди дизиготных. Лечение педофилии В СССР лечение лиц страдающих педофилией практически не предпринималось. В западных странах было разработано множество терапий однако их эффективность очень низка. Современные специалисты считают что целью терапии должно быть не изменение сексуальных предпочтений пациента а увеличение у него самоконтроля и уменьшение дистресса. Поведенческая терапия Цель поведенческой терапии — уменьшить сексуальное возбуждение от допубертатных и раннепубертатных детей и увеличить от взрослых женщин. Начала широко применяться в семидесятых годах двадцатого века в западных странах. Было разработано множество форм этой терапии но их всех объединяет одно: предположение о том что любой сексуальный интерес возникает в результате условно-рефлекторного и оперантного научения следовательно его возможно переобусловить. Однако нет никаких убедительных эмпирических данных доказывающих верность этой гипотезы. То есть возможно эта терапия основана на неверных теоретических предпосылках что и объясняет её низкую эффективность. При оценке эффективности поведенческой терапии используется плетизмография полового члена. Эта процедура не считается надёжной так как пациент может контролировать эрекцию тем самым обманув плетизмограф. Побочными эффектами могут быть: снижение самооценки депрессия ночные кошмары суицидальные мысли. Использование этой терапии при лечении несовершеннолетних (есть данные её применения при лечении десятилетних) вызвало опасения у некоторых правозащитных организаций. Вернон Льюис Куинзи (англ. Vernon Lewis Quinsey) с соавторами провели в 1991 году анализ эффективности лечения педофилов с помощью поведенческой терапии (применялись различные вариации аверсивной терапии и перенасыщение мастурбацией). Авторы исследования заключили что поведенческая терапия не оказывает никакой эффект на рецидивизм несмотря на то что у многих пролеченных лиц наблюдалась положительная динамика: сексуальное возбуждение от взрослых женщин увеличилось от детей — уменьшилось. Майкл Чиконг Сето (англ. Michael Chikong Seto) на основании неутешительного результата этого исследования заключил что всякое изменение в сексуальном паттерне педофилов неустойчиво и не выходит за пределы лаборатории. Вернон Куинзи в своей поздней статье признал что оптимистические взгляды на возможность изменения сексуального интереса педофилов которые он разделял в семидесятые и восьмидесятые годы со своими коллегами не оправдались. Он отметил что поведенческая терапия способна лишь временно повлиять на уровень сексуального возбуждения путём усиления волевого контроля над эрекцией у пациентов а не изменить сексуальное предпочтение. Очевидная устойчивость сексуального интереса педофилов а также невозможность его объяснения и изменения бихевиористами привели к поиску нейробиологических причин возникновения педофилии. ==== Оргазмическая переориентация ==== Целью этого вида поведенческой терапии является увеличение сексуального возбуждения от взрослых женщин. Пациента просят мастурбировать на свои сексуальные фантазии связанные с участием детей затем когда оргазм неминуем он должен переключиться на образы взрослых женщин. Теоретики этого метода считают что оргазм является мощным закрепителем предшествующих ему фантазий. ==== Перенасыщение мастурбацией ==== Эта терапия состоит из двух этапов. На первом этапе пациент должен мастурбировать на гетеросексуальные порнографические материалы. После оргазма он должен продолжить мастурбацию но на педофильные стимулы. Мастурбация в рефракторный период обычно болезненна таким образом педофильные стимулы будут связаны с болезненной мастурбацией а гетеросексуальные — с оргазмом. В связи с этим ожидается что сексуальное возбуждение от взрослых женщин будет увеличиваться а от детей — уменьшаться. ==== Аверсивная терапия ==== Целью этой терапии является уменьшение сексуального возбуждения от допубертатных и раннепубертатных детей. Во время сексуального возбуждения от детей пациента ударяют током или же применяют другие аверсивные стимулы (в том числе с использованием токсичных веществ вызывающих рвотный рефлекс). Теоретически от связи боли и сексуального возбуждения от детей последнее должно уменьшаться. Также может предприниматься попытка связывания сексуальных чувств к детям с негативными последствиями: стыд унижение и т. п. Когнитивно-поведенческая терапия Когнитивно-поведенческая терапия нацелена на изменение антисоциальных установок убеждений увеличение эмпатии к жертвам ликвидацию когнитивных искажений (примером когнитивных искажений является убеждение некоторых лиц страдающих педофилией что некоторые дети сами хотят участвовать в сексуальной активности) которые поддерживают педофильное поведение также может включать в себя модуль поведенческой терапии описанный выше. Конкретное содержание этой терапии может широко варьироваться в зависимости от того что является наиболее критическим элементом в поддержании педофильного поведения у конкретного пациента по мнению клинициста. Критики этой терапии считают что она покушается на право пациента свободно мыслить. Майкл Сето отмечает что научно не была доказана её эффективность. Исследование 2005 года оценивающее калифорнийскую программу лечения педофилов и садистов показало что когнитивно-поведенческая терапия не влияет на процент рецидива. Но надо иметь в виду что основные пациенты прошедшие через эту программу — лица совершившие преступления. Эффективность лечения педофилов не совершавших преступления неизвестна. Но первые данные опубликованные немецким институтом сексологии и сексуальной медицины о результатах программы «Dunkelfeld»обнадеживающие. Эта программа была запущена в 2005 году и сопровождалась широкой рекламой в немецких средствах массовой информации призывающей людей страдающих педофилией и ещё не совершивших преступление получить помощь бесплатно. То есть она нацелена не на лечение педофилов уже осуждённых за преступление а на тех кто ещё ничего не сделал противозаконного но может совершить это в будущем. В рамках этой программы педофилов учат увеличить самоконтроль над своими сексуальными побуждениями а также принять свою сексуальность помогая осознать что ни один человек не ответственен за свои сексуальные чувства но каждый ответственен за своё поведение. Медикаментозное лечение Стоит отметить что медикаментозное лечение не меняет сексуальный интерес пациента а лишь уменьшает его сексуальное желание в целом. Для этих целей применяются два класса препаратов: селективные ингибиторы обратного захвата серотонина (СИОЗС) и антиандрогены. В чистом виде медикаментозное лечение применяется редко часто служит дополнением когнитивно-поведенческой терапии. ==== Селективные ингибиторы обратного захвата серотонина ==== СИОЗС повышают уровень серотонина в мозге что уменьшает потребность в сексуальной активности. В канадском исследовании 1996 года оценивающем эффективность различных СИОЗС при лечении 58 пациентов с парафилиями (из них 74 % с педофилией) было показано что эти препараты значительно уменьшают интенсивность парафильных побуждений. Достоверных различий в клинических эффектах между флувоксамином флуоксетином и сертралином исследование не обнаружило. ==== Антиандрогены ==== Антиандрогены — это лекарственные вещества способные подавлять активность естественных андрогенов. Позволяют довольно быстро получить выраженный клинический эффект проявляющийся в снижении либидо потере общей активности а в ряде случаев — утрате сексуальной мотивации. ===== Медроксипрогестерон-ацетат ===== Антиандрогенный эффект медроксипрогестерон-ацетатом осуществляется за счёт повышения активности печеночной альфа-редуктазы тестостерона которая усиливает метаболический клиренс тестостерона и следовательно снижает его концентрацию в циркулирующей крови. Для лечения педофилии медроксипрогестерон-ацетат был впервые применён Джоном Мани в 1966 году. ===== Ципротерон-ацетат ===== Ципротерон-ацетат впервые синтезирован в Западной Германии в 1961 году. Обладая антиандрогенным и прогестогенным действием он снижает концентрацию тестостерона лютеинизирующего и фолликулостимулирующего гормонов но повышает концентрацию пролактина в сыворотке крови. Он действует блокируя главным образом тестостероновые рецепторы. В основном его используют как средство снижающее половое влечение а в больших дозах — для лечения карциномы предстательной железы. ===== Синтетические аналоги гонадотропин-рилизинг-гормона ===== Синтетические аналоги гонадотропин-рилизинг-гормона вызывая постоянную стимуляцию гипофиза подавляют выработку фолликулостимулирующего и лютеинизирующего гормонов вследствие чего происходит снижение секреции тестостерона. Группы самоподдержки Участие в группах самоподдержки может уменьшить дистресс человека c педофильными чувствами. Организованы в Нидерландах Германии Канаде. Существуют также online группы самоподдержки для педофилов которые борются со своим влечением. Примером является группа «Virtuous Pedophiles». Джеймс Кантор (англ. James M. Cantor) считает что подобные группы самоподдержки помогают предотвратить сексуальное насилие над детьми. Особенности и эффективность лечения педофилии у несовершеннолетних лиц Эффективность лечения педофилов совершивших преступления разнится в зависимости от возраста лица. Согласно информации опубликованной Ассоциацией Нью-Джерси по лечению лиц совершивших сексуальное злоупотребление (англ. New Jersey Association for the Treatment of Sexual Abusers) (США) частота случаев рецидива у несовершеннолетних совершивших сексуальное злоупотребление детьми оценивается в диапазоне от 17 до 196 %. Так исследователи указывают на снижение уровня рецидива в совершении преступлений сексуального характера в отношении детей на 72 % у несовершеннолетних уличённых в преступлениях сексуального характера и прошедших исправительное лечение. В то же время множество факторов таких как антисоциальные установки склонность к девиантному сексуальному поведению интеллектуальные и физические отклонения злоупотребление субстанциями[какими?] личная история пережитого сексуального злоупотребления отрицательный исход лечения оказывают влияние на успешность исправительного лечения в отношении несовершеннолетних преступников-педофилов. Педофилия как психическое отклонение и преступления сексуального характера в отношении несовершеннолетних И хотя согласно многим исследованиям сексуальные насильственные действия в отношении детей в большинстве случаев производятся лицами не имеющими педофильных наклонностей применительно к взрослому лицу совершившему сексуальное насилие над ребёнком привычным стало некорректное употребление медицинского термина «педофил». Примерно 90 % преступников совершающих сексуальные насилия над детьми составляют люди находящиеся в состоянии регрессии («регрессивный тип»). По причине лёгкой доступности детей они удовлетворяют с их помощью свои сексуальные потребности. У таких людей сформирована зрелая сексуальность и они имеют обычную половую жизнь при этом дети выступают лишь заместительным объектом на определённых этапах их жизни. Истиные педофилы («фиксированный тип») у которых не сформирована зрелая сексуальность составляют от 2 до 10 % сексуальных преступников совершающих сексуальные насилия над детьми. В небольшом числе случаев насилие совершается социопатами («социопатный тип») для которых насилие над детьми не вызвано сексуальными влечениями а является проявлением их садистских наклонностей. Чаще всего все эти перечисленные типы находятся в близком социальном окружении ребёнка-жертвы. Проявления педофилии вовне могут выражаться как преступлениями: изнасилованиями убийствами сексуальными играми с малолетними так и просто эмоциональной привязанностью. Однако далее тот же источник утверждает что «о благе ребёнка педофил не думает он заботится лишь о собственном удовольствии». Мета-анализ опубликованный в 2009 году определил что в соответствии с международными стандартами с сексуальными злоупотреблениями со стороны взрослых сталкивается 79 % лиц мужского пола и 197 % лиц женского пола в возрасте до 18 лет. Дж. Абель и Н. Харлоу утверждают что 68 % детей ставших жертвами педофилов подвергаются сексуальному злоупотреблению в собственной семье. При этом большое число растлителей (40 %) злоупотребляет детьми из семей своего социального круга. Таким образом растлителями часто выступают взрослые друзья семьи приятели сестёр и братьев и т. д. Вопреки имеющемуся в обществе мнению о том что сексуальные преступления по отношению к мальчикам совершают гомосексуалы более 70 % мужчин растливших мальчиков относят себя к гетеросексуалам 9 % опрошенных — к бисексуалам только 8 % сообщают что они исключительно гомосексуальны. Большинство педофилов также женаты разведены вдовцы или живут с взрослым партнёром. Значительная часть жертв сексуального насилия — девочки (70-85 %). Мальчики реже являются жертвами сексуального насилия (15-30 % по данным или 9-40 % по данным). В то же время подавляющее большинство насильников детей жертвами которых становились мальчики считали себя гетеросексуалами или состояли в гетеросексуальных отношениях: по данным Дженни и др. в 37 случаях из 50 мальчик был жертвой мужчины состоявшего в связи с родственницей мальчика; в трёх случаях насилие было совершено женщиной; в пяти — обоими родителями; в ещё трех — неродственниками. Только в одном случае насильник был гомосексуалом. На основании этих данных Дженни и др. оценили процент гомосексуалов-насильников детей в 31 %. По данным фаллометрических исследований Маршала Барбари и Батт гомосексуалов привлекали юноши 15-18 лет с типичными для взрослого мужчины гениталиями в то время как гетеросексуалов — мальчики 9-11 лет с телом напоминающим женское (англ. Amongst the heterosexuals the commonest remarks concerning attractive features of the victims were that the young boys did not have any body hair and that their bodies were soft and smooth). Иными словами прилагательное гомосексуальный в выражении гомосексуальная педофилия указывает лишь на идентичность пола насильника и жертвы но не сексуальную ориентацию одного из них. Последствия сексуальных контактов со взрослыми для ребёнка Согласно господствующей среди современных экспертов точке зрения любые сексуальные действия с ребёнком являются сексуальным насилием. Так по определению ВОЗ «сексуальное насилие имеет место когда взрослый использует ребёнка для получения сексуального удовлетворения». Большинство авторитетных определений сексуального насилия над детьми включают в это понятие широкий спектр действий многие из которых не связаны с применением физического насилия — в частности предложение и попытки склонить ребёнка к сексуальному контакту непристойное обнажение при ребёнке с целью получить сексуальное удовлетворение сексуальные прикосновения демонстрация ребёнку порнографических материалов. По данным исследований сексуальное насилие в детстве приводит к различным физическим и психологическим последствиям. Физическими последствиями сексуального насилия над ребёнком могут быть различные травмы повреждения внутренних органов в том числе приводящие к летальному исходу а также инфекции и заболевания передающиеся половым путём. Психологическими признаками и последствиями сексуального насилия в детстве являются в частности депрессия тревожность расстройства пищевого поведения низкая самооценка психосоматические заболевания нарушения сна диссоциативные и тревожные расстройства в том числе посттравматическое стрессовое расстройство. По оценкам исследователей те или иные психологические симптомы проявляются у 51-79 % переживших сексуальное насилие в детстве. Следует отметить что оценка последствий сексуального насилия над детьми осложняется рядом факторов — в частности ревиктимизацией: как показывают многие исследования опыт пережитого насилия делает детей более уязвимыми для новых эпизодов насилия. Как отмечается в исследованиях основную угрозу представляют возможные долгосрочные травматические последствия для психики ребёнка и его сексуальная эксплуатация. В то же время отмечает И. С. Кон воспоминания о детских психических травмах восстановленные в результате гипноза или психоанализа недостоверны. Ученый указывает и на тот факт что не во всех случаях дети являются пассивными объектами сексуального совращения и что не все сексуальные действия в отношении ребёнка воспринимаются им как агрессивные что ещё больше усложняет статистическую оценку проблемы. Кон также напоминает о необходимости индивидуального подхода к незначительной возрастной разнице несовершеннолетних и совершеннолетних лиц вступающих в добровольные сексуальные отношения. На необходимость пересмотра юридической оценки таких случаев указывают П. И. Сидоров А. Г. Соловьёв и Г. Б. Дерягин Вместе с тем Кон отмечает что дети зачастую не осознают что с ними делают и какие могут быть последствия поэтому их «согласие» может быть фиктивным. В определённых случаях сексуальные действия в отношении ребёнка особенно если они сопровождались применением насилия или происходили в лоне родительской семьи могут иметь серьёзные психологические последствия. Когнитивный психолог Сьюзен А. Клэнси пишет что ряд исследователей ставит под сомнение что добровольные сексуальные контакты со взрослым наносят ребёнку травму а многие психологи заявляли что виктимизация происходит не в результате такого контакта а является следствием процедуры расследования и суда во время которых ребёнка убеждают что с ним произошло что-то ужасное. Психолог Брюс Ринд в проведенном метаисследовании не установил какого-либо ущерба детям от добровольных сексуальных контактов со взрослыми по крайней мере для мальчиков. В то же время в научной среде существует критика его подхода. Фрейд о детской сексуальности По мнению Зигмунда Фрейда дети наравне со взрослыми испытывают влечение и могут аналогично удовлетворять его и более того воздержание которое испытывают дети в силу социальных норм является само также источником душевной травмы своего рода «изнасилованием наоборот». После ряда сеансов психоанализа З. Фрейд пришёл к выводу о наличии у всех детей с рождения богатой сексуальной жизни заключающейся в некоторых сексуальных возбуждениях сексуальных потребностях и своего рода удовлетворениях. По его мнению общество выступает против признания инфантильной сексуальности так как прорыв сексуальных влечений у детей влечёт окончание влияния воспитания. Общество ставит цель сделать жизнь ребёнка асексуальной считая её действительно асексуальной из-за амнезии о детских годах жизни у большинства людей. Он считает что даже грудные младенцы испытывают сексуальное удовольствие от сосания. Но эрогенные зоны ребёнка недостаточно эффективны а его действия автоэротичны возникшие из удовлетворения физиологических потребностей. Этим Фрейд доказывал родство детской сексуальности и сексуальных извращений так как у ребёнка ещё нет функции продолжения рода. Запугивание ребёнка воспитателями пытающимися избавить его от вредных привычек часто становится источником неврозов и психозов в дальнейшем поэтому в психоанализе предполагают сексуальные причины их возникновения. Юридические аспекты Международная юридическая практика отношения к педофилам В большинстве развитых стран отношение общества к педофилии враждебное что находит выражение в создании соответствующего законодательства. Так например в Великобритании педофилам даже запрещено селиться рядом с детскими образовательными учреждениями. Правозащитная деятельность в защиту педофилии Деятельность по изучению и защите прав педофилов стала активно развиваться в 1970-х годах. Тогда в Голландии были опубликованы результаты исследований основывавшиеся на опросах педофилов а также взрослых и молодых людей имевших опыт сексуального взаимодействия в детском возрасте. Позже центр этой деятельности переместился в США и Великобританию где были созданы официальные организации (Paedophile Information Exchange (PIE) в Лондоне и NAMBLA в Бостоне). В настоящее время в США и Западной Европе работают организации ставящие перед собой различные цели — от изменения законодательства и отмены преследования сексуальных отношений с возрастными ограничениями до просто поддержки и предоставления информации для тех кто осознал в себе влечение к малолетним. Деятельность этих организаций зачастую встречает ожесточенное сопротивление общественных групп и отдельных людей. С конца 1950-х до начала 1990-х несколько организаций педофилов выступали за реформы в области законодательства о возрасте согласия с целью его снижения или же отмены законов о возрасте согласия принятия педофилии как сексуальной ориентации а не психологического расстройства и легализации детской порнографии. Пропагандистские усилия группы педофилов не получили никакой общественной поддержки и сегодня те несколько групп которые ещё не прекратили свою деятельность ограничили свою общественную деятельность только размещением информации в Интернете через несколько веб-сайтов. В 1982 году в Нидерландах было образовано «Общество Мартейн» члены которого в 2006—2010 годы безуспешно пытались зарегистрировать «Партию за любовь к ближнему свободу и многообразие». Члены организации добивались легализации педофилии и снижения возраста сексуального согласия. В апреле 2014 года «Общество Мартейн» было окончательно ликвидировано Верховным судом Нидерландов после многолетних судебных процессов и апелляций. В России критические взгляды на борьбу с педофилией были высказаны в учебниках Г. Б. Дерягина. Это привело к общественному скандалу в результате чего автор учебников был вынужден оставить место работы по собственному желанию. Общественными и религиозными деятелями высказываются мнения и о том что легализация и пропаганда гомосексуализма в России могут привести к началу разговоров о легализация педофилии или что эта пропаганда уже фактически ведётся. ==== Легализация ==== Формально в некоторых арабских странах возраст сексуального согласия не установлен как например в Саудовской Аравии или Катаре или ниже 12 лет как например в Йемене. В Иране официально разрешено вступать в брак женщинам с 13 лет однако есть сообщения о выдаче девочек замуж раньше этого возраста. Наказание за преступления сексуального характера в отношении несовершеннолетних ==== Россия ==== Согласно российскому уголовному законодательству (статьи 131 и 132 Уголовного кодекса Российской Федерации) основное наказание за изнасилование несовершеннолетней или насильственные действия сексуального характера в отношении несовершеннолетнего (несовершеннолетней) может составлять в зависимости от возраста потерпевшего (потерпевшей) и других обстоятельств от 8 до 20 лет лишения свободы и пожизненное лишение свободы. Допускается также применение в качестве дополнительных наказаний ограничения свободы и лишения права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до 20 лет. В октябре 2014 года член фракции ЛДПР заместитель председателя Государственной Думы РФ Игорь Лебедев заявил о разработке законопроекта вводящего уголовную ответственность в виде лишения свободы сроком до 5 лет за пропаганду педофилии. Несмотря на принимаемые меры к 2015 году количество преступлений против половой неприкосновенности детей в России продолжает расти в том числе и со стороны членов семьи. Так за первое полугодие 2014 года более 3000 несовершеннолетних были признаны потерпевшими по делам о сексуальном насилии со стороны родственников. 26 февраля 2015 года глава комитета Госдумы РФ по вопросам семьи женщин и детей Елена Мизулина в своем выступлении в Следственном комитете РФ отметила что расследование уголовных дел по фактам педофилии отличается большой длительностью и подняла вопрос об отмене сроков давности по указанным категориям дел. ==== Другие страны ==== В Германии сексуальные действия в отношении детей классифицируются согласно § 176 Уголовного кодекса Германии и наказываются лишением свободы сроком от шести месяцев до 10 лет. В особо тяжких случаях срок заключения может быть увеличен. ==== Референдум в Швейцарии ==== Швейцария — одна из немногих стран мира в политической системе которой широко допускается проведение всенародных референдумов в процессе принятия разнообразных федеральных законов (т. н. прямая демократия). Так 30 ноября 2008 года большинство граждан на всенародном референдуме проголосовали за отмену срока давности привлечения лица к уголовной ответственности за преступления сексуального характера в отношении детей. За высказались 1 206 222 человек (519 %) против — 1 119 152 (481 %) явка составила 465 %. Только в шести швейцарских кантонах включая Женеву большинство жителей высказались против. Противники законопроекта в частности ряд политических партий заявляли о неэффективности и непропорциональности таких мер и указывали на возможность ложных обвинений и трудности доказывания по истечении нескольких десятилетий со времени совершения подобных преступлений. ==== Борьба с преступлениями сексуального характера в отношении детей в мире ==== Борьбой с преступлениями сексуального характера в отношении детей занимаются во многих странах. Однако как утверждает Игорь Кон «во всем мире под флагом защиты детей нередко выступают малограмотные и сексуально озабоченные лица вызывающие в обществе массовую истерию когда люди начинают подозревать в педофилии всех и каждого». В Италии после ратификации в 2012 году Конвенции Совета Европы о защите детей от сексуальной эксплуатации и сексуальных злоупотреблений изменено и ужесточено законодательство в частности направленное на борьбу с детской порнографией детской проституцией и сексуальным злоупотреблением лиц имеющих влияние на ребёнка. В 2009 году в Италии зарегистрировано 4755 преступлений сексуального характера в том числе 311 в отношении детей в возрасте до 14 лет и 469 случаев преступных действий сексуального характера в отношении несовершеннолетних. Около 15 % детей и подростков пострадавших от сексуального насилия имели иностранное гражданство особенно стран Восточной Европы. В США создана многоуровневая система борьбы с педофилией и детской порнографией. Конкретные сроки различаются в зависимости от штата характера преступления возраста жертвы и иных обстоятельств обычно от десятков лет до нескольких пожизненных. В 2011 году от сексуального насилия в США пострадало 61 472 ребёнка до 18 лет. ==== Проявления педофилии в Интернете ==== Интернет-педофилия — целый ряд явлений так или иначе связанных с сексуальной эксплуатацией детей в Сети. В законодательстве многих стран предусмотрена уголовная ответственность за изготовление распространение и даже хранение и просмотр детской порнографии. В США Канаде Великобритании создана специальная система правоохранительных органов для борьбы с преступлениями на сексуальной почве против ребёнка. В Великобритании которую многие считают лидером в борьбе с детской порнографией для этого сотрудничают Национальный департамент по борьбе с преступлениями в сфере высоких технологий Национальная служба криминальной разведки Интерпол и Управление полиции. Педофилия в современной культуре Кинематограф В мировом кинематографе тема педофилии возникает нечасто тем более сложно её обнаружить в классических кинолентах. Помимо экранизаций набоковской «Лолиты» в центре сюжета которой педофилия (первый фильм был снят Стэнли Кубриком в 1962 году) сексуальное влечение к детям отображено и в других кинокартинах. В фильме Лукино Висконти «Гибель богов» 1969 года присутствует зловещая фигура Мартина фон Эссенбека делающего карьеру в СС отпрыска сталелитейного магната. Он трансвестит питающий слабость к маленьким девочкам. Несмотря на подарки которые он покупает героине фильма — еврейской девочке Лизе она не разделяет его чувств. В конце концов девочка кончает жизнь самоубийством (вешается). В фильме правда есть намёки что причиной суицида могло быть плохое обращение с ребёнком в семье а не какое-либо потрясение связанное с влечением героя. В целом же изображая подобные сцены режиссёр пытается вызвать отвращение к нацизму не обосновывая при этом логически его связь с таким в частности явлением как педофилия. Мотивы педофилии присутствуют в фильмах режиссёра Сальваторе Сампери «Коварство» (1973) и «Эрнесто» (1979). Среди других фильмов можно назвать чёрную кинокомедию «Счастье» Тодда Солондза. В ней один из героев психоаналитик Билл Мэплвуд будучи педофилом постоянно опасается осуждения со стороны окружающих. Загнанный он видит сон где расстреливает людей из автомата. Этот герой насилует сверстника своего сына предварительно усыпив его снотворным. В 2004 году вызвал скандал фильм «Рождение» с участием Николь Кидман: в прессу просочилось сообщение о том что по сюжету героиня Кидман принимает ванну с 10-летним мальчиком и картину заочно обвинили в пропаганде педофилии. В фильме «Как малые дети» (англ. Little Children) 2006 года среди второстепенных персонажей есть только что вышедший из тюрьмы извращенец-педофил возвращение которого в город вызывает сильное недовольство местных жителей. Джеки Эрл Хейли — актёр сыгравший преступника-педофила был номинирован за эту роль на «Оскар». Литература Наиболее известное литературное произведение связанное с темой педофилии — роман Владимира Набокова «Лолита» название которого Роман был написан на английском языке и издан в 1955 году в Париже хотя сюжет уже ранее был намечен автором в повести «Волшебник» не изданной при жизни писателя. Фабулу романа составляет история страсти 44-летнего Гумберта Гумберта к 12-летней девочке Долорес (Лолите) Гейз. Чтобы быть ближе к Лолите он даже женился на её матери. В главе «У Тихона» романа «Бесы» Фёдора Михайловича Достоевского один из главных героев Николай Ставрогин признаётся старцу в изнасиловании несовершеннолетней девочки. Эта глава не вошла в окончательный текст романа. В романе Габриэля Гарсиа Маркеса «Сто лет одиночества» один из героев — Аурелинано Буэндиа — влюбляется в девятилетнюю Ремедиос Москоте и вскоре женится на ней. Поднимается проблема педофилии в ряде произведений Стивена Кинга например «Долорес Клейборн» и «Игра Джералда» (где речь идёт о сексуальном насилии в семье) а также «Библиотечная полиция» (где рассказывается о маньяке-педофиле). Аниме и манга Существуют целые порнографические жанры аниме и манги посвящённые педофилии такие как лоликон и сётакон. Элементы лоликона содержатся в множестве аниме-сериалов как приём фансервиса. См. также Детская проституция Детская порнография Эфебофилия Педерастия Примечания Сноски Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Педофилия Общие Дерягин Г. Б. Сидоров П. И. Педофилия Елена Ратнер. Кто такие педофилы на самом деле? // Журнал Psychologies № 19 Сентябрь 2007 Педофилия // «Энциклопедия секса» Джин Дж. Абель и Нора Харлоу. Исследование по предотвращению детского растления. Пер. с англ. Светлана (ata). Выдержки из книги «Остановить детское растление» Джина Дж. Абеля и Норы Харлоу. (Xlibris 2001). Опубликовано на сайте www.survivorsresource.com; англоязычный первоисточник: Gene G. Abel Nora Harlow Child Molestation Prevention Study / Xlibris December 2001 Салпагарова С. Р. Актуальные проблемы выявления педофилов в зарубежной практике правоохранительных органов (психологические аспекты) // www.juristiclib.ru Международные конвенции и протоколы защищающие права детей Конвенция о правах ребёнка Факультативный Протокол к Конвенции о правах ребёнка касающийся торговли детьми детской проституции и детской порнографии> (Приложение II к Резолюции Генеральной Ассамблеи ООН № А/RES/54/263 от 25.05.2000) переиздание по техническим причинам 16.03.2001 Ссылки о борьбе с преступлениями сексуального характера в отношении детей в Интернете Онлайн база данных лиц совершивших сексуальные преступления над детьми в России как осужденных так и разыскиваемых МВД РФ Генпрокуратура требует усилить борьбу с детской порнографией в интернете Stop It Now! американская некоммерческая организация борющаяся за предотвращение сексуального насилия над детьми (англ.) Материалы о педофилии на сайте grani.ru Еврейская коалиция против сексуальных преступленийЭфебофили́я (др.-греч. ἔφηβος — юноша + φιλία — любовь) — половое влечение (либидо) взрослых людей к лицам подросткового и юношеского возраста как к девушкам так и к юношам. Чаще встречается у мужчин при этом сексуальное возбуждение стимулируется физической незрелостью юношей или девушек их неопытностью. Эфебофилия не включена в качестве самостоятельной нозологической единицы в МКБ-10 и DSM-IV. Однако если она вызывает патологические изменения в поведении может быть диагностирована как F65.8 «Другие расстройства сексуального предпочтения» и 302.9 «Парафилия неуточнённая». По ряду других классификаций эфебофилией называют гомосексуальные контакты между мужчиной и подростком-юношей (в отличие от андрофилии или андрономалии к которым относят половые контакты между взрослыми мужчинами). При этом склонность женщин к незрелым девушкам называют корофилией к девственницам — партенофилией (к взрослым женщинам — гинекофилией к пожилым — граофилией). ИсторияПравить Судебный медик Г. Б. Дерягин отмечает что в греческом античном обществе любовь к юношам не считалась противоестественной а была важным элементом культуры и воспитания. Похожее явление описано для Японии где взрослый самурай опекал юного который становился его любовником. ИсследованияПравить Исследования на фаллоплетизмографе проведенные в 1970 году К. Фройндом и Р. Костеллем на здоровых мужчинах показали что изображения обнаженных девочек-подростков вызывают возбуждение у 96% мужской популяции мальчиков-подростков - у 33% мужской популяции. Кроме того существует этнографические данные свидетельствующие о распространении гомосексуальных контактов c подростками в племенах аборигенов разных континентов: Азанде (Африка) Каинганг (Южная Америка) Эторо Самбия Баруйя и др. (Новая Гвинея и окружающие острова) и др. ОписаниеПравить Как и педофилия эфебофилия относится к сексуальным предпочтениям с нестандартной возрастной направленностью влечения. Согласно DSM-IV (справочник по диагностике и статистике психических расстройств Американской психиатрической ассоциации) эфебофилией считается влечение к половозрелым подросткам постпубертатного возраста (15—19 лет) в то время как влечение к неполовозрелым детям допубертатного возраста (11 лет и младше) — педофилия а к детям находящимся в раннем пубертатном возрасте (11—14 лет) — гебефилия. При эфебофилии по сравнению с педофилией повышается число собственно коитальных контактов взрослого с подростком. Формированию эфебофилии могут способствовать трудности возникающие как у мужчин так и у женщин при контактах со сверстниками. Возможна эфебофилия у лиц с половыми расстройствами. К интимным связям с подростками их побуждают сексуальная неопытность юношей и девушек смущение в интимной сфере незнание ими техники полового акта (коитуса) с вытекающей отсюда возможностью навязать подросткам свой собственный стиль сексуальных взаимоотношений отличающийся от общепринятого. У некоторых людей половая близость со сверстниками-подростками оставляет столь яркий след в памяти что впоследствии влияет на их сексуальные предпочтения в зрелом возрасте. Возникновение эфебофилии у пожилых мужчин связано с угасающим половым влечением и другими сексуальными расстройствами когда контакты с очень молодыми девушками используются как своеобразный допинг. Описан стиль сексуального влечения к девочкам-подросткам в сочетании с фетишизмом: объект обязательно должен быть к примеру «в школьной форме с фартучком». Правовое отношениеПравить В ряде средневековых европейских стран брачный возраст для женщины составлял около 11—13 лет. В настоящее время в большинстве стран установлены различные возрастные ограничения на сексуальные контакты взрослых людей с несовершеннолетними от 12 лет (например в Мексике) до 18 лет (например в Турции и некоторых штатах США). В России законом защищена сексуальная неприкосновенность детей и подростков до 16 лет. За посягательство на сексуальную неприкосновенность установлена уголовная ответственность в качестве максимального наказания — лишение свободы на срок до 20 лет а при отягчающих обстоятельствах — пожизненное лишение свободы. ПоведениеПравить Нередко лица с ярко выраженной эфебофилией стремятся найти работу в подростковых коллективах где выше вероятность найти объект своего влечения. Нередко они проводят беседы на сексуальные темы всячески стимулируя воображение девочек демонстрируют печатную продукцию и видеофильмы соответствующего содержания. Высокая половая активность подростков которые находятся в периоде юношеской гиперсексуальности способствует лёгкой реализации сексуальных наклонностей у женщин с эфебофилией. Юноши как правило принимают интимные предложения от женщин значительно старше себя и вступают с ними в сексуальные отношения. Такие женщины берут на себя роль «наставниц» над сексуально неопытными юношами причем сам процесс обучения неумелого подопечного вызывает у них сильное половое возбуждение. ПримечанияПравить ЛитератураПравить Сексопатология : Справочник / Под ред. проф. Г. С. Васильченко. — М. : Медицина 1990. — С. 427—428. — 576 с. — ISBN 5-225-01179-9. Stephen Donaldson. Ephebophilia // Encyclopedia of Homosexuality : [англ.] / Edited by Wayne Dynes. — N. Y. : Garland Publishing 1990. — P. 361—363. — 1522 p. — ISBN 0-8240-6544-1.Зоофили́я (от греч. ζῷον — животное и φιλία — дружба или любовь) или скотоложество (скотоложство) — парафилия определяемая как влечение человека направленное на животных или признание животных сексуально привлекательными. Термин был предложен в 1894 году немецким психиатром Рихардом Крафт-Эбингом в его книге «Сексуальные психопатии». Терминология Со времени своего появления у термина «зоофилия» появились дополнительные значения. О необходимости различия терминологии относящейся к патологическим и непатологическим сексуальным контактам с животными писал ещё Крафт-Эбинг: В последние десятилетия в английском языке также наблюдается расхождение в значениях слов зоофилия и скотоложество. Таким образом термин зоофилия (англ. zoophilia) аналогичен но не идентичен термину «скотоложество» (англ. bestiality) который подразумевает только половой контакт между человеком и животным но не влечение. Кроме того не каждый зоофил имеющий влечение вступает в сексуальные отношения с животными. Слово «зоофилия» в языке имеет чёткую сексуальную коннотацию вследствие чего буквальное значение «привязанность или ощущение привлекательности животных» практически не используется вместо этого используется описательное словосочетание «любовь к животным». В сексологии психологии и разговорной речи понятию «зоофилия» соответствуют спектр таких значений как влечение привязанность и чувство эротической привлекательности возникающее между человеком и животным. Иногда также используется термин «содомия» означающий непосредственный сексуальный контакт между человеком и животными. Сексуальные отношения с другими видами в истории человечества В мифах различных народов существуют многочисленные упоминания о происхождении людей от животных животных от людей а также о сексуальных связях мифологических персонажей с самыми различными животными (от медведей и быков до змей и бабочек). Некоторые авторы истолковывают мифы о кентаврах и кинокефалах (людях с собачьими головами) как отголоски сексуальных контактов с представителями других биологических видов которые согласно таким гипотезам были довольно распространёнными на раннем этапе развития человечества однако такое истолкование не является общепризнанным. Цивилизации Древнего мира как правило терпимо относились к сексуальным контактам с животными: известно о распространённости таких связей в Индии доколумбовой Америке Древнем Риме и Древней Греции; при этом зоофилия была наиболее распространена в сельскохозяйственных районах и носила заместительный (использовалась как средство снятия сексуального напряжения) или ритуальный характер. Были и примеры противоположного отношения. Например по иудейским законам скотоложество наказывалось смертной казнью: «Всякий скотоложник да будет предан смерти» (Исх. 22:19 и др.) а в Средние века в Европе скотоложцы приговаривались к сожжению. По мнению д.м.н. Г. Б. Дерягина д.м.н. П. И. Сидорова и д.м.н. А. Г. Соловьева на Руси отношение к зоофилии было относительно терпимым: она не одобрялась но и не наказывалась серьёзно. Учёные приводят свидетельство австрийского дипломата Сигизмунда Герберштейна согласно которому новгородский епископ Нифонт дал такой ответ на вопрос о том можно ли употреблять в пищу мясо и молоко коровы с которой совокупился человек: «Все могут употреблять это в пищу кроме самого разврати­теля»; другого наказания не предусматривалось. Позже скотоложество наказывалось лишением всех прав состояния и ссылкой в Сибирь. Зоофилия в религии Иудаизм однозначно трактует упомянутые выше строки Ветхого Завета как запрещающие зоофильные контакты. В христианстве испытание страсти к животным тоже причисляют к греховному а христианский философ Фома Аквинский наряду с гомосексуальностью относит это к наитяжелейшим грехам. В Левите 18 пишется: Лев 18:23: «И не должны вы лежать ни с одним животным и загрязнять себя с ним это — извращение». Лев 20:15-16: «Если человек совершил скотоложество он должен быть казнён и вы должны убить животное. Если женщина будет иметь связь с животным то вы должны убить женщину и животное» — эти строки процитированы христианами иудеями и мусульманами как категоричный запрет скотоложства. Запрет на зоофилию в исламе основан на Коране Сунне и хадисах пророка Мухаммада. Хадисы предусматривают смертную казнь для людей вовлеченных в акт скотоложства. В индуистских писаниях встречаются упоминания о религиозных деятелях вступавших в сексуальный контакт с животными. Явные изображения занимающихся сексом с животными людей можно видеть среди тысяч скульптур «жизненных событий» на наружной стороне храмового комплекса в Кхаджурахо. Буддизм рассматривает половое поведение с точки зрения того является ли оно вредоносным. Предостережение против сексуальных проступков в настоящее время интерпретируется как запрещающее зоосексуальные половые контакты наряду с гомосексуальностью супружеской неверностью изнасилованиями и проституцией. Многие виды сексуальных отношений прямо запрещены буддийским монахам и монахиням. Согласно Сатанинской библии (p. 66) животные и дети неприкосновенны так как считаются самым естественным выражением жизни. Зоофилия в медицине Традиционно зоофилия считалась половым извращением требующим медицинского вмешательства. Однако в современной медицине как парафилия диагностируется не любое отклонение от сексуальной нормы а лишь такое которое причиняет вред социальному благополучию субъекта (см. Диагностика сексуальных девиаций). Ввиду этого основная масса случаев зоофилии может рассматриваться как патология только с социальной а не с медицинской точки зрения. В текущей редакции Международной классификации болезней (МКБ-10) принятой Всемирной организацией здравоохранения в 1989 году «расстройствам полового предпочтения» связанным с половым влечением к животным присвоен код F65.8. В американской классификации психических расстройств DSM начиная с ревизии DSM-III-R принятой в 1987 году сексуальные отношения между человеком и животными сами по себе как и их предпочтение более не классифицируются как патологические если эти отношения не являются причиной душевных страданий или препятствием для нормального функционирования личности. В большинстве случаев сексуальные контакты с животными связаны с невозможностью полового удовлетворения путём контактов с другими людьми и прекращаются как только такая возможность появляется; отмечается что зоофилия связанная с исключительным влечением к животным обычно сопровождается и другими патологиями в том числе слабоумием. Опасность с социальной точки зрения представляют случаи когда стремление к половым контактам с животными сочетается с садистскими компонентами личности. Зоосадизм входит в так называемую «триаду Макдональда» (мочился в постели — совершал поджоги — мучил животных) характерную для серийных убийц. Ввиду этого считается что присоединение садисти­ческого компонента дела­ет сексуальные действия с животными общественно опасными. Частота встречаемости зоофилии По исследованиям А. Кинси в сельской местности зоофилия являлась достаточно распространённым явлением: 40—60 % юношей сообщали о такого рода контактах с животными. Современные исследования городского населения дают меньшие цифры. Так Г. Б. Дерягин указывает что по данным его исследований «реальные сексуальные контакты с животными испытали 29 % студенток и 14 % студентов выпускных курсов университетов». Этот же автор указывает что основными сексуальными объектами зоофилов в современном городском обществе являются собаки и кошки а большая часть сексуальных действий сводится к воздействию языка животного на половые органы зоофила. Случаи зоофильной мастурбации орально-генитальных контактов с человеком в роли активного партнёра и попыток совокупления являются единичными. Было выявлено что у пациентов психиатрического профиля зоофилия встречается чаще (55 %) чем у контрольных групп больных соматическими заболеваниями (10 %) и медперсонала психиатрических больниц (15 %). Сексуальные контакты с животными достаточно часто становятся предметом сексуальных фантазий. Так в исследовании проведённом Crépault и Couture (1980) 53 % мужчин сообщили о наличии у них подобных фантазий во время гетеросексуального полового акта. Необходимо отметить что подобные фантазии не обязательно означают стремление к переживанию таких контактов в реальной жизни и могут быть проявлением обычного любопытства. Тем не менее латентные зоофильные тенденции могут встречаться достаточно часто: на это указывает частота случаев когда у людей наблюдается сексуальное возбуждение и интерес связанные с наблюдением совокупления животных отмеченная Massen (1994) и Masters (1962). Сексуальные контакты с животными довольно часто выступают темой распространяемых в интернете порнографических текстов фотографий и видеоклипов существуют также интернет-сообщества зоофилов целью которых является общение обмен опытом фото- и видеоматериалами. Зоофилия и здоровье В большинстве случаев зоофильные контакты не несут угрозы для здоровья как соматического так и психического. Зоофилы как правило не испытывают стремления избавиться от данного сексуального влечения. Тем не менее определённые медицинские риски связанные с сексуальными контактами с животными всё же существуют. К ним относится возможность заражения зоонозами — инфекциями передающимися от животных к человеку такими как бруцеллёз лептоспироз и другие. Возможны также аллергические реакции на выделения организма животного травмы в том числе внутренних органов (особенно при контактах с животными больших размеров: лошадьми крупными породами собак). Зоофилы Человек имеющий влечение направленное на животных называется зоофилом. В повседневной речи термин «зоофил» означает любого человека вступавшего в половые отношения с животными и может иметь негативную коннотацию. Может также проводиться разграничение «скотоложник» — «зоофил» (аналогичное описанному выше разграничению терминов «скотоложество» и «зоофилия»). В среде зоофилов также проводится подобное разграничение: «зоофилом» называется человек с сильной привязанностью к животным в основе которой могут лежать «родственные» отношения (в том числе сексуальные) противопоставляемые «собственническим» не связанным с заботой о животном партнёре. Исследовав двенадцать студенток-зоофилок Г. Б. Дерягин выявил у них следующие социально-психологические особенности: Большая доля лиц с бисексуальной половой ориентацией (до 75 %). Промискуитет и проституированность: 25% опрошенных имели за жизнь несколько десятков партнёров ещё 25 % — 10—20 партнёров; треть вступала в половые отношения за вознаграждение. Большое число лиц подвергшихся в детском и подростковом возрасте сексуальному насилию и участвовавших в инцестуальных отношениях: 60% опрошенных подвергались сексуальному насилию 167 % — развратным действиям 25 % участвовали в добровольном инцесте. Большой диапазон сексуальной приемлемости включающий садомазохистские педофильные и эксгибиционистские практики. Тем не менее в этом же исследовании отмечается что у лиц вступавших в сексуальные контакты с животными не наблюдается умственной деградации не отмечается большего чем у контрольной группы уровня проблем связанных с семейной жизнью а также повышенной частоты употребления алкоголя и иных психоактивных веществ. Возраст начала половой жизни также не выше и не ниже типичного для рассматриваемых социальных групп. Зоофилия и закон Зоофильные отношения во многих странах относятся к числу незаконных либо попадают под закон о жестоком обращении с животными без специального упоминания сексуальности. Из-за того что сексуальные отношения между человеком и животными не регламентируются законодательством юридический статус зоофильных контактов остаётся неясным во многих странах. В то время как одни законы оказываются слишком узкоспециализированными другие используют такие неопределённые понятия как «содомия» или «скотоложество» которым не хватает легальной точности вследствие чего остаётся непонятным какие именно действия они описывают. Другие факторы влияющие на судебный аспект включают вынужденные признания в плохом обращении с животными умелое использование несвязанных законов и столкновение с некодифицированными культурными нормами запретами и социальными табу. Согласно Поснеру (Posner) (1996): «Существуют основания полагать что скотоложество особым образом клеймится из-за страха того что оно может привести к рождению монстров […] На ранних стадиях развития прецедентной системы общего права не было определено такого преступления как „жесткое обращение с животными“ […] Основная идея положений о жестоком обращении с животными отличается от идеи традиционного положения о содомии. Положения направленные на предотвращение жестокости принимают во внимание как качество обращения с животными так и нарушение социальных норм принятых в обществе в то время как постановления направленные против скотоложества исходят из убеждений нацеленых только на пресечение нарушений социальных норм». В то время как зоосексуальность легальна в нескольких либеральных странах таких как Швеция и Дания она остаётся незаконной во многих странах включая Великобританию Канаду Австралию и большинство американских штатов. Такие страны как Россия Германия и Бельгия имеют промежуточную позицию запрещая только распространение порнографии с животными. Во многих штатах США «законы против содомии» (в широком понимании содомии) были отменены судами в ходе дела «Лоуренс против Техаса» которое постановило что ощущение морального неодобрения является недостаточным для оправдания запрета. В некоторых странах существовали специальные законы запрещавшие одиноким мужчинам жить с самками животных. Дестигматизация зоофилии Современные исследователи зоофилии начиная от Мастерса (англ. R.E.L. Masters) (1962) и заканчивая Андреа Битз (2002) приходят к следующим выводам: Основным аспектом изучения проблемы должны быть эмоции взаимоотношения и мотивации. Важно оценивать не только половой контакт как таковой но и природу самого поступка (Мастерс Милетски Битз). Эмоции чувства зоофилов и забота о животном могут быть подлинными родственными аутентичными и по мере потребностей животного обоюдными а не только служить заместителем или знаком их выражения (Мастерс Милетски Вайнберг Битз) Большинство зоофилов имеют (или имели) сексуальные отношения с людьми наряду с зоосексуальными. (Мастерс Битз) В настоящее время общество введено в значительное заблуждение относительно проблемы зоофилии и её аспектов. (Мастерс Милетски Вайнберг Битз) Вопреки распространённому убеждению на практике имеет место значительный популярный или «латентный» интерес к спариванию и сексуальному поведению животных зоофилии как воображаемой так и реальной (Нэнси Фрайди Мэссен Мастерс). Существенные различия между зоофилией и зоосадизмом подчёркиваются всеми перечисленными исследователями. Мастерс (1962) Милетски (1999) и Вайнберг (2003) отмечают и комментируют серьёзный социальный вред причиняемый многими распространёнными предрассудками относительно зоофилии. Несмотря на то что результаты современных исследований согласуются с заявлениям сторонников дестигматизации зоофилии общественность по-прежнему враждебно относится к идее сексуальных отношений между человеком и животными. Сторонники пересмотра взглядов на зоофилию утверждают что взаимоотношения человека и животных могут выходить за рамки сексуальных отношений что подтверждается исследованиями а также что животные в свою очередь тоже способны к формированию подлинных интимных отношений которые могут длиться в течение сравнительно долгого времени и функционально не отличаться от любых других любовно-сексуальных отношений. Некоторыми исследователями утверждается что по крайней мере некоторые виды животных способны к обоюдному сексуальному контакту с человеком. Зоосексуальность С 1980-х годов отдельными авторами используются такие термины как «зоосексуальность» (весь спектр эмоциональной или сексуальной привлекательности животных или сексуальной ориентации на животных) и «зоосексуал». Бо́льшую популярность термины получили благодаря исследованиям Хани Милетски (1999 2002). Первое задокументированное онлайн использование термина (англ.) отмечено в телеконференции в марте 1994 года; в это время он уже был термином с хорошо устоявшимся значением не требующим дополнительных объяснений. Этот подход связан с изучением полового влечения человека к особям других биологических видов как возможной сексуальной ориентации. Для человека с подобной сексуальной ориентацией сторонники этого подхода предлагают использовать термин зоосексуал взамен используемому в сексопатологии термину зоофил. Термин зоосексуальность считается описательным безоценочным лишённым клинической и юридической коннотации термин. Зоосексуальность в сравнении с термином гомосексуальность имеет более узкую область значений — например сторонники использования этого термина не определяют может ли зоосексуал иметь в качестве партнёра человека. Идея зоосексуальности как добровольной сексуальной ориентации противопоставляется фетишизму (сексуальной фиксации на объекте) парафилии и эмоциональной связи. Необходимо отметить что эта терминология не является общепринятой; даже в новейших научных работах по сексологии по отношению к непатологическому влечению к животным продолжает использоваться термин «зоофилия» не говоря уже о признании зоосексуальности как одной из сексуальных ориентаций. Зоофилия в искусстве и кино Леда и лебедь — популярный сюжет в европейском искусстве начиная с эпохи Возрождения. В его основе — античный сюжет о том как Зевс овладел Ледой превратившись в лебедя. Русский поэт Евгений Баратынский в 1824 г. написал стихотворение «Леда» в котором эротично и завуалированно изображен половой акт между женщиной и лебедем. Документальный фильм «Зоопарк» (Zoo) о американских зоофилах был показан на Каннском кинофестивале. Художественный фильм «Свинарник» (Porcile / Pigsty) 1969 г режиссёр Пьер Паоло Пазолини. Антибуржуазная драма из двух параллельных сюжетов. Один из них происходит в настоящее (для автора) время по сюжету Юлиан сын богатого немецкого промышленника Клотца из Рура испытывает патологическое влечение к свиньям. Они оказываются для него намного более привлекательными чем его невеста Ида. В итоге свиньи съедают скотоложца. Художественный фильм «Аморальные женщины» (фр. Les heroines du mal) 1979 режиссёр — Валериан Боровчик Вторая из трёх киноновелл — «Марселина». Сюжет основан на любви главной героини и белого кролика с элементами сексуальной игры. Третья киноновелла — «Мари» — демонстрирует роман между главной героиней и её крупной собакой Цезарем. Цезарь сначала спасает Мари от похитителя «кастрируя» его укусами в пах а потом так же поступает и с мужем Мари к её явному удовольствию. В финале обнажённая Мари обнимается с собакой. Художественный фильм «Непристойность» (итал. Oscenita / Quando l’amore e oscenita) 1980 режиссёр: Ренато Ползелли. Драма с элементами порнографии содержит откровенную сцену совокупления женщины-проститутки с ослом. Проститутку для своего животного нанимает фермер. Художественный фильм «Калигула: Нерассказанная история» (Caligola — La storia mai raccontata) 1982 режиссёр: Джо д’Амато. Историческая драма с элементами порнографии содержит откровенную сцену подготовки рабыней коня к половому акту и последующую сцену коитуса с ним (инсценировка). Сцена происходит в рамках изображения оргии с участием римской аристократии за которой наблюдает император Калигула Художественный фильм «Письма в кружевах» (чеш. Dopisy v krajkách) 2003 Чехия режиссёр: чеш. Jaroslav Pozzi. Телевизионная эротическая комедия о жизни французской аристократии XVIII века. По сюжету аристократка решает жить имитируя кобылу — живя в стайне с лошадьми запрягаясь в повозку и т. п. В одной из сцен показана подготовка к её совокуплению с настоящим конём. Художественный фильм «Красавица и чудовище» (La bella e la bestia) 1977 Италия режиссёр: Luigi Russo. Вторая из четырёх новелл «итал. Zooerastia (Venus of the Animals)» рассказывает о жестоком муже (российский дворянин XIX века) наказавшем за измену жену закрыв её голой в помещении где содержатся собаки и лошади. В отместку женщина вступает в половые связи с конём и собакой (сцена дана намёком). Художественный фильм «Макс моя любовь» (фр. Max mon amour) 1986 США-Франция режиссёр: Нагиса Осима. По сюжету главный герой Питер английский дипломат в Париже подозревает свою жену Маргарет в измене и нанимает частного детектива. От него он узнает что жена снимает квартиру в которой с кем-то встречается. Улучив момент Питер врывается в квартиру и застает Маргарет в постели с шимпанзе по имени Макс. «Свадебная ваза» — чёрно-белый фильм 1974 года Тьерри Зено о помешательстве фермера. «Эквус» — художественный фильм 1977 года мистическая драма главный герой которой психически больной юноша в буквальном смысле обожествляет лошадей и в результате телесного контакта (негенитального) с ними получает сексуальную разрядку. «Легенда о Нараяме» — художественный фильм 1983 года Сёхэй Имамура. Одному из персонажей фильма — молодой вдове Оэй — во сне приходит покойный муж который говорит что она обязана переспать со всеми взрослыми мужчинами селения и тогда он обретёт полный покой в загробном мире. Молодая вдова выполняет это указание но отказывается переспать с местным изгоем нечистоплотным отвратительно пахнущим мужчиной. Отвергнутый мужчина подглядывает за интимными встречами Оэй и снимает половое возбуждение совокупляясь со сторожевой цепной собакой. См. также Кеннет Пиньян Филип Бабл Примечания Ссылки ЗоофилияЗоосадизм — разновидность садизма при которой средством получения наслаждения (в том числе сексуального) является жестокое обращение с животными. Термин введён немецким писателем режиссёром и культурологом Эрнестом Борнеманом. Исследования В 1971 году американские социальные психологи определили «типичного» мучителя животных как мальчика в возрасте 95 лет с IQ равным 91 подвергавшемуся насилию. Детский психиатр Э.Визард прокомментировала это следующим образом: «Они топтали ногами небольших хомяков или мышей и поджигали животных живьём. Это бессмысленная жестокость для которой не может быть никакого оправдания». По мнению Э.Визард «… жестокость к животным сопровождаемая сексуальным интересом к ним является показателем высокой вероятности формирования личности будущего сексуального преступника». Некоторые исследования также продемонстрировали что люди готовые нанести вред животным или получают от этого удовольствие могут так же относиться и к людям. «По данным ФБР жестокое обращение с животными является одним из признаков которые можно отследить в компьютерных записях насильников и серийных убийц и руководство по диагностике психиатрических и эмоциональных расстройств содержит жестокое обращение с животными в качестве критерия расстройства поведения». По данным Ресслера и других (1988) 36 % убийц на сексуальной почве истязали животных в детстве 46 % из них истязали животных в подростковом возрасте и 8 из 36 убийц на сексуальной почве продемонстрировали интерес к совершению зоосексуальных актов. Но как отмечает Х.Гэвин в своей работе 2013 года «Это не является универсальной чертой. Деннис Нильсен имел трудности в социальных контактах но любил свою верную собаку дворнягу Блип. После ареста он очень беспокоился о её благополучии поскольку она также была доставлена в полицейский участок». Алан Фелтхус сообщил в своей статье «Агрессии против кошек собак и людей» (1980) что «обследование пациентов психиатрических больниц которые неоднократно пытали собак и кошек продемонстрировало что все они включая пациента-убийцу мальчика имели также высокий уровень агрессии к людям». Правовой статус В США с 2010 года признано федеральным преступлением создание или распространение «непристойных» изображений «млекопитающих птиц рептилий амфибий … подвергнутых тяжким телесным повреждениям». Эта норма закона заменила действующую ранее норму 1999 года которая была признана неконституционной в ходе процесса США против Стивенса. Насекомые Одной из разновидностей зоосадизма является жестокое отношение к насекомым. Так римский писатель Плутарх в своих Сравнительных жизнеописаниях упоминал что император Домициан развлекался тем что ловил мух и пронзал их иглами. См. также Садизм Зоофилия Примечания Ссылки Four-legged Forensics: What Forensic Nurses Need to Know and Do About Animal CrueltyНекросадизм или некрофильный садизм или садистическая некрофилия — стремление к осквернению трупа и надругательству над ним (чаще в форме отрезания молочных желез вырезания половых органов). Некросадизм иногда сочетается с предварительным убийством жертвы либо получение сексуального удовлетворения сопряжено именно с самим процессом убийства. Согласно психологическому портрету написанному психиатром А. О. Бухановским серийный убийца Андрей Чикатило являлся некросадистом. Крайняя форма некросадизма — бертранизм. Бертранизм Бертранизм — половое извращение крайняя форма некросадизма некрофилия с сочетанием садизма. Заключается в половом влечении к трупам людей и животных любых полов и в стремлении при этом истязать их рубить расчленять. Названо по имени сержанта Бертрана чей случай описан Р. Крафт-Эбингом в книге «Половая психопатия». Сержант Бертран выкапывал трупы и совершал с ними половой акт при этом потроша их. Подобные действия он проделывал с человеческими трупами обоих полов. Бертран заявлял что главным являлась не половая связь с трупом а именно его расчленение. См. также Некрофилия Литература Бородулин В. Тополянский А. Большой медицинский энциклопедический словарь. — М.:Рипол Классик 2007. (Библиотека энциклопедических словарей (БЭС) Дерягин Г. Б. Криминальная сексология. Курс лекций для юридических факультетов. — М.: МосУ МВД России Щит-М 2008. — С. 136—143. — ISBN 978-5-93004-274-0. Жмуров В.А. Большой толковый словарь терминов психиатрии. — М.:Джангар 2010. Ссылки Крафт-Эбинг Р. Половая психопатия (1866). НекросадизмПиролагния (др.-греч. πῦρ — огонь жар + λαγνεία — похоть; Пирофилия) — вид девиации при которой возбуждение вызывается созерцанием пламени (свечей камина костра и т. п.) или пожара. В тяжёлой форме может сопровождаться патологическим стремлением к поджогам (пироманией). Этиология Некоторыми пиролагния рассматривается как разновидность фетишизма связанная с привлекательностью как самих горящих объектов так и пожарных их действий и техники. Примечания Литература Блейхер В. М. Крук И. В. Толковый словарь психиатрических терминов. / Под ред. канд. мед. наук С. Н. Бокова. В 2-х томах. Т. 2. — Ростов-на-Дону: «Феникс» 1996. — 448 с. Бова А. Савина С. Словарь по сексологии и сексопатологии (с пояснениями и приложениями). — Ростов-на-Дону: «Феникс» 1996. — 607 с. Vurig verlangen. — De Volkskrant 29.12.07 Sect. Hart en Ziel p. 5 Pyromanie: an onderbelicht fenomeen. — In Casu: Juridisch Magazine 2008 Vol.15 No.4 (mei) p.18-21. См. также Бутовский поджигательЭксаудиризм (в переводе с латинского языка означает: ех — из audio — слышать) — сексуальная девиация (аномалия) которая сопровождается неконтролируемым желанием человека к восприятию на слух чужого полового акта. Эксаудиризм который обладает широким потенциалом для исследований вид эротического извращения под которым понимают метод быстрого достижения сексуального возбуждения путём подслушивания звуков выражающих половой акт. Эксаудиризм — вариант отклонения в сексуальном поведении схожий с вуайеризмом так как является его акустической разновидностью: вуайеризм — влечение к визуальному восприятию чужого коитуса а также созерцанию рассматриванию половых органов другого человека. И эксаудиризм и вуайеризм являются элементарными способами сексуального возбуждения и получения наслаждения на физическом и эмоциональном уровнях. Эксаудиризм согласно исследованиям польских сексологов Каземежа Имелинского и Збигнева Старовича проявляется с детских лет. Главной причиной возникновения эксаудиризма является естественный интерес ребёнка сексуальному воспитанию которого родители не уделяют должного внимания. Поэтому неудовлетворённое любопытство детей от 7-ми до 12-ти лет является предпосылкой такой патологии в области сексологии и психологии как эксаудиризм. Потому что человеку в период полового созревания гормонального развития — 11-19 лет — тема взрослых сексуальных отношений интимной близости кажется особенно интересной непознанной что подтверждают социологические исследования. Так по статистике четверть детей дошкольного а также младшего и среднего школьного возраста подслушивали половой акт своих родителей стоя у двери их спальни. Мальчикам в большей степени нежели девочкам свойственно девиантное сексуальное поведение в том числе и эксаудиризм. Кроме того одну из ведущих ролей в распространении такой сексуальной девиации как эксаудиризм исполнил технический прогресс подаривший человечеству главные каналы коммуникации — телефон телевизор радиоприёмник магнитофон компьютер и т. д. а сегодня играет массовая культура. Ведь именно произведения поп-культуры (среди них — порнографические фильмы с саундтреками эротического содержания так называемая секс-музыка и пр.) которые доступны всем и каждому через аудио- видеоаппаратуру глобально распространяют эксаудиризм. По наблюдениям учёных страдающие эксаудиризмом отличаются бурной фантазией и повышенной сексуальной чувствительностью поскольку такое поведение носит эрогенный характер. Гипертрофированная сексуальная чувствительность как результат и одновременно симптом эксаудиризма закладывается в детстве и активно проявляется на протяжении всей жизни. Например неоднократно были зафиксированы случаи когда мужчина со склонностями к эксаудиризму стимулировал сексуальное возбуждение заставляя свою жену свершить интимную близость с приятелем соседом за закрытой дверью ширмой. ИсточникиПравить Аномальное сексуальное поведение./Под редакцией А. А. Ткаченко. — М. 1997. Имелинский Казимеж. Психогигиена половой жизни. — М. 1972. Имелинский Казимеж. Сексология и сексопатология. — М. 1986. Словарь сексологических терминов и понятий Эксаудиризм Макс Фрай Лев Щеглов. Книга извращений. — М. 2002. Старович Збигнев. Сексуальные нарушения/в кн. Судебная сексология//Пер. с польск. — М. 1991. См. такжеПравить ВуайеризмЭкскрементофилия (лат. excrementum — выделение и др.-греч. φιλία — влечение любовь) — сексуальная девиация сочетание мазохизма и фетишизма при котором роль фетишизируемого предмета играют выделения человеческого организма к числу которых относятся моча кал пот сперма (см. «игра в снежки») менструальные выделения слюна и др. Некоторые специалисты считают экскрементофилию заместительной или переходной формой к некрофилии. К числу возможных проявлений экскрементофилии в литературе относятся куннилингус во время менструации или с женщиной пренебрегающей правилами гигиены просьбы во время половых актов плевать в рот обмен слюной при поцелуе (саливафилия) обнюхивание и лизание потного тела (гигрофилия) подмышек промежности ануса ступней и пальцев ног (сочетается с фут-фетишизмом) различные действия с калом (копрофилия) мочой (писсинг) и т. д. См. такжеПравить Сексуальные девиации Фетишизм ПримечанияПравить ЛитератураПравить Дерягин Г. Б. Криминальная сексология. Курс лекций для юридических факультетов. М. 2008. 552 с. ISBN 978-5-93004-274-0. С. 135.Урофилия (синоним «») — получение сексуального удовольствия от желания произвести акт мочеиспускания на партнёра или от того чтобы партнёр произвел акт мочеиспускания на него (на неё). Они могут быть связаны с мастурбацией техника которой требует введения в уретру для сексуальной стимуляции посторонних объектов; может встречаться как у мужчин так и у женщин. Вкусовым эквивалентом экскрементофилии является питье выделений — урофагия. Сексуальная техника урофилии Один партнёр стоит над другим и производит акт мочеиспускания на тело и в область ротовой полости. Также партнёры могут меняться местами. Некоторые урофилы не любят попадания мочи в рот а только орошение тела мочой. Проявления урофилии Есть множество подвариантов урофилии: Вид мочащегося партнера наблюдение за ним (вуайеризм) Мочиться на партнёра (активное/пассивное) Урофагия Мочиться на виду у всех (эксгибиционизм) Мочиться на собственное тело Мочиться в рот партнера чтобы его/её «наказать» или «наградить» (БДСМ) Мочиться не снимая одежду Длительное время выдерживать сильно переполненный мочевой пузырь Мочиться в вагину анус лицо на животных частные автомобили с высотного здания на головы прохожих Ссылки Watersports FAQ (англ.) Urolagnia Sexual Disorders (англ.) Article about Watersports (англ.)Копрофилия (др.-греч. κόπρος — 'навоз' 'кал' и φιλία — 'любовь') — разновидность экскрементофилии форма сексуального поведения при котором половое возбуждение и удовлетворение достигаются в ходе манипуляций с калом партнера в разных формах от наблюдения за дефекацией до поедания фекалий (копрофагия). Копрофилия является разновидностью фетишизма и мазохизма чаще всего совмещая обе этих формы сексуального поведения реже являясь лишь одной из них. Копрофилия как форма мазохизма широко распространена и является разновидностью морального мазохизма когда человек достигает сексуального возбуждения и удовлетворения от того что его партнер осуществляет на него дефекацию. Иногда данный вид фетишизма сопровождается компульсивным употреблением непристойных слов (копролалия). Иногда данное сексуальное пристрастие может развиваться в копрофагию поедание экскрементов. Так как в экскрементах содержится большое количество бактерий и грибков такая сексуальная практика представляет определенную угрозу здоровью особенно для людей со слабой иммунной системой. Копрофилию причисляют к сексуальным девиациям (парафилиям). Нет точных научных данных о числе людей занимающихся копрофилией. Люди предпочитающие копрофилию в любовной игре часто занимаются урофилией хотя обратное утверждение неверно так как урофила в моче больше привлекает в первую очередь её тесная связь с половыми органами. В экологии В экологии копрофилами называют организмы (например грибы) чья среда обитания (например субстрат) связана с экскрементами различных видов животных. В кинематографе Копрофилия нашла отражение в кинематографе причем это не ограничивается порнографическими лентами. Так например в фильмах Movie 43 и Зелёный слоник этому уделены отдельные эпизоды. См. также Урофилия Примечания Ссылки Парафилии. Копрофилия Фетишизм. ЭкскрементофилияЭкскреме́нты (от лат. excrementum — отход выделение) — совокупность отходов жизнедеятельности организма подлежащих удалению во внешнюю среду. Примерами являются пот моча кал рвотные массы выдыхаемый воздух и результаты родов (послед — плацента плодные оболочки) за исключением плода. См. также Туалет Примечания Литература Шимкевич В. М.. Экскременты // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Кандаулезизм — форма половой перверсии при которой мужчина получает половое наслаждение при демонстрации другим обнажённой партнёрши или её фотографий. Достаточно распространенный мотив в художественном творчестве. Получил название от имени лидийского царя Кандавла (др.-греч. Κανδαύλης) который по легенде показал обнажённую жену своему телохранителю. ПримечанияИнсули́н (от лат. insula — остров) — гормон пептидной природы образуется в бета-клетках островков Лангерганса поджелудочной железы. Оказывает многогранное влияние на обмен практически во всех тканях. Основное действие инсулина заключается в снижении концентрации глюкозы в крови. Считается самым изученным гормоном (более 300 000 цитирований в PubMed). Инсулин увеличивает проницаемость плазматических мембран для глюкозы активирует ключевые ферменты гликолиза стимулирует образование в печени и мышцах из глюкозы гликогена усиливает синтез жиров и белков. Кроме того инсулин подавляет активность ферментов расщепляющих гликоген и жиры. То есть помимо анаболического действия инсулин обладает также и катаболическим эффектом. Нарушение секреции инсулина вследствие деструкции бета-клеток — абсолютная недостаточность инсулина — является ключевым звеном патогенеза сахарного диабета 1-го типа. Нарушение действия инсулина на ткани — относительная инсулиновая недостаточность — имеет важное место в развитии сахарного диабета 2-го типа. Строение Молекула инсулина образована двумя полипептидными цепями содержащими 51 аминокислотный остаток: A-цепь состоит из 21 аминокислотного остатка B-цепь образована 30 аминокислотными остатками. Полипептидные цепи соединяются двумя дисульфидными мостиками через остатки цистеина третья дисульфидная связь расположена в A-цепи. Первичная структура инсулина у разных биологических видов несколько различается как различается и его важность в регуляции обмена углеводов. Наиболее близким к человеческому является инсулин свиньи который различается с ним всего одним аминокислотным остатком: в 30 положении B-цепи свиного инсулина расположен аланин а в инсулине человека — треонин; бычий инсулин отличается тремя аминокислотными остатками. Открытие и изучение Ранние исследования В 1869 году в Берлине 22-летний студент-медик Пауль Лангерганс изучая с помощью нового микроскопа строение поджелудочной железы обратил внимание на ранее неизвестные клетки образующие группы которые были равномерно распределены по всей железе. Назначение этих «маленьких кучек клеток» впоследствии известных как «островки Лангерганса» было непонятно но позднее Эдуард Лагус показал что в них образуется секрет который играет роль в регуляции пищеварения. В 1889 году немецкий физиолог Оскар Минковски чтобы показать что значение поджелудочной железы в пищеварении надумано поставил эксперимент в котором произвёл удаление железы у здоровой собаки. Через несколько дней после начала эксперимента помощник Минковски который следил за лабораторными животными обратил внимание на большое количество мух которые слетались на мочу подопытной собаки. Исследовав мочу он обнаружил что собака с мочой выделяет сахар. Это было первое наблюдение позволившее связать работу поджелудочной железы и сахарный диабет. Работы Соболева В 1900 году Леонид Васильевич Соболев (1876—1919) экспериментально обнаружил что после перевязки протоков поджелудочной железы железистая ткань атрофируется а островки Лангерганса сохраняются. Опыты проводились в лаборатории Ивана Петровича Павлова. Поскольку активность островковых клеток сохраняется диабет при этом не возникает. Эти результаты наряду с известным фактом изменения островков у больных диабетом позволили Соболеву сделать заключение что островки Лангерганса необходимы для регуляции углеводного обмена. Кроме того Соболев предложил использовать железу новорожденных животных у которых островки хорошо развиты по отношению к пищеварительному аппарату для выделения вещества обладающего противодиабетическим действием. Методы выделения активного гормонального вещества из поджелудочной железы предложенные и опубликованные Соболевым были использованы в 1921 г. Бантингом и Бестом в Канаде без ссылки на Соболева. Попытки выделения противодиабетического вещества В 1901 году был сделан следующий важный шаг Евгений Опи чётко показал что «Сахарный диабет… обусловлен разрушением островков поджелудочной железы и возникает только когда эти тельца частично или полностью разрушены». Связь между сахарным диабетом и поджелудочной железой была известна и раньше но до этого не было ясно что диабет связан именно с островками. В следующие два десятилетия были предприняты несколько попыток выделить островковый секрет как потенциальное лекарство. В 1906 Звельцер достиг некоторого успеха в снижении уровня глюкозы в крови подопытных собак панкреатическим экстрактом но не мог продолжить свою работу. Скотт (E. L. Scott) между 1911 и 1912 годами в Чикагском университете использовал водный экстракт поджелудочной железы и отмечал «некоторое уменьшение глюкозурии» но он не смог убедить своего руководителя в важности своих исследований и вскоре эти эксперименты были прекращены. Такой же эффект демонстрировал и Израэль Кляйнер в Рокфеллеровском университете в 1919 но его работа была прервана началом первой мировой войны и он не смог её завершить. Похожую работу после опытов во Франции в 1921 году опубликовал и профессор физиологии Бухарестской школы медицины и фармакологии Николае Паулеско и в Румынии его считают первооткрывателем инсулина. Выделение инсулина Бантингом и Бестом Однако практическое выделение инсулина принадлежит группе учёных Торонтского университета. Фредерик Бантинг знал о работах Соболева и практически реализовал идеи Соболева но не сослался на них. Из его записок: «перевязать собаке панкреатический проток. Оставить собаку пока не разрушатся ацинусы и останутся только островки. Попытаться выделить внутренний секрет и подействовать на гликозурию…» В Торонто Бантинг встретился с Дж. Маклеодом и изложил ему свои соображения в надежде заручиться его поддержкой и получить необходимое для работы оборудование. Идея Бантинга сперва показалась профессору абсурдной и даже смешной. Но молодому учёному всё-таки удалось убедить Маклеода поддержать проект. И летом 1921 года он предоставил Бантингу университетскую лабораторию и ассистента 22-летнего Чарльза Беста а также выделил ему 10 собак. Их метод заключался в том что вокруг выводного протока поджелудочной железы затягивалась лигатура препятствуя выделению из железы панкреатического сока и спустя несколько недель когда внешнесекреторные клетки погибли в живых оставались тысячи островков из которых им удалось выделить белок который достоверно снижал уровень сахара в крови у собак с удалённой поджелудочной железой. Сперва его назвали «айлетин». Вернувшись из Европы Маклеод оценил значение всей проделанной его подчинённым работы однако для того чтобы быть полностью уверенным в эффективности метода профессор потребовал ещё раз проделать эксперимент в своем присутствии. И спустя несколько недель стало ясно что вторая попытка также успешна. Однако выделение и очистка «айлетина» из поджелудочных желез собак было чрезвычайно трудоёмкой и длительной работой. Бантинг решил попытаться использовать в качестве источника поджелудочные железы плодов телят в которых ещё не вырабатываются пищеварительные ферменты но уже синтезируется достаточное количество инсулина. Это существенно облегчило работу. После решения проблемы с источником инсулина следующей важной задачей стала очистка белка. Для её решения в декабре 1921 Маклеод привлёк блестящего биохимика Джеймса Коллипа который в итоге сумел разработать эффективный метод очистки инсулина. И 11 января 1922 года после множества успешных испытаний с собаками страдающему диабетом 14-летнему Леонарду Томпсону была сделана первая в истории инъекция инсулина. Однако первый опыт применения инсулина оказался неудачным. Экстракт оказался недостаточно очищенным и это привело к развитию аллергии поэтому инъекции инсулина были приостановлены. Следующие 12 дней Коллип напряжённо работал в лаборатории над улучшением экстракта. А 23 января Леонарду была введена вторая доза инсулина. На сей раз успех был полным не было не только явных побочных действий но и у больного перестал прогрессировать диабет. Однако впоследствии Бантинг и Бест не сработались с Коллипом и вскоре с ним расстались. Потребовались большие количества чистого инсулина. И прежде чем был найден эффективный способ быстрого промышленного получения инсулина была проведена очень большая работа. Важную роль в этом сыграло знакомство Бантинга с Илаем Лилли совладельцем одной из крупнейших мировых фармацевтических компании Eli Lilly and Company. За это революционное открытие Маклеод и Бантинг в 1923 году были удостоены Нобелевской премии по физиологии и медицине. Бантинг сперва был сильно возмущён что его помощник Бест не был представлен к награде вместе с ним и поначалу даже демонстративно отказался от денег но потом всё же согласился принять премию и свою часть торжественно разделил с Бестом Так же поступил и Маклеод поделив свою премию с Коллипом. Патент на инсулин был продан Торонтскому университету за один доллар. Промышленное коммерческое производство инсулинов под торговой маркой Илетин было начато в 1923 году фармацевтической компанией Eli Lilly and Company. Расшифровка структуры Заслуга по определению точной последовательности аминокислот образующих молекулу инсулина (так называемая первичная структура) принадлежит британскому молекулярному биологу Фредерику Сенгеру. Инсулин стал первым белком для которого была полностью определена первичная структура. За проделанную работу в 1958 году он был удостоен Нобелевской премии по химии. А спустя почти 40 лет Дороти Кроуфут-Ходжкин с помощью метода рентгеновской дифракции определила пространственное строение молекулы инсулина. Её работы также отмечены Нобелевской премией. Образование и секреция Главным стимулом к синтезу и выделению инсулина служит повышение концентрации глюкозы в крови. Синтез в клетке Синтез и выделение инсулина представляют собой сложный процесс включающий несколько этапов. Первоначально образуется неактивный предшественник гормона который после ряда химических превращений в процессе созревания превращается в активную форму. Инсулин вырабатывается в течение всего дня а не только в ночные часы. Ген кодирующий первичную структуру предшественника инсулина локализуется в коротком плече 11 хромосомы. На рибосомах шероховатой эндоплазматической сети синтезируется пептид-предшественник — т. н. препроинсулин. Он представляет собой полипептидную цепь построенную из 110 аминокислотных остатков и включает в себя расположенные последовательно: L-пептид B-пептид C-пептид и A-пептид. Почти сразу после синтеза в ЭПР от этой молекулы отщепляется сигнальный (L) пептид — последовательность из 24 аминокислот которые необходимы для прохождения синтезируемой молекулы через гидрофобную липидную мембрану ЭПР. Образуется проинсулин который транспортируется в комплекс Гольджи далее в цистернах которого происходит так называемое созревание инсулина. Созревание является наиболее длительным этапом образования инсулина. В процессе созревания из молекулы проинсулина с помощью специфических эндопептидаз вырезается C-пептид — фрагмент из 31 аминокислоты соединяющий B-цепь и A-цепь. То есть молекула проинсулина разделяется на инсулин и биологически инертный пептидный остаток. В секреторных гранулах инсулин соединяясь с ионами цинка образует кристаллические гексамерные агрегаты. Секреция Бета-клетки островков Лангерганса чувствительны к изменению уровня глюкозы в крови; выделение ими инсулина в ответ на повышение концентрации глюкозы реализуется по следующему механизму: Глюкоза свободно транспортируется в бета-клетки специальным белком-переносчиком GluT 2. В клетке глюкоза подвергается гликолизу и далее окисляется в дыхательном цикле с образованием АТФ; интенсивность синтеза АТФ зависит от уровня глюкозы в крови. АТФ регулирует закрытие ионных калиевых каналов приводя к деполяризации мембраны. Деполяризация вызывает открытие потенциал-зависимых кальциевых каналов это приводит к току кальция в клетку. Повышение уровня кальция в клетке активирует фосфолипазу C которая расщепляет один из мембранных фосфолипидов — фосфатидилинозитол-45-бифосфат — на инозитол-145-трифосфат и диацилглицерат. Инозитолтрифосфат связывается с рецепторными белками ЭПР. Это приводит к высвобождению связанного внутриклеточного кальция и резкому повышению его концентрации. Значительное увеличение концентрации в клетке ионов кальция приводит к высвобождению заранее синтезированного инсулина хранящегося в секреторных гранулах. В зрелых секреторных гранулах кроме инсулина и C-пептида находятся ионы цинка амилин и небольшие количества проинсулина и промежуточных форм. Выделение инсулина из клетки происходит путём экзоцитоза — зрелая секреторная гранула приближается к плазматической мембране и сливается с ней и содержимое гранулы выдавливается из клетки. Изменение физических свойств среды приводит к отщеплению цинка и распаду кристаллического неактивного инсулина на отдельные молекулы которые и обладают биологической активностью. Регуляция Главным стимулятором освобождения инсулина является повышение уровня глюкозы в крови. Дополнительно образование инсулина и его выделение стимулируется во время приёма пищи причём не только глюкозы или углеводов. Секрецию инсулина усиливают аминокислоты особенно лейцин и аргинин некоторые гормоны гастроэнтеропанкреатической системы: холецистокинин ГИП ГПП-1 АКТГ эстрогены производные сульфонилмочевины. Также секрецию инсулина усиливает повышение уровня калия или кальция свободных жирных кислот в плазме крови. Понижается секреция инсулина под влиянием глюкагона. Бета-клетки также находятся под влиянием автономной нервной системы: Парасимпатическая часть (холинергические окончания блуждающего нерва) стимулирует выделение инсулина; Симпатическая часть (активация α2-адренорецепторов) подавляет выделение инсулина. Синтез инсулина заново стимулируется глюкозой и холинергическими нервными сигналами. Действие Так или иначе инсулин затрагивает все виды обмена веществ во всём организме. Однако в первую очередь действие инсулина касается именно обмена углеводов. Основное влияние инсулина на углеводный обмен связано с усилением транспорта глюкозы через клеточные мембраны. Активация инсулинового рецептора запускает внутриклеточный механизм который напрямую влияет на поступление глюкозы в клетку путём регуляции количества и работы мембранных белков переносящих глюкозу в клетку. В наибольшей степени от инсулина зависит транспорт глюкозы в двух типах тканей: мышечная ткань (миоциты) и жировая ткань (адипоциты) — это т. н. инсулинозависимые ткани. Составляя вместе почти 2/3 всей клеточной массы человеческого тела они выполняют в организме такие важные функции как движение дыхание кровообращение и т. п. осуществляют запасание выделенной из пищи энергии. Механизм Подобно другим гормонам своё действие инсулин осуществляет через белок-рецептор. Инсулиновый рецептор представляет собой сложный интегральный белок клеточной мембраны построенный из 2 субъединиц (a и b) причём каждая из них образована двумя полипептидными цепочками. Инсулин с высокой специфичностью связывается и распознаётся а-субъединицей рецептора которая при присоединении гормона изменяет свою конформацию. Это приводит к появлению тирозинкиназной активности у субъединицы b что запускает разветвлённую цепь реакций по активации ферментов которая начинается с аутофосфорилирования рецептора. Весь комплекс биохимических последствий взаимодействия инсулина и рецептора ещё до конца не вполне ясен однако известно что на промежуточном этапе происходит образование вторичных посредников: диацилглицеролов и инозитолтрифосфата одним из эффектов которых является активация фермента — протеинкиназы С с фосфорилирующим (и активирующим) действием которой на ферменты и связаны изменения во внутриклеточном обмене веществ. Усиление поступления глюкозы в клетку связано с активирующим действием посредников инсулина на включение в клеточную мембрану цитоплазматических везикул содержащих белок-переносчик глюкозы GLUT 4. Физиологические эффекты Инсулин оказывает на обмен веществ и энергии сложное и многогранное действие. Многие из эффектов инсулина реализуются через его способность действовать на активность ряда ферментов. Инсулин — основной гормон снижающий содержание глюкозы в крови (уровень глюкозы так же снижается и андрогенами которые выделяются сетчатой зоной коры надпочечников) это реализуется через: усиление поглощения клетками глюкозы и других веществ; активацию ключевых ферментов гликолиза; увеличение интенсивности синтеза гликогена — инсулин форсирует запасание глюкозы клетками печени и мышц путём полимеризации её в гликоген; уменьшение интенсивности глюконеогенеза — снижается образование в печени глюкозы из различных веществ Анаболические эффекты усиливает поглощение клетками аминокислот (особенно лейцина и валина); усиливает транспорт в клетку ионов калия а также ионов магния и фосфат-ионов; усиливает репликацию ДНК и биосинтез белка; усиливает синтез жирных кислот и последующую их этерификацию — в жировой ткани и в печени инсулин способствует превращению глюкозы в триглицериды; при недостатке инсулина происходит обратное — мобилизация жиров. Антикатаболические эффекты подавляет гидролиз белков — уменьшает деградацию белков; уменьшает липолиз — снижает поступление жирных кислот в кровь. Клиренс Элиминация инсулина из кровотока осуществляется преимущественно печенью и почками. Клиренс в печени При прохождении через портальную систему печени в норме связывается и разрушается до 60 % секретируемого поджелудочной железой инсулина ещё 35—40 % элиминируется почками (однако в случае введения экзогенного инсулина при сахарном диабете бо́льшая нагрузка ложится на почки так как вводимый парентерально инсулин минует портальную вену). При попадании в гепатоциты инсулин вначале подвергается воздействию фермента инсулиназы разрушающего дисульфидные мостики между A- и B-цепями молекулы инсулина после чего остатки молекулы деградируют до аминокислот. Клиренс в почках Инсулин имеет молекулярную массу 5808 Да и поэтому свободно попадает через клубочек в капсулу Боумена-Шумлянского. Из просвета канальца инсулин извлекается переносчиком после чего он поступает в лизосомы канальцевого эпителия и распадается до аминокислот. Клиренс в тканях Определённая (незначительная) фракция инсулина разрушается на уровне тканей-мишеней: после индукции сигнальных путей комплекс «инсулин+рецептор» погружается в цитозоль и подвергается протеолизу в лизосомах (деградации подвергается лишь остаток инсулина а освобождённый рецептор транспортируется обратно к мембране и снова встраивается в неё). Регуляция уровня глюкозы в крови Поддержание оптимальной концентрации глюкозы в крови — результат действия множества факторов сочетание слаженной работы многих систем организма. Ведущая роль в поддержании динамического равновесия между процессами образования и утилизации глюкозы принадлежит гормональной регуляции. В среднем уровень глюкозы в крови здорового человека в зависимости от давности употребления пищи колеблется от 27 до 83 (норма натощак 33 — 55) ммоль/л однако сразу после приёма пищи концентрация резко возрастает на короткое время. Две группы гормонов противоположным образом влияют на концентрацию глюкозы в крови: единственный гипогликемический гормон — инсулин и гипергликемические гормоны (глюкагон гормон роста и гормоны надпочечников) которые повышают содержание глюкозы в крови. Когда уровень глюкозы снижается ниже нормального физиологического значения секреция инсулина бета-клетками снижается но в норме никогда не прекращается. Если же уровень глюкозы падает до опасного уровня высвобождаются так называемые контринсулиновые (гипергликемические) гормоны (наиболее известны глюкокортикоиды и глюкагон — продукт секреции альфа-клеток панкреатических островков) которые вызывают высвобождение глюкозы в кровь. Адреналин и другие гормоны стресса сильно подавляют выделение инсулина в кровь. Точность и эффективность работы этого сложного механизма является непременным условием нормальной работы всего организма здоровья. Длительное повышенное содержание глюкозы в крови (гипергликемия) является главным симптомом и патогенетической сущностью сахарного диабета. Гипогликемия — понижение содержания глюкозы в крови — часто имеет ещё более серьёзные последствия. Так экстремальное падение уровня глюкозы может быть чревато развитием гипогликемической комы и смертью. Гипергликемия Гипергликемия — увеличение уровня сахара в крови. В состоянии гипергликемии увеличивается поступление глюкозы как в печень так и в периферические ткани. Как только уровень глюкозы превышает некоторый порог поджелудочная железа начинает вырабатывать инсулин. Гипогликемия Гипогликемия — патологическое состояние характеризующееся снижением уровня глюкозы периферической крови ниже нормы (<33 ммоль/л при оценке по цельной капиллярной крови <39 ммоль/л — по венозной плазме). Развивается вследствие передозировки сахароснижающих препаратов или избыточной секреции инсулина в организме. Тяжёлая гипогликемия может привести к развитию гипогликемической комы и вызвать гибель человека. Заболевания связанные с действием инсулина Инсулинома — доброкачественная опухоль из бета-клеток поджелудочной железы вырабатывающая избыточное количество инсулина. Клиническая картина характеризуется эпизодически возникающими гипогликемическими состояниями. Инсулиновый шок — симптомокомплекс развивающийся при однократно введенной избыточной дозе инсулина. Наиболее полное описание можно встретить в учебниках по психиатрии так как инсулиновые шоки применяли для лечения шизофрении. Синдром хронической передозировки инсулина (синдром Сомоджи) — симптомокомплекс развивающийся при длительном избыточном введении препаратов инсулина. Препараты инсулина 11 января 1922 года Banting & Best впервые сделали инъекцию очищенного инсулина подростку Леонарду Томпсону который страдал сахарным диабетом. Поразительные клинические результаты при использовании экстракта полученного Бантингом и Бестом по методу Коллипа явились окончательным подтверждением: разработано безопасное эффективное стандартизированное средство пригодное для производства в больших объёмах. Широкое применение инсулина для лечения больных сахарным диабетом стимулировало создание многих препаратов обеспечивающих поступление гормона в кровь с различной скоростью. Характеристика некоторых из этих препаратов приведена ниже. Хотя разработчики препаратов надеялись что в соответствующей комбинации эти препараты полностью удовлетворят потребности каждого больного эта надежда оправдывается далеко не всегда. Классификация моновидовые (одновидовые) — включают в себя экстракт поджелудочных желез животных только одного вида например свиньи комбинированные — состоят из экстрактов поджелудочных желез животных разных видов например свиньи и быка. Сегодня данный вид инсулина уже не применяется ==== По видовому признаку ==== человеческий свиной — отличается от человеческого одной аминокислотой: в 30-м положении В-цепи вместо аминокислоты Треонин — Аланин (B30—Ala) крупного рогатого скота — отличается тремя аминокислотами китовый — отличается более чем тремя аминокислотами ==== По степени очистки ==== традиционные — экстрагируются кислым этанолом а в процессе очистки фильтруются высаливаются и многократно кристаллизуются (метод не позволяет очистить препарат от примесей других гормонов содержащихся в поджелудочной железе) монопиковые (MP) — после традиционной очистки фильтруются на геле (при проведении гельхроматографии образуют всего один «пик»: содержание вышеперечисленных примесей не более 1·10−3 Монокомпонентные (MC) — подвергаются ещё более глубокой очистке с помощью молекулярного сита и метода ионообменной хроматографии на DEAE-целлюлозе что позволяет добиться 99 % степени их чистоты (1·10−6) ==== По началу действия «пику» и продолжительности ==== короткого действия (однокомпонентные) пролонгированного действия (как правило комбинированные): среднего срока действия длительного действия сверхдлительного действия ==== Аналоги инсулина человека ==== ультракороткого действия — имитируют прандиальную секрецию инсулина базальные (беспиковые) продолжительного действия — благодаря постепенному высвобождению из подкожного депо позволяют имитировать базальную секрецию инсулина в организме (происходит постоянно в небольших количествах для нивелирования контринсулярного действия других гормонов) Коммерческие препараты инсулина В прежние годы концентрация инсулина в коммерческих препаратах была 40 ЕД/мл. Со временем концентрацию увеличили до 100 ЕД/мл (для уменьшения объёма инъекции в 25 раза). Современные коммерческие препараты инсулина — содержат 100 ЕД/мл но лучше убедиться в этом изучив этикетку (ошибка в 25 раза может быть роковой!). Ниже приведен неполный список препаратов инсулина. Указаны препараты только ведущих мировых фирм-производителей. К примеру Дарницкое производство (Киев) выпускает инсулины под маркой «Индар» повторяющие «Insuman»; фирма «Фармак» — берёт за основу инсулины «Lilli» («Humulin» «Humalog») и т. д.[уточнить] Простой или кристаллический инсулин Самые первые искусственно полученные препараты. Приведены современные высокоочищенные препараты в том числе и полусинтетические абсолютно идентичные инсулину человека. Профиль действия начало — через 15…20 минут с момента подкожного введения «пик» (период максимального действия) — 15…3 часа общая продолжительность действия — 6…8 часов. Названия препаратов Actrapid MP — свиной монопиковый Actrapid MC — свиной монокомпонентный Actrapid HM — человеческий монокомпонентный полусинтетический (генноинженерный) Humulin Regular — человеческий монокомпонентный полусинтетический (генноинженерный) Insuman Rapid HM — человеческий монокомпонентный полусинтетический (генноинженерный) Средней продолжительности действия или группа сурфен-инсулинов Совершенно особая группа препаратов свиного инсулина с кислой pH (пролонгирован Аминохинкарбамида гидрохлоридом). Препарат вводился три раза в сутки с интервалом 8 часов. Впоследствии «кислые» инсулины подверглись критике и гонениям (производство прекращено) — на смену пришли современные препараты короткого и пролонгированного действия (см. ниже). Профиль действия начало — через 1…15 часа с момента подкожного введения «пик» (период максимального действия) — 3…6 часов общая продолжительность действия — 10…12 часов. Названия препаратов Insulin B — известен как Берлинский инсулин (выпускался в ГДР). Снят с производства. Моносурфинсулин — выпускался в СССР также снят с производства. Длительного действия NPH-инсулины Группа NPH-инсулинов — названа по автору «Нейтра́льный протами́н Хагедо́рна» он же ПЦИ (Протамин—Цинк—Инсулин) в научной русскоязычной литературе времён СССР. Можно встретить прежнее название «Изофан». NPH-инсулин получают путём прибавления к раствору кристаллического (короткого) инсулина белка́ протамина (04 мг/100 ЕД) цинка (0016…004 мг/100 ЕД) и фосфатного буфера для поддержания уровня pH 72. Первая попытка имитировать базальную (постоянную) секрецию инсулина. Подразумевалось что две инъекции инсулина короткого действия компенсируют подъём уровня сахара в крови после завтрака и ужина а единственная инъекция NPH обеспечит базальную секрецию и компенсирует обеденный подъём сахара в крови. Препарат не получился суточным (как было заявлено фирмами-производителями по-началу). Но любой недостаток можно превратить в преимущество — фирмы сделали готовые смеси (см. ниже) и рекомендовали вводить инсулин два раза в сутки вместо интенсивной схемы подразумевающей 4-5 инъекций в сутки (см. Инсулинотерапия). Профиль действия начало — через 2…4 часа с момента подкожного введения «пик» (период максимального действия) — 6…10 часов общая продолжительность действия — 16…18 часов (изначально была заявлена 24 часа). Названия препаратов Protaphane MP — свиной монопиковый Protaphane MC — свиной монокомпонентный Protaphane HM — человеческий монокомпонентный полусинтетический (генноинженерный) Humulin NPH — человеческий монокомпонентный полусинтетический (генноинженерный) Insuman Basal — человеческий монокомпонентный полусинтетический (генноинженерный) Фиксированные готовые смеси препаратов инсулина короткого действия и NPH Готовые (стабильные) смеси препаратов инсулина созданы фирмами-производителями инсулинов для ведения пациентов с сахарным диабетом в режиме двух инъекций в сутки (вместо 4-5). Подробнее см. раздел «Инсулинотерапия». Однако они подходят далеко не всем — косвенное подтверждение этому наличие нескольких вариантов смесей в пределах одной фирмы-производителя и практически полное отсутствие препаратов этой группы на фармацевтическом рынке. Профиль действия Зависит от состава сме́си — чем выше процент(«короткого») инсулина тем сильнее и короче действие смеси и наоборот. В практике «прижилась» только смесь 30/70 поскольку эта пропорция реже всего приводит к гипогликемии/ гипергликемии. Названия препаратов Представленные на данный момент в России Humulin M3 — Humulin Regular — 30 %/Humulin NPH — 70 % Не представленные в России Humulin M1 Humulin M2 Mixtard HM Insuman Comb Сверхдлительного действия Эта группа препаратов вводится один раз в сутки и создана исключительно для лиц со 2-м типом сахарного диабета. Основным патологическим моментом сахарного диабета 2-го типа является инсулинорезистентность (низкая чувствительность к инсулину). Для её преодоления необходимо поддерживать постоянно высокую концентрацию инсулина в крови. Препараты особо удобны для пожилых одиноких пациентов инвалидов по зрению которым инсулин вводит медицинская сестра на дому. Профиль действия начало — «Ультраленте»: через 6…8 часов с момента подкожного введения («Ультратард ЧМ»: через 3…6 часов) «пик» (период максимального действия) — 16…20 часов (для всех представителей данной группы) общая продолжительность действия — 24…36 часов (для всех представителей данной группы). Названия препаратов Ultralente — свиной нейтральный Humulin U — генноинженерный полусинтетический человеческий монокомпонентный Ultratard HM — генноинженерный полусинтетический человеческий монокомпонентный Аналоги инсулина человека ультракороткого действия Представляют собой варианты последовательности аминокислот в В-цепи природного инсулина человека (чаще молекула инсулина модифицируется в положении В28 и/или B29) полученные методом генной инженерии. Созданы для максимально приближенного к природному профиля действия коммерческих препаратов инсулина вводимых извне. Преимущество — раннее начало действия и отсутствие повторно подъёма концентрации через два часа после инъекции что требовало (для профилактики гипогликемии) дополнительного приёма пищи (см. Инсулинотерапия). На сегодняшний день клинические испытания прошёл Хумалог (Лиз-Про) — более 10 лет на фармацевтическом рынке близок к завершению клинических испытаний Новорапид а Эпайдра находится в начале пути. Профиль действия начало — через 10…20 минут с момента подкожного введения «пик» (период максимального действия) — 05…15 часа общая продолжительность действия — 3…5 часов. Названия препаратов Humalog — Инсулин Лизпро(B28-Lys B29-Pro) NovoRapid — Инсулин Аспарт (B28-Asp) Apidra — Инсулин Глулизин (B3-Lys B29-Glu) Аналоги инсулина человека длительного (беспикового) действия Созданы для длительного блокирования инсулином (по механизму отрицательной обратной связи) работы альфа-клеток поджелудочной железы секретирующих прямой антагонист инсулина гормон глюкагон. Способствуют синтезу гликогена в печени и мышцах («стратегический запас углеводов» для профилактики гипогликемии). Заявленная продолжительность действия — 24 часа. На сегодняшний день ни один из препаратов этой группы не закончил прохождения клинических испытаний. Наиболее близок к сроку окончания 10-летних клинических испытаний — Лантус (2010 год) который появился на рынке первым. Профиль действия начало — через [сколько?] минут с момента подкожного введения «пик» — отсутствует концентрация поддерживается приблизительно на одном уровне общая продолжительность действия — до 24 часов. Названия препаратов Lantus — Лантус инсулин Гларгин получен методом модификации: замена аминокислоты Аспарагин на Глицин в А-цепи и добавление двух Аргининов к В-цепи (А21-Gly; B+Arg-Arg) — в отличие от всех инсулинов пролонгированного действия выпускается в виде раствора для инъекций а не суспе́нзии (что исключает погрешности в дозировании препарата так как суспензию необходимо перед применением взбалтывать а раствор стабилен). Единственный на сегодня препарат подтвердивший 24-часовую продолжительность действия Levemir — Левемир инсулин Детемир. По имеющимся данным иногда возникает необходимость в двух инъекциях в сутки. Предварительно смешанные аналоги инсулина человека Появление таких готовых смесей с точки зрения практики инсулинотерапии не совсем ясно. Вероятно фирма-производитель пытается нивелировать недостаточную продолжительность действия «суточного» беспикового аналога человеческого инсулина. Названия препаратов Novomix 30 — 30 % аналога инсулина человека ультракороткого действия инсулина Аспарт/70% протаминизированного инсулина Аспарт (протамин-кристаллический компонент средней продолжительности действия по аналогии с производством NPH-инсулинов). Humalog M25 — 25 % аналога инсулина человека ультракороткого действия Лиз-Про/75% протаминизированного инсулина Лиз-Про Humalog M50 — 50 % аналога инсулина человека ультракороткого действия Лиз-Про/50% протаминизированного инсулина Лиз-Про Инсулинотерапия Существует 3 основных режима инсулинотерапии. У каждого из них имеются свои преимущества и недостатки. У здорового человека секреция инсулина бета-клетками происходит постоянно и составляет около 1 ЕД инсулина в 1 ч это так называемая базальная (базисная) или фоновая секреция для подавления работы альфа-клеток продуцирующих основного антагониста инсулина Глюкагон. Во время еды происходит быстрое (болюсное) повышение концентрации инсулина во много раз. Стимулированная секреция инсулина составляет приблизительно 1—2 ЕД на каждые 10 г углеводов (цифра весьма вариабельна — даже у одного и того же человека она различна в разное время суток и во многом зависит от состояния организма в данный момент времени). При этом устанавливается динамическое равновесие: поддерживается постоянный баланс между концентрацией инсулина и потребностью в нём (по механизму обратной связи) выбросом «контринсулярных» гормонов — естественного гормона-антагониста инсулина — Глюкагона и других. Больной сахарным диабетом 1-го типа нуждается в заместительной инсулинотерапии которая бы имитировала секрецию инсулина в физиологических условиях. Существуют традиционная схема инсулинотерапии и интенсифицированная инсулинотерапия. Необходимо использовать различные виды препаратов инсулина — задача одних постоянное подавление естественных антагонистов инсулина и посреднические функции в передаче действия гормона роста на клетки (инсулиноподобные факторы роста или соматомедин C) а задача других (короткого действия) компенсировать постпрандиальную гипергликемию (повышение уровня углеводов в циркулирующей крови после приёма пищи). Добиться компенсации углеводного обмена однократным введением препарата инсулина у больных сахарным диабетом 1-го типа невозможно. Количество инъекций варьирует от 2 (фиксированной готовой смеси препаратов инсулина короткого действуия и NPH) до 5—6 разового введения препаратов инсулина короткого действия в сутки (без применения NPH-инсулина). Чем больше число инъекций тем режим инсулинотерапии максимальнее имитирует физиологический. Примечания См. также Нейтральный протамин Хагедорна Глюкагон Сахарный диабет: 1-го типа 2-го типа Гипогликемическая кома Ссылки Виды Инсулина Типы инсулина A10Глюкокортикоиды — стероидные гормоны из подкласса кортикостероидов продуцируемые корой надпочечников. Основным и наиболее активным естественным глюкокортикоидом человека является кортизол но это верно не для всех видов животных. Например у крысы основным глюкокортикоидом является кортикостерон а кортизола производится мало и он малоактивен для тканей организма крысы. У человека наоборот: кортикостерон производится в очень малых количествах и он малоактивен для тканей человеческого организма. Кортикостероиды подразделяются на: а) минералокортикостероиды или минералокортикоиды т.е. альдостерона и дезоксикортикостерон б) глюкокортикостероиды или глюкокортикоиды т.е. кортикостерон кортизон и кортизол (гидрокортизон). Физиологическая роль Глюкокортикоиды обладают разносторонним действием на организм. Антистрессовое и противошоковое действие Глюкокортикоиды оказывают мощное антистрессовое противошоковое действие. Их уровень в крови резко повышается при стрессе травмах кровопотерях шоковых состояниях. Повышение их уровня при этих состояниях является одним из механизмов адаптации организма к стрессу кровопотере борьбы с шоком и последствиями травмы. Глюкокортикоиды повышают системное артериальное давление повышают чувствительность миокарда и стенок сосудов к катехоламинам предотвращают десенситизацию рецепторов к катехоламинам при их высоком уровне. Кроме того глюкокортикоиды также стимулируют эритропоэз в костном мозге что способствует более быстрому восполнению кровопотери. Влияние на обмен веществ Глюкокортикоиды повышают уровень глюкозы в крови увеличивают глюконеогенез из аминокислот в печени тормозят захват и утилизацию глюкозы клетками периферических тканей угнетают активность ключевых ферментов гликолиза повышают синтез гликогена в печени и скелетных мышцах усиливают катаболизм белков и уменьшают их синтез повышают анаболизм жиров в подкожной жировой клетчатке и других тканях. Кроме того глюкокортикоиды оказывают также определённое минералокортикоидное действие — способствуют задержке катиона натрия аниона хлора и воды усилению выведения катионов калия и кальция. Взаимоотношения с другими гормонами Понижают секрецию печенью соматомедина и инсулиноподобных факторов роста в ответ на соматотропин понижают чувствительность периферических тканей к соматомедину и соматотропину тем самым тормозя анаболические процессы и линейный рост. Также глюкокортикоиды понижают чувствительность тканей к гормонам щитовидной железы и половым гормонам. Глюкокортикоиды являются мощными контринсулярными гормонами понижают чувствительность тканей к инсулину. Повышение секреции глюкокортикоидов в ответ на гипогликемию или в ответ на гиперинсулинемию при нормальном уровне глюкозы крови является одним из физиологических механизмов быстрой коррекции гипогликемии или предотвращения гипогликемии при гиперинсулинемии. Иммунорегулирующее действие Глюкокортикоиды не обладают мощным иммунорегулирующим действием. Они угнетают активность клеток лимфоидного ряда тормозят созревание и дифференцировку как Т- так и B-субпопуляций лимфоцитов вызывают апоптоз лимфоидных клеток и тем самым снижают количество лимфоцитов в крови. Глюкокортикоиды также тормозят продукцию антител B-лимфоцитами и плазматическими клетками уменьшают продукцию лимфокинов и цитокинов разными иммунокомпетентными клетками угнетают фагоцитарную активность лейкоцитов. Вместе с тем эффекты глюкокортикоидов на иммунную систему неоднозначны. Проявление иммуностимулирующего или иммуносупрессивного эффекта зависит от концентрации глюкокортикоидного гормона в крови. Дело в том что субпопуляция T-супрессоров значительно более чувствительна к угнетающему воздействию низких концентраций глюкокортикоидов чем субпопуляции T-хелперов и T-киллеров а также B-клетки. Таким образом в сравнительно низких концентрациях глюкокортикоиды оказывают скорее иммуностимулирующее действие сдвигая соотношение T-хелпер/Т-супрессор в сторону преобладания Т-хелперной активности. В более высоких концентрациях глюкокортикоиды оказывают иммуносупрессивное действие причём интенсивность иммуносупрессии прямо пропорциональна концентрации в крови и растёт практически линейно вплоть до уровней в 100 раз превышающих физиологические. Глюкокортикоиды усиливают нейтрофилопоэз и повышают содержание нейтрофильных гранулоцитов в крови. Они также усиливают ответ нейтрофильного ростка костного мозга на ростовые факторы G-CSF и GM-CSF и на интерлейкины уменьшают повреждающее действие лучевой и химиотерапии злокачественных опухолей на костный мозг и степень вызываемой этими воздействиями нейтропении. Благодаря этому эффекту глюкокортикоиды широко применяются в медицине при нейтропениях вызванных химиотерапией и радиотерапией и при лейкозах и лимфопролиферативных заболеваниях. Глюкокортикоиды угнетают эозинофилопоэз и вызывают апоптоз зрелых эозинофилов крови и тем самым снижают содержание эозинофилов в крови вплоть до полной анэозинопатии (отсутствия в пробе крови эозинофильных лейкоцитов). Противовоспалительная активность Глюкокортикоиды обладают свойством существенно уменьшать воспаление. Они тормозят активность различных разрушающих ткани ферментов — протеаз и нуклеаз матриксных металлопротеиназ гиалуронидазы фосфолипазу А2 и другие тормозят синтез простагландинов кининов лейкотриенов и других медиаторов воспаления из арахидоновой кислоты. Они также понижают проницаемость тканевых барьеров и стенок сосудов тормозят экссудацию в очаг воспаления жидкости и белка миграцию лейкоцитов в очаг (хемотаксис) и пролиферацию соединительной ткани в очаге стабилизируют клеточные мембраны тормозят перекисное окисление липидов образование в очаге воспаления свободных радикалов и многие другие процессы играющие роль в осуществлении воспаления. Один из механизмов такого действия связан с индуцированием выделения белков ингибирующих фосфолипазу A2 и известных под общим названием «липокортины». Эти белки как предполагается контролируют биосинтез таких сильнодействующих медиаторов воспаления как простагландины и лейкотриены путём торможения высвобождения их общего предшественника — арахидоновой кислоты. Арахидоновая кислота выделяется из мембранных фосфолипидов под действием фосфолипазы A2. Антиаллергическое действие Глюкокортикоиды уменьшают аллергию. Механизмы этого их свойства могут быть обусловлены понижением выработки IgE-иммуноглобулинов повышением гистамин-связывающей (гистаминопексической) способности крови стабилизацией мембран тучных клеток и уменьшением высвобождения из них медиаторов аллергии понижением чувствительности периферических тканей к гистамину и серотонину с одновременным повышением чувствительности к адреналину и пр. Сравнение эффективности различных препаратов Антагонисты глюкокортикоидов В настоящее время не существует клинически применимого антагониста глюкокортикоидных эффектов поскольку увеличение секреции АКТГ быстро преодолевает действие блокады этих эффектов за счет повышения секреции кортизола надпочечниками. Однако некоторые стероиды проявляют частичную или тканезависимую способность к конкурентному торможению действия кортизола и родственных глюкокортикоидов. Большинство глюкокортикоидов обладает аксиальной 11гидроксильной группой которая может играть важную роль в связывании и активации рецептора Такие стероиды как кортизон и кортексолон (11дезоксикортизол или соединение S) и производные прогестерона связываются с глюкокортикоидными рецепторами но практически не обладают собственной глюкокортикоидной биологической активностью. Эти соединения могут действовать как частичные агонисты или антагонисты особенно in vitro когда они не метаболизируются дальше в глюкокортикоиды. In vivo последний процесс может препятствовать проявлению полного антиглюкокортикоидного действия таких стероидов за исключением неметаболизируемых соединений таких как ципротеронацетат и позднее полученные антагонисты. «Эндокринология и метаболизм» Ф.Фелиг Д.Бакстер Побочные действия глюкокортикоидов Глюкокортикоиды применяемые местно в отличие от принимаемых пероральных внутримышечных и внутривенных обладают значительно меньшими побочными действиями на организм. Ссылки Инна Цветкова Риски при лечении глюкокортикоидами — WebMedInfo.ru[неавторитетный источник? 312 дней] Фармакологическая группа — Глюкокортикоиды. Энциклопедия лекарств и товаров аптечного ассортимента. РЛС Патент. — Инструкция применение и формула. Безопасность глюкокортикостероидов в условиях инъекционной фармакотерапии хронических болей в спинеАрипипразо́л — относительно новый (допущен FDA в 2002 году) препарат класса атипичных антипсихотиков (антипсихотических средств) внедрённый на мировой фармацевтический рынок вслед за клозапином рисперидоном оланзапином кветиапином и зипрасидоном. Компания-разработчик и производитель — Otsuka Pharmaceutical в США распространяется совместно с Bristol-Myers Squibb. Фармакодинамика Арипипразол проявляет типичный для «нейролептиков» антагонизм к дофаминовым рецепторам D2 подтипа в мезолимбическом пути при этом обладая уникальным свойством частичного агонизма к тем же рецепторам в мезокортикальном пути. Подобно другим «атипичным» антипсихотикам арипипразол проявляет сильный антагонизм к серотониновым рецепторам 5-HT2A подтипа и подобно зипрасидону агонизм к 5-HT1A рецепторам. Если же говорить корректнее то арипипразол является частичным агонистом (смешанным агонистом-антагонистом) 5HT1 и D2 рецепторов то есть возбуждает рецептор при недостатке нейромедиатора и блокирует при избытке. Препарат имеет наименьшее сродство среди всех атипичных антипсихотических средств к адренергическим (α1) гистаминовым (H1) и мускариновым (m1) рецепторам. Такой фармакодинамических спектр объясняет высокую лечебную эффективность арипипразола при шизофрении и биполярных расстройствах и в то же время низкую частоту и тяжесть наблюдаемых побочных эффектов в том числе роста массы тела и двигательных расстройств. Последнее имеет исключительное значение при долгосрочной терапии психозов. Отмечена способность арипипразола снижать уровни пролактина глюкозы и липидов крови; значимость этих изменений требует дальнейших исследований. Важной положительной чертой действия арипипразола является его способность уменьшать интервал QT электрокардиограммы что может свидетельствовать о более высокой сердечно-сосудистой безопасности лечения этим препаратом. Фармакокинетика Активность главным образом обусловлена наличием исходного вещества. Средний период полувыведения арипипразола составляет примерно 75 часов. Равновесная концентрация достигается через 14 дней кумуляция препарата в этот период предсказуема. Показатели фармакокинетики в равновесном состоянии пропорциональны дозе. Суточных колебаний распределения арипипразола и его метаболита дегидроарипипразола не отмечено. Установлено что главный метаболит препарата в плазме человека дегидроарипипразол обладает такой же аффинностью к дофаминовым D2 рецепторам как и арипипразол. Арипипразол быстро всасывается при этом Сmax в плазме достигается через 3—5 часов. Абсолютная биодоступность таблеток составляет 87 % независимо от приёма пищи. Арипипразол интенсивно распределяется в тканях причём VD составляет 49 л/кг. При терапевтической концентрации более 99 % арипипразола связывается с белками сыворотки главным образом с альбумином. Арипипразол не влияет на фармакокинетику и фармакодинамику варфарина то есть не вытесняет варфарин из связи с белками крови. Арипипразол подвергается пресистемному метаболизму лишь в минимальной степени. Он метаболизируется в печени тремя способами: дегидрированием гидроксилированием и N-дезалкилированием. По данным экспериментов in vitro дегидрирование и гидроксилирование арипипразола происходит под действием ферментов CYP3A4 и CYP2D6 а N-дезалкилирование катализируется ферментом CYP3A4. Арипипразол является основным компонентом лекарства в крови. При равновесном состоянии площадь под кривой «концентрация лекарственного средства — время» (AUC) дегидроарипипразола составляет примерно 39 % AUC арипипразола в плазме. После однократного приема меченного 14C арипипразола примерно 27 % и 60 % радиоактивности определяется в моче и кале соответственно. Менее 1 % неизменного арипипразола определяется в моче и примерно 18 % принятой дозы в неизменённом виде выводится с калом. Общий клиренс арипипразола составляет 0.7 мл/мин/кг главным образом за счёт выведения печенью. Применение Арипипразол необходимо принимать 1 раз в сутки. Препарат хорошо переносится больными. В ходе клинических исследований ни разу не возникала необходимость в титровании дозы данного лекарственного средства. Показания шизофрения при острых приступах и для поддерживающей терапии (в том числе подростков от 13-ти лет) острые маниакальные приступы типа I при биполярном расстройстве (в том числе у детей от 10-ти лет) поддерживающая терапия при биполярном аффективном расстройстве I типа после маниакального или смешанного эпизода отдельные маниакальные эпизоды в качестве дополнения к антидепрессантам в терапии большого депрессивного расстройства Bristol-Myers Squibb рассматривает возможность применения арипипразола в терапии алкоголизма (АЗ) Противопоказания Гиперчувствительность возраст до 18 лет период лактации. C осторожностью Заболевания сердечно-сосудистой системы (ишемическая болезнь сердца перенесенный инфаркт миокарда хроническая сердечная недостаточность нарушения проводимости) цереброваскулярные заболевания состояния предрасполагающие к снижению артериального давления (дегидратация гиповолемия прием гипотензивных лекарственных средств) — риск развития ортостатической гипотензии; эпилепсия заболевания при которых возможно развитие судорог; риск развития гипертермии (интенсивные физические нагрузки перегревание прием антихолинергических лекарственных средств дегидратация) аспирационной пневмонии (риск нарушения моторной функции пищевода и аспирации); ожирение сахарный диабет в анамнезе беременность. Побочные эффекты Частота: очень редко (менее 001 %) редко (более 001 % и менее 01 %) нечасто (более 01 % и менее 1 %) часто (более 1 % и менее 10 %) очень часто (более 10 %) Со стороны сердечно-сосудистой системы Очень редко — обморок; редко — вазовагальный синдром расширение границ сердца трепетание предсердий тромбофлебит внутричерепное кровотечение ишемия головного мозга; нечасто — брадикардия сердцебиение инфаркт миокарда удлинение интервала QT остановка сердца кровоизлияния фибрилляция предсердий сердечная недостаточность AV блокада ишемия миокарда тромбоз глубоких вен флебит экстрасистолия; часто — ортостатическая гипотензия тахикардия. Со стороны пищеварительной системы Очень редко — повышение активности АЛТ и ACT; редко — эзофагит кровотечение из дёсен глоссит мелена кишечное кровотечение язва 12-перстной кишки хейлит гепатит увеличение размеров печени панкреатит прободение кишечника; нечасто — повышение активности OA; повышение аппетита гастроэнтерит затрудненное глотание метеоризм гастрит зубной кариес гингивит геморрой желудочно-пищеводный рефлюкс желудочно-кишечные кровоизлияния периодонтальный абсцесс отёк языка недержание кала колит ректальные кровоизлияния стоматит изъязвления слизистой оболочки полости рта холецистит фекалома кандидоз слизистой оболочки полости рта холелитиаз отрыжка язва желудка; часто — диспепсия рвота запор; очень часто — тошнота анорексия. Аллергические реакции Очень редко — анафилаксия ангионевротический отек зуд и крапивница. Со стороны опорно-двигательного аппарата Очень редко — повышение активности КФК рабдомиолиз тендинит тенобурсит ревматоидный артрит миопатия; нечасто — оссалгия артралгия миастения артрит артроз мышечная слабость спазмы мышц бурсит; часто — миалгия судороги мышц. Со стороны нервной системы Редко — бред эйфория буккоглоссальный синдром акинезия угнетение сознания вплоть до потери сознания гипорефлексия навязчивые мысли злокачественный нейролептический синдром; нечасто — дистония мышечные подёргивания снижение концентрации внимания парестезия тремор конечностей импотенция брадикинезия понижение/снижение либидо панические реакции апатия дискинезия снижение памяти ступор амнезия инсульт гиперактивность деперсонализация миоклонус подавленное настроение гиперрефлексия замедление мыслительной функции повышенная чувствительность к раздражителям гипотония нарушение глазодвигательной реакции; часто — головокружение тремор экстрапирамидные расстройства психомоторное возбуждение депрессия нервозность повышенное слюноотделение враждебность суицидальные мысли мания нетвердая походка спутанность сознания сопротивление выполнению пассивных движений (синдром «зубчатого колеса»); очень часто — бессонница сонливость акатизия. Со стороны дыхательной системы Редко — кровохарканье аспирационная пневмония усиленное выделение мокроты сухость слизистой оболочки полости носа отёк лёгких лёгочная эмболия гипоксия дыхательная недостаточность апноэ; нечасто — бронхоспазм носовое кровотечение икота ларингит; часто — одышка пневмония. Со стороны кожных покровов Редко — макулопапулезная сыпь эксфолиативный дерматит крапивница; нечасто — акне везикулобулезная сыпь экзема алопеция псориаз себорея; часто — сухость кожи зуд повышенная потливость изъязвления кожи. Со стороны органов чувств Редко — усиленное слезотечение частое мигание наружный отит амблиопия глухота диплопия внутриглазное кровоизлияние фотофобия; нечасто — сухость глаз боль в глазах звон в ушах воспаление среднего уха катаракта потеря вкуса блефарит; часто — конъюнктивит боль в ушах. Со стороны мочеполовой системы Редко — боль в молочной железе цервицит галакторея аноргазмия жжение наружных половых органов глюкозурия гинекомастия нефролитиаз болезненная эрекция; нечасто — цистит учащенное мочеиспускание лейкорея задержка мочеиспускания гематурия дизурия аменорея преждевременная эякуляция влагалищное кровотечение вагинальный кандидоз почечная недостаточность маточное кровотечение меноррагия альбуминурия никтурия полиурия позывы к мочеиспусканию; часто — недержание мочи. Со стороны обмена веществ Редко — гиперкалиемия подагра гипернатриемия цианоз закисление мочи гипогликемия; нечасто — дегидратация отёки гиперхолестеринемия гипергликемия гипокалиемия сахарный диабет гиперлипидемия жажда повышенное содержание мочевины крови гипонатриемия железодефицитная анемия гиперкреатининемия гипербилирубинемия повышение активности ЛДГ ожирение; часто — снижение массы тела. Прочие Редко — боль в горле скованность в спине тяжесть в голове кандидоз скованность в области горла синдром Мендельсона тепловой удар; нечасто — боль в области таза отёк лица недомогание светочувствительность боль в челюсти озноб скованность челюсти метеоризм напряжение в груди; часто — гриппоподобный синдром периферические отеки боль в грудной клетке в шее. Передозировка ==== Симптомы ==== Тошнота рвота астения диарея сонливость тахикардия экстрапирамидные нарушения преходящая потеря сознания. ==== Лечение ==== Активированный уголь (50 г введенные через 1 ч после приема арипипразола уменьшали AUC и Сmax арипипразола на 51 и 41 % соответственно) поддерживающая терапия обеспечение адекватной проходимости дыхательных путей оксигенация эффективная вентиляция лёгких и симптоматическое лечение. Контроль показателей функции сердечно-сосудистой системы с регистрацией ЭКГ для выявления аритмий. Тщательное медицинское наблюдение до исчезновения всех симптомов. Эффективность гемодиализа маловероятна (практически не выводится почками в неизменённом виде и в значительной степени связывается с белками плазмы). Особые указания Склонность к суицидальным мыслям и попыткам характерна для психозов поэтому лечение препаратом должно сочетаться с тщательным медицинским наблюдением. Препарат должен выписываться в минимальном количестве достаточном для лечения пациента (снижение риска умышленной передозировки). Риск развития поздней дискинезии повышается с длительностью терапии нейролептиками поэтому при появлении во время лечения симптомов поздней дискинезии следует уменьшить дозу или отменить препарат. После отмены терапии эти симптомы могут временно усилиться или даже впервые появиться. При лечении нейролептиками возможно развитие угрожающего жизни злокачественного нейролептического синдрома (гиперпирексия мышечная ригидность нарушения психики и нестабильность вегетативной нервной системы в том числе нестабильность пульса и артериального давления тахикардия потливость и аритмии). Кроме того иногда возможно повышение активности КФК миоглобинурия (рабдомиолиз) и острая почечная недостаточность. В случае возникновения симптомов злокачественного нейролептического синдрома или необъяснимой лихорадки препарат должен быть отменен. Гипергликемия (в некоторых случаях выраженная с кетоацидозом) которая может привести к гиперосмолярной коме и даже смерти была отмечена у пациентов принимавших атипичные нейролептики. Хотя связь между приемом атипичных нейролептиков и гипергликемией остаётся неясной больным у которых диагностирован сахарный диабет должно регулярно проводиться определение концентрации глюкозы в крови при приеме атипичных нейролептиков. Пациентам с факторами риска сахарного диабета (ожирение наличие сахарного диабета в семейном анамнезе) при приеме атипичных нейролептиков должно проводиться определение концентрации глюкозы в крови в начале курса и периодически в процессе приема препарата. У всех пациентов принимающих атипичные нейролептики необходим постоянный контроль симптомов гипергликемии включая усиленную жажду учащенное мочеиспускание полифагию слабость. Адекватных и хорошо контролируемых исследований у беременных женщин не проводилось. Препарат может приниматься во время беременности в случае если потенциальная польза для матери превышает потенциальный риск для плода. Арипипразол проникает в молоко крыс. Данных о проникновении арипипразола в женское молоко нет. В период лечения рекомендуется отменить грудное вскармливание. В период лечения необходимо соблюдать осторожность при занятии видами деятельности требующей повышенной концентрации внимания и быстроты психомоторных реакций. Взаимодействие Не выявлено значимого влияния Нг-блокатора гистаминовых рецепторов фамотидина вызывающего мощное угнетение секреции соляной кислоты в желудке на фармакокинетику арипипразола. Мощные ингибиторы CYP2D6 (хинидин) и CYP3A4 (кетоконазол) могут снижать клиренс арипипразола при приеме внутрь на 52 % и 38 % соответственно (рекомендуется снижение дозы арипипразола). Мощный индуктор CYP3A4 (карбамазепин) снижает на 68 % и 73 % Cmax и AUC арипипразола соответственно и на 69 % и 71 % Cmax и AUC его активного метаболита дегидроарипипразола соответственно. Можно ожидать аналогичное действие и других индукторов CYP3A4 и CYP2D6. Исследования Показано что в случаях обострения хронической шизофрении арипипразол значительно эффективнее чем плацебо. Можно уточнить что препарат в дозе 30 мг/сут обладает преимуществом в сравнении с плацебо однако этого не отмечается при дозах 2 или 10 мг/сут. При этом авторы констатировали клиническое улучшение симптоматики у всех больных получавших арипипразол. Также выявлено что препарат в дозах 15 или 30 мг/сут значимо эффективнее плацебо при обострении шизофрении. В исследовании Carson Pigott Saha et al. арипипразол в дозировке 30 мг/сут сравнивали с галоперидолом (10 мг/сут) при лечении пациентов с обострением шизофрении. В сравнении с галоперидолом гораздо большее число пациентов положительно реагировали на терапию (редукция симптоматики по шкале PANSS более 30 % стабильное состояние в течение 1 мес). В дополнение к этому авторы показали что редукция негативных и депрессивных симптомов у пациентов получавших арипипразол была значимо больше чем при лечении галоперидолом. Таким образом результаты целого ряда кратковременных исследований убедительно показали что арипипразол эффективен при лечении позитивной и негативной симптоматики в структуре шизофрении. В длительных исследованиях было продемонстрировано что арипипразол эффективен при профилактике обострений хронической шизофрении. У пациентов получавших арипипразол отмечены значительно меньший риск экзацербаций и более качественное улучшение состояния по сравнению с получавшими плацебо. При сравнении нейрокогнитивного эффекта в лечении арипипразолом и оланзапином хронической шизофрении показано значительное улучшение вторичной вербальной памяти у пациентов получавших арипипразол в сравнении с оланзапином (p<005). Примечания Ссылки Веб-сайт препарата (англ.) Содержит справочную информацию в том числе в формате PDF. Веб-сайт компании-производителя (и правообладателя) (англ.) Bristol-Myers Squibb (англ.)Годива (англ. Godiva (/ɡəˈdaɪvə/) от латинизированного др.-англ. Godgyfu Godgifu — «подаренная Богом»; 980—1067) — англо-саксонская графиня жена Леофрика эрла (графа) Мерсии которая согласно легенде проехала обнажённой по улицам города Ковентри в Англии ради того чтобы граф её муж снизил непомерные налоги для своих подданных. Легенда Согласно легенде Годива была прекрасной женой графа Леофрика. Подданные графа страдали от непомерных налогов и Годива упрашивала своего мужа снизить налоговый гнёт. Однажды на очередном пиру будучи сильно пьяным Леофрик обещал снизить налоги если его жена проедет обнажённой на лошади по улицам Ковентри. Он был уверен что это условие будет совершенно неприемлемо для неё. Однако Годива поставила свой народ выше собственной чести гордости и пошла на этот шаг. Жители города очень любя и уважая её за доброту в назначенный день закрыли ставни и двери своих домов никто не вышел на улицу. Так незамеченной она проехала через весь город. Граф был поражён самоотверженностью женщины и сдержал слово снизив налоги. Историческая реальность Скорее всего эта легенда мало связана с реальными событиями. Жизнь Леофрика и Годивы подробно описана в сохранившихся в Англии летописях. Известно что Леофрик в 1043 году построил бенедиктинский монастырь который в одночасье превратил Ковентри из маленького поселения в четвёртый по величине средневековый английский город. Леофрик наделил монастырь землёй и отдал во владение обители 24 деревни а леди Годива подарила такое количество золота серебра и драгоценных камней что ни один монастырь Англии не мог сравниться с ним по богатству. Годива же была очень набожной и после смерти мужа находясь на смертном одре передала все его владения церкви. Граф Леофрик и леди Годива были похоронены в этом монастыре. О событиях описываемых в легенде хроники умалчивают. Историю об обнажённой всаднице впервые упоминает завистник славы и богатства Ковентри — монах монастыря святого Албана Роджер Вендровер в 1188 году; согласно его словам события происходили 10 июля 1040 года. В дальнейшем народная молва только дополняла это предание. Позднее в XIII веке король Эдуард I пожелал выяснить правду об этой легенде. Исследование летописей подтвердило что в Ковентри хотя и на 17 лет позже начиная с 1057 года налог действительно не взимался. В том же году (31 августа или 30 сентября) граф Леофрик скончался. Однако как связаны эти события и связаны ли они вообще — непонятно. Подглядывающий Том Согласно некоторым версиям легенды лишь один житель города «Подглядывающий Том» (Peeping Tom) решился взглянуть из окна на голую всадницу — и в тот же миг ослеп. История про Тома известна с 1586 года когда совет города Ковентри заказал Адаму ван Ноорту изобразить на картине легенду о леди Годиве. После того как заказ был выполнен картина была выставлена на главной площади Ковентри. И население ошибочно приняло изображённого на картине Леофрика выглядывающего в окно за ослушавшегося горожанина. Память о Годиве В 1678 году жители Ковентри учредили ежегодное празднование в честь леди Годивы. Этот фестиваль проводится и по сей день. Главным образом это карнавал где много музыки песен а вечером фейерверк. Участники карнавала одеваются в костюмы XI века. Шествие начинается от руин первого кафедрального собора и далее идёт по маршруту проложенному некогда отважной леди. Заключительная часть фестиваля проходит в городском парке у памятника леди Годивы. Здесь звучит музыка того времени и участники праздника соревнуются в различных конкурсах наиболее популярным из которых является конкурс на лучшую леди Годиву. В этом конкурсе принимают участие женщины одетые в туалеты дам одиннадцатого столетия и непременным условием соревнования являются длинные золотистые волосы. Недалеко от бывшего кафедрального собора Ковентри установлен памятник — леди Годива с распущенными волосами верхом на лошади. Изображение памятника также помещено на печати городского совета Ковентри. Образ леди Годивы достаточно популярен в искусстве. Ей посвящены поэмы и романы. Образ воссоздан в мраморе на гобелене на полотнах живописцев в кино на ТВ и даже на обёртке шоколада фирмы «Годива». Археологами найдены витражи с изображением леди Годивы которые сейчас находятся в сохранившейся церкви первого монастыря основанного Леофриком и Годивой. В честь леди Годивы был назван астероид (3018) Годива. В 1955 году американский режиссёр Артур Любин снял по мотивам легенды полнометражный художественный фильм «Леди Годива из Ковентри». Главную роль в картине исполнила популярная в 1950-е годы ирландская актриса Морин О’Хара. Примечания Литература Donoghue D. Lady Godiva: A Literary History of the Legend. — John Wiley & Sons 2008. — 176 p. — ISBN 978-04-7077-701-5. Ссылки Lady Godiva (? - c.1067) (англ.). History. BBC. Проверено 10 июля 2014.Са́харный диабе́т бере́менных (гестацио́нный са́харный диабе́т) — состояние характеризующееся гипергликемией возникающей на фоне беременности у некоторых женщин и обычно спонтанно исчезающее после родов. Гестационный сахарный диабет в анамнезе многими специалистами-диабетологами рассматривается как «тревожный звоночек» в отношении предрасположенности женщины к сахарному диабету 2-го типа (ИНСД) или даже как состояние явного предиабета даже если после родоразрешения параметры углеводного обмена у женщины вернулись к норме и никаких признаков патологии обнаружить не удаётся. Таким образом несмотря на то что признаки сахарного диабета у беременных самостоятельно исчезают после родоразрешения у матери в будущем существенно повышен риск развития ИНСД. Иногда сахарный диабет 1-го (инсулинозависимый) или 2-го типа (инсулинонезависимый) манифестирует (впервые выявляется) во время беременности. Гормональные сдвиги переживаемые беременной могут способствовать развитию истинного сахарного диабета. Как правило это ИНСД поддающийся диетотерапии и использованию нутрицевтиков (мио-инозитола магния ). Реже развивается ИЗСД требующий лечения инсулином. В любом случае предполагаемый гестационный сахарный диабет не исчезает после родоразрешения. Классификация Согласно рекомендациям ВОЗ различают следующие типы сахарного диабета у беременных: Сахарный диабет 1 типа выявленный до беременности. Сахарный диабет 2 типа выявленный до беременности. Сахарный диабет беременных — под этим термином объединяют любые нарушения толерантности к глюкозе возникшие во время беременности. Примечания См. также Сахарный диабет Нарушение толерантности к глюкозе Беременность СсылкиАльдостерон — основной минералокортикостероидный гормон коры надпочечников у человека. У некоторых видов животных основным естественным минералокортикоидом является дезоксикортикостерон а не альдостерон но для человека дезоксикортикостерон относительно малоактивен. Физиология Минералокортикоиды вызывают усиление канальцевой реабсорбции катионов натрия анионов хлора и одновременно усиливают канальцевую экскрецию катионов калия и повышают гидрофильность тканей (способность тканей удерживать воду) способствуют переходу жидкости и натрия из сосудистого русла в ткани. Альдостерон образуется в клубочковой зоне коры надпочечников и является единственным поступающим в кровь минералокортикоидом человека. Регуляция синтеза и секреции альдостерона осуществляется преимущественно ангиотензином-II что дало основание считать альдостерон частью ренин-ангиотензин-альдостероновой системы (РААС) обеспечивающей регуляцию водно-солевого обмена и гемодинамики. Поскольку альдостерон регулирует содержание в крови ионов Na+ и K+ обратная связь в регуляции реализуется прямыми эффектами ионов особенно К+ на клубочковую зону. В РААС обратные связи включаются при сдвигах содержания Na+ в моче дистальных канальцах объема и давления крови. Механизм действия альдостерона как и всех стероидных гормонов состоит в прямом влиянии на генетический аппарат ядра клеток со стимуляцией синтеза соответствующих РНК активации синтеза транспортирующих катионы белков и ферментов а также повышении проницаемости мембран для аминокислот. Основные физиологические эффекты альдостерона заключаются в поддержании водно-солевого обмена между внешней и внутренней средой организма. Одними из главных органов-мишеней гормона являются почки где альдостерон вызывает усиленную реабсорбцию натрия в дистальных канальцах с его задержкой в организме и повышении экскреции калия с мочой. Под влиянием альдостерона происходит задержка в организме хлоридов и воды усиленное выделение Н-ионов и аммония увеличивается объем циркулирующей крови формируется сдвиг кислотно-щелочного состояния в сторону алкалоза. Действуя на клетки сосудов и тканей гормон способствует транспорту Na+ и воды во внутриклеточное пространство. Конечным результатом действия минералокортикоидов является увеличение объёма циркулирующей крови и повышение системного артериального давления. В патологических случаях гиперальдостеронизма это приводит к развитию отёков гипернатриемии гипокалиемии гиперволемии артериальной гипертензии и иногда застойной сердечной недостаточности. Структуру и физико-химические свойства альдостерона установили и описали Сильвия и Джеймс Тейты. См. также О биологических свойствах альдостерона подробнее см.: минералокортикоиды. Альдостеронсинтаза ПримечанияТрийодтирони́н (трииодтиронин) — биологически активная форма тиреоидных гормонов щитовидной железы. Один из двух основных и наиболее активных (наряду с тироксином) гормонов щитовидной железы. Синтезируется как метаболит тирозина. Под действием особой пероксидазы ионы I- в щитовидной железе прикрепляются к остаткам тирозина в высокомолекулярном белке тиреоглобулине. От 1/5 до 1/3 общего количества тиреоидных гормонов производимых щитовидной железой поступает в кровь сразу в форме трийодтиронина. Остальные 2/3—4/5 поступают в кровь в форме биологически малоактивного тироксина являющегося фактически прогормоном. Но в периферических тканях тироксин при помощи металлофермента селен-зависимой монодейодиназы подвергается дейодированию и конвертируется в трийодтиронин. О биологических свойствах трийодтиронина подробнее см.: тиреоидные гормоны. См. также Гормоны щитовидной железы ПримечанияТироксин {2-амино-3-[4-(4-гидрокси-35-дииодфенокси)-35-дииодфенил]пропионовая кислота — основная форма тиреоидных гормонов щитовидной железы. Является прогормоном к трийодтиронину. Тироксин биологически малоактивен в периферических тканях с помощью металлофермента селен-зависимой монодейодиназы конвертируется в более активную форму — трийодтиронин. Тироксин образуется в результате присоединения йода к L-тирозину От 2/3 до 4/5 общего количества тиреоидных гормонов производимых щитовидной железой поступает в кровь в форме тироксина и лишь 1/3-1/5 — в форме трийодтиронина. Транспорт тироксина в крови осуществляют белки транстиретин тироксинсвязывающий глобулин альбумин. Химические свойства Молекула тироксина содержит в себе 4 атома йода. Большая часть тироксина циркулирующего по крови связывается с тироксинсвязывающим глобулином период полураспада которого примерно 8 дней. Выработка тироксина Тироксин вырабатывается фолликулярными клетками щитовидной железы под контролем тиреотропного гормона (ТТГ). Тироксин имеет свойство накапливаться в ткани щитовидной железы. Этот гормон оказывает более длительное действие чем многие другие гормоны поэтому поддержание его постоянного уровня имеет жизненно важное значение для организма. Механизм высвобождения тироксина из щитовидной железы в кровь регулируется его концентрацией в крови. Избыток тироксина подавляет его собственное выделение тормозя выделение тиреолиберина (ТРГ) гипоталамусом и тиреоидстимулирующиго (ТСГ) гормона аденогипофизом. При снижении в крови уровня тироксина снимается его тормозящее влияние на секрецию ТРГ и ТСГ. Продолжительное охлаждение организма влияя на центр терморегуляции гипоталамуса приводит к производству тиреолиберина в гипоталамусе тиреолиберин действует на аденогипофиз который вырабатывает тиреоидстимулирующий гормон (ТСГ) а этот гормон действует на щитовидную железу в которой усиливается синтез и секреция тироксина. Небольшая часть тироксина циркулирует по крови в свободной форме. В большинстве случаев транспорт тироксина осуществляется в связанном виде. Функции Тироксин влияет на все ткани организма для него нет специфичных клеток-мишеней. Этот гормон способен проникать через мембрану и соединяться с рецепторами в каждой клетке организма. Основной функцией тироксина является активация процессов метаболизма которая осуществляется через стимуляцию синтеза РНК и соответствующих белков.Тироксин влияет на обмен веществ повышает температуру тела контролирует рост и развитие организма увеличивает синтез белков и чувствительность к катехоламинам увеличивает частоту сердечных сокращений утолщает внутреннюю слизистую оболочку матки у женщин. Усиливает окислительные процессы в клетках всего организма в частности и клетках мозга. Тироксин важен для надлежащего развития и дифференцировки всех клеток человеческого тела также может стимулировать метаболизм витаминов. История открытия Эдвард Ке́лвин Ке́ндалл впервые выделил тироксин из высушенных препаратов щитовидных желез в 1919 году. Шарль Роберт Харингтон охарактеризовал и синтезировал гормон в 1926 году. В том же году Георг Фридрих Хеннинг выпускал препарат тироксин под названием „Thyroxin Henning“ для страдающих заболеваниями щитовидной железы. Патологии Чрезмерная и недостаточная активность щитовидной железы может сопровождаться увеличением ее размеров. При повышенной секреции тироксина развивается гипертиреоз. Крайняя степень гипертиреоза называется базедовой болезнью и может привести к сердечной недостаточности. Недостаток гормона или гипотиреоз в раннем возрасте может привести к кретинизму а в более зрелом возрасте к микседеме. Применение в медицине L-тироксин или левотироксин − это синтетический аналог тироксина. Он используется для нормализации работы щитовидной железы при гипотиреозе и базедовой болезни. L-тироксин стимулирует рост и развитие тканей повышает их потребность в кислороде стимулирует обмен веществ повышает работу нервной и сердечно-сосудистой систем. При повышенных дозах L-тироксин угнетает выработку гормонов гипоталамуса (ТРГ) и аденогипофиза (ТСГ). L-тироксин легко поглощается пищеварительной системой. Примечания Литература Химическая энциклопедия / Редкол.: Кнунянц И.Л. и др.. — М.: Советская энциклопедия 1995. — Т. 4 (Пол-Три). — 639 с. — ISBN 5-82270-092-4. Норма и патология человеческого организма / Парнес Е.Я.. — "Форум" 2012. — 285 с. — ISBN 978-5-91134-581-5. Биология (в 3-х томах) / Тейлор Д. Грин Н. Стаут У. под редакцией Сопер Р.. — Москва "МИР" 2001. — 435 с. — ISBN 5-03-003686-9. Машковский М.Д. Лекарственные средства. — "Медицина" Москва 1993. — 731 с. — ISBN 5-225-02734-2. Английская статья о тироксине Немецкая статья о тироксинеКортизо́л (гидрокортизон) — биологически активный глюкокортикоидный гормон стероидной природы то есть в своей структуре имеет стерановое ядро. Кортизол секретируется наружным слоем (корой) надпочечников под воздействием адренокортикотропного гормона (АКТГ). Секреция АКТГ в свою очередь стимулируется соответствующим рилизинг-фактором гипоталамуса. Кортизол является регулятором углеводного обмена организма а также принимает участие в развитии стрессовых реакций. Для кортизола характерен суточный ритм секреции: максимальная концентрация отмечается в утренние а минимальная в вечерние часы. Выделившийся в кровь кортизол достигает клеток-мишеней (в частности клеток печени). Благодаря своей липофильной природе легко проникает через клеточную мембрану в цитоплазму и ядро где связывается со специфическими рецепторами. Гормон-рецепторный комплекс является фактором транскрипции — активирует транскрипцию определённых участков ДНК. В результате синтез глюкозы в гепатоцитах усиливается тогда как в мышцах снижается распад глюкозы. В клетках печени глюкоза запасается в виде гликогена. Таким образом эффект кортизола состоит в сохранении энергетических ресурсов организма. По принципу отрицательной обратной связи повышение уровня кортизола в крови снижает секрецию кортиколиберина (а значит и АКТГ). Примечания Ссылки Scott E. Cortisol and Stress: How to Stay Healthy. About.com (22 сентября 2011). Проверено 29 ноября 2011. Архивировано из первоисточника 17 октября 2012.Полово́е извраще́ние или сексуа́льная перве́рсия (также извраще́ние полово́го чу́вства) — любое сексуальное поведение считающееся в данном обществе отклонением от принятых сексуальных норм и стандартов в плане направленности полового влечения или способов его удовлетворения. Отнесение того или иного вида сексуального поведения к половым извращениям весьма проблематично и может различаться в различные периоды истории человечества и в различных культурах. В прошлом половые извращения считались не только болезненными расстройствами но и осуждались общественной моралью. Современная наука рассматривает понятие парафилии (сексуальной девиации) причисляя лишь некоторые из них к патологиям. История термина Понятие полового извращения вошло в употребление с 1870-х годов когда в трудах ряда учёных (прежде всего Р. Крафт-Эбинга) была обоснована трактовка отклонений от нормальной сексуальности как болезненных требующих лечения и подлежащих ведению медицины (а не только религии или юриспруденции). Крафт-Эбинг считал извращением все половые проявления не соответствующие целям природы (размножению) при условии что существует возможность совершить половой акт естественным путём. Принято считать что термины «perversion» и «inversion» впервые использованы в работе Ж. Шарко и В. Маньяна «Превращение полового чувства и другие сексуальные извращения» (фр. Inversion du sens génital et autres perversions sexuelles 1882) посвящённой попыткам «лечить» гомосексуальность гипнозом а на русский переведены В. М. Тарновским в обзорной статье 1884 г. «Извращения полового чувства». Использование термина «половое извращение» в медицине в конце XX века было подвергнуто критике. Было указано что сами по себе слова «извращение» «извращенец» имеют негативную осуждающую смысловую окраску. Кроме того с точки зрения современной медицины психической патологией требующей лечения может признаваться лишь такое нарушение которое препятствует деятельности человека как члена общества вызывает нарушения препятствующие трудовой деятельности обычной социальной активности и отношениям с окружающими причиняет страдания субъекту. В соответствии с этим те сексуальные практики которые ранее обозначались как половые извращения в настоящий момент рассматриваются как сексуальные девиации (отклонения) причём считается что в большинстве случаев (когда отсутствуют критерии болезненного расстройства психики) медицинское вмешательство не требуется. См. также Парафилия Список сексуальных отклонений Сексуальные предпочтения Сексуальный фетишизм Примечания Литература Ткаченко А. А. Границы сексуальной нормы и современные классификации нарушений психосексуальных ориентаций // Аномальное сексуальное поведение / Под редакцией А. А. Ткаченко. М. 1997.Окситоцин — гормон гипоталамуса который затем транспортируется в заднюю долю гипофиза где накапливается (депонируется) и выделяется в кровь. Имеет олигопептидное строение. Проводниковая функция В лактирующей груди окситоцин вызывает сокращение миоэпителиальных клеток окружающих альвеолы и протоки молочной железы. Благодаря этому молоко выработанное под воздействием гормона пролактина выделяется из груди. При грудном кормлении окситоцин поступает в молочную железу помогая молоку проходить в субареолярные протоки откуда молоко выделяется из сосков. После поглощения ребёнком из молока окситоцин поступает в гипоталамус через спинные нервы. Воздействие на гипоталамус ребёнка побуждает нейроны гипоталамуса вырабатывать окситоцин и способствует пусковому импульсу в выработке окситоцина прерывистыми толчками. Эти толчки являются результатом пульсирующего выделения окситоцина из нейросекреторных окончаний нерва в нейрогипофизе. Стимуляция сокращения матки Окситоцин оказывает стимулирующее действие на гладкую мускулатуру матки повышает сократительную активность и в меньшей степени тонус миометрия. В малых концентрациях окситоцин увеличивает частоту и амплитуду сокращений матки в больших концентрациях способствует повышению тонуса матки учащению и усилению её сокращений (вплоть до тетанических сокращений или развития тонической контрактуры матки). Окситоцин содействует сокращению шейки матки перед родами и в течение второго и третьего периода схваток. Выделение окситоцина во время грудного вскармливания производит умеренные но часто болезненные сокращения во время первых недель лактации. Это служит для свёртывания крови в креплении плаценты в матке. Хотя у лабораторных мышей лишённых рецепторов окситоцина репродуктивное поведение и роды нормальные. Окситоцин применяют после гинекологических операций для остановки маточного кровотечения. Влияние окситоцина на сексуальное поведение человека не выяснено. По крайней мере два исследования обнаружили увеличение в лимфе окситоцина при оргазме как у мужчины так и у женщины. Уровень окситоцина в лимфе заметно возрастает при оргазме во время автостимуляции и становится выше обычного через пять минут после самовозбуждения. Авторы одного из исследований предположили что влияние окситоцина на эластичность мышц может способствовать переносу спермы к яйцеклетке. Измерения уровня окситоцина в сыворотке крови у женщин до и после сексуального возбуждения подтвердили что окситоцин играет важную роль в сексуальном возбуждении. Это же исследование подтвердило что возбуждение половых путей привело к мгновенному увеличению окситоцина после оргазма. Значительное количество исследований было посвящено исследованию сексуального возбуждения у мужчин и женщин. Многие ученые считают что женщины испытывают более глубокие оргазмы чем мужчины так как имеют более сложную репродуктивную эндокринную систему с чётко определёнными циклами такими как менструация лактация менопауза и беременность. Эти циклы позволяют оценить изменения гормонов связанных с сексуальным возбуждением. Однако известные сексологи получили данные об отсутствии разницы в продолжительности и свойствах оргазма у мужчин и у женщин. Таким образом возможно непропорционально большее количество исследований посвящённых сексуальному возбуждению у женщин предполагает ложный присущий обществу взгляд на женский оргазм как на нечто таинственное и исключительное по отношению к мужскому оргазму. Окситоцин вызывает чувство удовлетворения снижения тревоги и чувство спокойствия рядом с партнером. Многие исследования доказали связь окситоцина в человеческих отношениях повышении доверия и уменьшения страха. Это позволило предположить что окситоцин может влиять на области мозга ответственные за поведение страх и тревогу. Из-за сходства с вазопрессином окситоцин может незначительно уменьшать выделение мочи. У некоторых видов животных окситоцин может стимулировать выделение натрия почками (натрийурез) а у людей высокие дозы окситоцина могут привести к гипонатриемии. Окситоцин и рецепторы окситоцина находятся также в самом сердце у некоторых грызунов а гормон может играть роль в эмбриональном развитии сердца путём содействия дифференциации кардиомиоцитов. Однако недостаток либо окситоцина либо его рецепторов у лабораторных мышей не приводил к сердечной недостаточности. Влияние на выделение гормонов гипоталамуса гипофиза и надпочечников Окситоцин при определенных обстоятельствах косвенно препятствует выделению адренокортикотропного гормона и кортизола и в некоторых ситуациях может рассматриваться и антагонистом вазопрессина. Влияние на старые мышцы Системное введение окситоцина быстро улучшает регенерацию мышц путём повышения пролиферации стволовых клеток в результате активации сигнального пути МАРК / ERK в старых мышцах. Учитывая то что окситоцин является препаратом одобренным FDA его введение пациентам может стать потенциально новым и безопасным способом борьбы со старением мышц. Аутизм Окситоцин может быть связан с аутизмом и может быть эффективным средством для лечения аутизма и связанного с аутизмом поведения. Лечение окситоцином расширило способности эмоционального поведения у взрослых аутистов. Два соответствующих исследования у взрослых в 2003 и 2007 годах показали что окситоцин снизил повторение аутистического поведения и улучшил выражение эмоций аутистами. Недавно через интраназальное введение окситоцина было обнаружено улучшение эмоции узнавания у детей в возрасте 12 лет с диагнозом расстройства аутического спектра. Окситоцин связывают с аутизмом в таком смысле что аутизм определяется делецией гена содержащего ген рецептора окситоцина (OXTR). Исследования с участием европеоидов и монголоидов Китая дали основания для объединения OXTR с аутизмом. После ингаляционного лечения окситоцином аутистические пациенты проявляют более активное социальное поведение. Польза и побочные эффекты лечения аутизма окситоцином в настоящее время досконально не исследованы — поэтому лечение окситоцином рекомендовано[кем?] по возможности проводить в условиях релевантным клиническому стационару. Увеличение доверия и снижение страха. В опытной группе испытуемые которым назально введён окситоцин проявляют «высокий уровень доверия» вдвое чаще чем контрольная группа которая не получала окситоцина. Назальное введение окситоцина демонстрировало уменьшение страха возможно из-за подавления миндалевидного тела (которое считается ответственным за страх общения). Некоторые исследователи утверждают что окситоцин оказывает общее воздействие на усиление и других социальных эмоций: после интраназального введения окситоцина увеличивается чувство зависти и злорадства. Уменьшение доверия к посторонним и усиление культурных и расовых предрассудков. Проявление щедрости за счет усиления доверия. Некоторые функции обучения и памяти ослабляются после применения окситоцина. Окситоцин также обладает слабыми вазопрессиноподобными антидиуретическими свойствами. Психотропное действие Обнаружено воздействие окситоцина на психоэмоциональную сферу мужчин. Предполагается участие окситоцина в любви. На женщинах подобные эксперименты как правило не проводятся. Он вызывает более благожелательное расположение к другим людям позволяет верить словам конкретного человека однако только в определённых случаях: это относится только к внутригрупповым отношениям — отношение человека к людям из других групп не изменяется ни в лучшую ни в худшую сторону (так называемый «парохиальный альтруизм»). Гормон участвует сразу же после родов в формировании отношения мать-ребенок. От концентрации окситоцина зависит проявление аутизма и синдрома Уильямса. В исследовании группы австралийских учёных проведённых на крысах было выяснено что инъекции этого гормона в больших дозах делают животных невосприимчивыми к спиртному. Это может как отмечают специалисты помочь в лечении алкогольной зависимости человека. Примечания Ссылки Окситоцин: панацея от любого страха или потенциальный супермошенник Элементы: Биохимические основы любви закладываются в младенчествеСодо́ми́я (от фр. sodomie) содо́мский грех — исторический термин гипероним для обозначения различных форм сексуального поведения оцениваемого как девиантное и имеющий богословскую и правовую окраску. Понятие содомии включало в себя в различных толкованиях всевозможные проявления сексуальности не связанные с возможностью зачатия новой жизни: гомосексуальные контакты отличные от вагинального полового акта гетеросексуальные практики (например оральные и анальные контакты) сексуальные контакты с животными мастурбацию и др. В некоторых юридических системах под содомией понимались или понимаются любые «неестесственные» сексуальные контакты или парафилии промискуитет и кровосмешение. Термин восходит к библейскому повествованию о гибели Содома и Гоморры и введен в XI веке теологом Петром Дамиани. История термина Библейское повествование Библейское повествование о разрушении города населённого нечестивыми людьми описывает жителей города Содома пожелавших сексуальной связи с двумя странниками остановившимися на ночлег у праведного Лота. В тот же день за крайнее нечестие жителей Содом и Гоморра с окрестностями были уничтожены Богом огнем с неба. Христианское богословие рассматривает гомосексуальные отношения основным грехом Содома и Гоморры. События происшедшие в Содоме и Гоморре рассматриваются как попытка совершения греха сексуального характера в том числе и по причине двукратного использования в тексте Библии древнееврейского глагола yada (познал) применяемого для описания действий сексуального характера. Комментируя историю Содома и Гоморры христианские авторы могут упоминать и о других грехах или отягчающих обстоятельствах. В частности Роберт Гагнон (Robert A. J. Gagnon) пишет что тяжесть греха Содома и Гоморры заключалась среди прочего в попытке сексуальных надругательств над гостями:73-74 священник Лев Шихляров — что поведение содомлян свидетельствует не только о половой но главным образом о духовной извращенности ненависти и жестокости. Таким образом Содом и Гоморра стали нарицательными в христианском богословии для обозначения крайней степени сексуальной аморальности (содомия) или крайней порочности и дерзостной греховности. В культуре Содом и Гоморра стали символом порочности безнравственности и божественного возмездия а сам Содом ассоциируется с содомией. Католическая средневековая Европа В период VI—XI веков в Западной и Центральной Европе термином «содомия» обозначалось любое запрещенное сексуальное сношение даже внебрачная гетеросексуальная любовная связь между мужчиной и женщиной а также все «не производящие потомства» сексуальные акты — оральное анальное получение полового удовлетворения сексуальные игры и самоудовлетворение. С момента учреждения Инквизиции (1215) Особого церковного суда католической церкви термином «содомия» стало обозначаться мужеложство что было связано с судебным процессом над рыцарями военного ордена тамплиеров. В средневековой теологии под понятие содомии попадали и любые формы нелегитимного сексуального поведения в том числе и гетеросексуальные анальные половые контакты и даже сексуальные отношения между христианином и еврейкой. Известен случай когда в Париже мужчина был осуждён за содомию по причине сексуальной связи с еврейкой. В позднее средневековье акцент сместился в сторону гомосексуальных контактов между мужчинами. Россия и другие православные государства О некоторых случаях содомии в допетровское время свидетельствует Стоглав (гл. 33) говоря: «некие … беззаконие творят». Исследователи отождествляют смысл слова «содомия» с мужеложеством и отмечают его распространение среди богатых мирян. В допетровской России был прославлен мученик Василий Мангазейский пострадавший от купца-мужеложника. В других православных славянских странах в Румынии и на территории современной Молдовы термины «содомия» и «содомит» входят в обиход лишь в середине XIX века. И как в Российской Империи того времени в этих странах терминами «содомия» и «содомит» обозначались мужеложство и мужеложник соответственно. В таком значении возможно эти термины употреблялись и в Грузии бывшей в то время в составе Российской Империи. А вот данных в пользу гипотезы об использовании термина «содомия» для обозначения мужеложества в Византии и средневековой и постсредневековой (в том числе и после обретения независимости) Греции нет вообще. Современное значение В настоящее время под содомией понимаются в первую очередь анальные сексуальные контакты и сексуальные контакты с животными. Некоторые словари отождествляют содомию исключительно со скотоложеством или наоборот лишь с анальным сексом (например Большой толковый словарь русского языка). Гегель называет содомским грехом (нем. Sodomiterei) совокупление женщины с козлом. В других случаях под содомией подразумевается любой гомосексуальный контакт в первую очередь — анальное сношение. Следует отметить что употребление термина «содомия» в различных языках может сильно отличаться. Если в романских языках преобладает значение однополого анального сексуального контакта то например в современном немецком языке основным значением содомии являются сексуальные контакты с животными. В частности немецкий словарь «Дуден» задающий стандарты немецкого языка отмечает что в современном немецком термин «содомия» употребляется лишь для обозначения сексуальных контактов с животными однако указывает гомосексуальность как устаревшее значение этого термина. В США под содомией понимается всякая анальная или оральная пенетрация как с лицом своего так и с лицом противоположного пола. В англоязычных странах имеются два различных термина (sodomy и buggery) которые могут быть переведены на русский язык как «содомия». См. также Терминология для обозначения гомосексуальности Законы против содомии Содомское самоудовлетворение невинной девы Сало или 120 дней Содома Примечания Литература Кон И. С. Лики и маски однополой любви: Лунный свет на заре. — 2-е изд. перераб. и доп. — М. : ACT 2003. — 576 с. — ISBN 5-17-015194-2. Christine Reinle. Das mittelalterliche Sodomiedelikt // Rechtsverständnis und Konfliktbewältigung / Stefan Esders (Hg.). — Köln: Böhlau Verlag GmbH 2007. — S. 165-. — 427 S. — ISBN 978-3-412-20046-6. Christian Schäfer. Widernatürlicher Unzucht (§§ 175 175a 175b 182 a.F. StGB). — Berlin: BWV 2006. — S. 38-45. — 359 S. — (Juristische Zeitgeschichte). — ISBN 3-8305-1241-4. BVerfG Urteil vom 10. Mai 1957 (нем.) // Entscheidungen des Bundesverfassungsgerichts. — Nr. 6. — S. 389-443. Robert Purks Maccubbin (Ed.) Tis Nature’s Fault: Unauthorized Sexuality During the Enlightenment (Cambridge University Press 1988) Mark D. Jordan The Invention of Sodomy in Christian Theology (Chicago: University of Chicago Press 1998). Richard B. Hays (2004) The Moral Vision of the New Testament (London: Continuum). pg. 381 John Boswell Christianity Social Tolerance and Homosexuality (University of Chicago Press; 8th Edition. edition 2005). Louis Crompton Homosexuality and Civilization (Belknap Press 2003) Ссылки Sodomy by Prof. Eugene F. Rice (англ.) Fleischliche Verbrechen Rochelexikon Juristisches Handwörterbuch für Rechts-Candidaten Widernatürliche UnzuchtКортизо́н (C21H28O5) — второй по значимости после кортизола глюкокортикоидный гормон коры надпочечников у человека. Представляет собой бесцветные кристаллы плохо растворимые в органических растворителях. У животных и у человека в небольшом количестве секретируется надпочечниками в кровь. К функциям относится стимуляция синтеза углеводов из белков угнетение лимфоидных органов. В промышленности получают из стероидов растительного и животного происхождения. Ссылки Кортизон в БСЭКортикостерон — малозначимый и сравнительно малоактивный глюкокортикоидный гормон коры надпочечников у человека. Однако у крысы кортикостерон является основным и наиболее активным для неё глюкокортикоидом подобно кортизолу у человека. По сравнению с кортизолом обладает ощутимой хотя и гораздо более слабой чем у альдостерона минералокортикоидной активностью.Дезо́ксикорто́н (11-Дезо́ксико́ртикостеро́н) — второстепенный минералокортикостероидный гормон коры надпочечников у человека. У некоторых видов животных дезоксикортикостерон является основным естественным минералокортикоидом. Но у человека дезоксикортикостерон относительно малоактивен и основным минералокортикоидом человека является альдостерон. Дезоксикортикостерон в отличие и от альдостерона и от глюкокортикоидов повышает силу и выносливость скелетных мышц. Механизм этого действия дезоксикортикостерона малоизучен. Медицинское применение Синтетический дезоксикортикостерон в виде солей (ацетата триметилацетата или энантата) применяется в качестве лекарственного средства обладающего выраженным минералокортикоидным эффектом (свойством естественных гормонов коры надпочечников альдостерона и частично кортизола): способствует задержке в организме воды солей натрия и выведению солей калия увеличивает объём плазмы циркулирующей крови повышает артериальное давление и мышечный тонус. Не влияет на углеводный обмен при недостаточности надпочечников на эстрогенную и андрогенную активность пигментацию. По физическим свойствам представляет собой белый или со слабым кремовым оттенком кристаллический порошок без запаха. Практически нерастворим в воде растворим в спирте и маслах. Основное показание к применению — наличие болезни Аддисона. Кроме того препарат показан при остром и хроническом гипокортицизме сольтеряющей форме врождённой дисфункции коры надпочечников острой надпочечниковой недостаточности после тотальной (билатеральной) адреналэктомии. См. также Аддисонический криз ПримечанияАндростендион — основной андроген секретируемый яичниками. Также в небольших количествах андростендион секретируется корой надпочечников у обоих полов и яичками у мужчин. Андрогенное действие андростендиона значительно слабее чем у тестостерона. Андростендион преобразуется в эстрогены главным образом в яичниках но также и в жировой ткани. Возможно преобразование андростендиона в тестостерон но в норме у женщин оно незначительно. Усиление продукции тестостерона из андростендиона например при наличии андрогенпродуцирующей опухоли часто приводит к гирсутизму и даже вирильности.Андростендиол — второстепенный андроген секретируемый яичниками. Также в небольших количествах секретируется корой надпочечников у обоих полов и яичками у мужчин. Андрогенное действие андростендиола значительно слабее чем у тестостерона. Андростендиол служит основным источником андрогенов ароматизируемых в эстрогены в периферических тканях: он легче и в большей степени ароматизируется в эстрогены чем тестостерон.Мелатонин — основной гормон эпифиза регулятор суточных ритмов. Может приниматься в таблетках для облегчения засыпания с целью корректировки «внутренних часов» при длительных путешествиях (см. джетлаг). Описание Гормон мелатонин был открыт в 1958 году А. Б. Лернером. Изменения концентрации мелатонина имеют заметный суточный ритм в шишковидном теле и в крови как правило с высоким уровнем гормона в течение ночи и низким уровнем в течение дня. Максимальные значения концентрации мелатонина в крови человека наблюдаются между полуночью и 5 часами утра по местному солнечному времени. Вырабатывается основными секреторными клетками эпифиза — пинеалоцитами. Время биологического полураспада мелатонина равно 45 минутам. Это означает что для исследовательских целей образцы крови должны быть собраны через короткие промежутки времени для того чтобы определить период в продукции мелатонина. Кроме того нарушение сна пациента в течение ночи с целью сбора образцов может повлиять на уровень мелатонина в крови. Этих проблем можно избежать если определять уровни метаболитов мелатонина: мелатонин сульфата (6-сульфатоксимелатонина) и 6-гидроксиглюкуронида в моче. 80—90 % мелатонина секретируется в мочу в виде мелатонин сульфата. Концентрация мелатонин сульфата в моче хорошо коррелирует с общим уровнем мелатонина в крови в течение периода сбора образцов. Синтезированный в эпифизе мелатонин поступает в кровь и спинномозговую жидкость — ликвор пройдя через которую накапливается в гипоталамусе. Помимо крови и цереброспинальной жидкости мелатонин обнаружен в моче слюне амниотической жидкости. Мелатонин повсеместно встречается в животном мире. Есть мелатонин как у растений так и у простейших. Синтез и секреция В организме человека мелатонин синтезируется из аминокислоты триптофана которая участвует в синтезе нейромедиатора (нейропередатчика) серотонина а он в свою очередь под воздействием фермента N-ацетилтрансферазы превращается в мелатонин. Показано что мелатонин является индольным производным серотонина и синтезируется ночью ферментами N-ацетилтрансферазой и гидроксииндол-О-метилтрансферазой. У взрослого человека за сутки синтезируется около 30 мкг мелатонина его концентрация в сыворотке крови ночью в 30 раз больше чем днем причём максимум концентрации в среднем по множеству наблюдений приходится приблизительно на 2 часа ночи по местному солнечному времени. Мелатонин транспортируется сывороточным альбумином после освобождения от альбумина связывается со специфическими рецепторами на мембране клеток-мишеней проникает в ядро и там осуществляет своё действие. Мелатонин быстро гидролизуется в печени и экскретируется с мочой основным метаболитом является 6-гидроксимелатонин-сульфат (6-СОМТ) содержание которого позволяет косвенно судить о продукции мелатонина эпифизом. Секреция мелатонина подчинена суточному ритму определяющему в свою очередь ритмичность гонадотропных эффектов и половой функции. Синтез и секреция мелатонина зависят от освещённости — избыток света понижает его образование а снижение освещённости увеличивает синтез и секрецию гормона. У человека на ночные часы приходится 70 % суточной продукции мелатонина. Рецепторы мелатонина Мелатонин — редкий пример гормона у которого имеются как мембранные так и ядерные рецепторы. У млекопитающих имеется два мембранных рецептора мелатонина — MTNR1A (MT1) экспрессирующийся в основном на клетках передней доли гипофиза и супрахиазменных ядер гипоталамуса но также присутствующий во многих периферических органах и MTNR1B (MT2) экспрессирующийся в некоторых других участках мозга в сетчатке и в лёгких. У птиц амфибий и рыб имеется третий рецептор — MTNR1С (MT3) который у млекопитающих пока не клонирован. Рецепторы мелатонина относятся к семейству рецепторов связанных с G-белками и действуют через Gαi-белок снижая уровень цАМФ. Средство от бессонницы рамелтеон (ramelteon) выпускаемое в США под торговым названием Rozerem связывается с обоими типами рецепторов мелатонина. С этими же рецепторами связывается антидепрессант агомелатин зарегистрированный в России под торговым названием Вальдоксан. Недавно открытые ядерные рецепторы мелатонина относятся к подсемейству RZR/ROR ретиноидных рецепторов. Видимо через них опосредуются многие иммуностимулирующие и противоопухолевые эффекты мелатонина. Основные функции Регулирует деятельность эндокринной системы кровяное давление периодичность сна Регулирует сезонную ритмику у многих животных Замедляет процессы старения Усиливает эффективность функционирования иммунной системы Обладает антиоксидантными свойствами Влияет на процессы адаптации при смене часовых поясов Кроме того мелатонин участвует в регуляции функций пищеварительного тракта работы клеток головного мозга. Влияние на секрецию других гормонов и нейромедиаторов Основное влияние мелатонина на эндокринную систему у многих видов заключается в торможении секреции гонадотропинов. Кроме того снижается но в меньшей степени секреция других тропных гормонов передней доли гипофиза — кортикотропина тиротропина соматотропина. Мелатонин снижает чувствительность клеток передней доли к фактору выделения гонадотропинa и может подавлять его секрецию. Данные экспериментов свидетельствуют о том что под влиянием мелатонина повышается содержание ГАМК — в ЦНС и серотонина в среднем мозге и гипоталамусе. Известно что ГАМК является тормозным медиатором в ЦНС а снижение активности серотонинэргических механизмов может иметь значение в патогенезе депрессивных состояний. Ночью мелатонин снижает уровень секреции лептина. Влияние на сезонную ритмику и размножение Так как продукция мелатонина зависит от длины светового дня многие животные используют её как «сезонные часы». У людей как и у животных продукция мелатонина летом меньше чем зимой. Таким образом мелатонин может регулировать функции зависящие от фотопериода — размножение миграционное поведение сезонную линьку. У видов птиц и млекопитающих которые размножаются при длинном дне мелатонин подавляет секрецию гонадотропинов и снижает уровень половой активности. У животных размножающихся при коротком световом дне мелатонин стимулирует половую активность. Влияние мелатонина на репродуктивную функцию у человека недостаточно изучено. В период полового созревания пиковая (ночная) концентрация мелатонина резко снижается. Зимой число менструальных циклов не заканчивающихся овуляцией в среднем выше чем летом. У женщин с гипофизарной аменореей концентрация мелатонина достоверно выше чем у здоровых. Эти данные позволяют предполагать что мелатонин подавляет репродуктивные функции у женщин. Циркадный ритм и сон Одним из основных действий мелатонина является регуляция сна. Мелатонин — основной компонент cистемы организма задающий темп. Он принимает участие в создании циркадного (циркадианного) ритма: он непосредственно воздействует на клетки и изменяет уровень секреции других гормонов и биологически активных веществ концентрация которых зависит от времени суток. Влияние светового цикла на ритм секреции мелатонина показано в наблюдении за слепыми. У большинства из них обнаружена ритмичная секреция гормона но со свободно меняющимся периодом отличающимся от суточного (25-часовой цикл по сравнению с 24-часовым суточным). То есть у большинства слепых людей ритм секреции мелатонина имеет вид циркадианной мелатониновой волны «свободно бегущей» в отсутствие смены циклов свет-темнота. Сдвиг ритма секреции мелатонина происходит и при перелёте через часовые пояса. Роль эпифиза и эпифизарного мелатонина в суточной и сезонной ритмике режиме сна-бодрствования на сегодняшний день представляется несомненной. У диурнальных (дневных) животных (в том числе у человека) секреция мелатонина эпифизом совпадает с привычными часами сна. Проведёнными исследованиями было доказано что повышение уровня мелатонина не является обязательным сигналом к началу сна. У большинства испытуемых прием физиологических доз мелатонина вызывал лишь мягкий седативный эффект и снижал реактивность на обычные окружающие стимулы. Существует гипотеза что мелатонин играет роль в открытии так называемых ворот сна в торможении режимов бодрствования а не в прямом воздействии на сомногенные структуры головного мозга. По мнению физиологов-сомнологов открытию «ворот сна» предшествует период повышенной активации человека — «запретный период» («запретная зона») для сна которая довольно резко сменяется «открытием ворот». С возрастом активность эпифиза снижается поэтому количество мелатонина уменьшается сон становится поверхностным и беспокойным возможна бессонница. Мелатонин способствует устранению бессонницы предотвращает нарушение суточного режима организма и биоритма. Бессонница и недосыпание уступают место здоровому и глубокому сну который снимает усталость и раздражительность. Во время спокойного глубокого сна в организме нормализуется работа всех внутренних органов и систем расслабляются мышцы отдыхает нервная система мозг успевает обработать накопленную за день информацию. В итоге человек чувствует себя бодрым и здоровым. С нарушением нормального режима выработки мелатонина связаны расстройства циркадных ритмов и такие патологии как джетлаг; бессонница обусловленная сменным графиком работы; бессонница выходного дня; синдром задержки фазы сна и другие. Антиоксидантный эффект Мелатонин нейтрализует разрушительные последствия окислительных процессов которые являются основной причиной старения и увядания кожи. Важнейшая функция мелатонина — антиоксидантная активность проявляющаяся в организме повсеместно так как мелатонин проникает во все органы и ткани. Механизм антиоксидантного действия проявляется в том что мелатонин обладает выраженной способностью связывать свободные радикалы в том числе образующиеся при перекисном окислении липидов гидроксильных радикалов и экзогенные канцерогены также он активирует глутатионпероксидазу — фактор защиты организма от свободнорадикального повреждения. Основные функции антиоксидантного действия мелатонина направлены на защиту ДНК. В меньшей степени на защиту белков и липидов. Мелатонин — самый сильный из известных эндогенных поглотителей свободных радикалов. В последние годы появились данные что мелатонин может локализоваться не только в плазме но и в ядрах клеток и предохранять макромолекулы ядра от оксидативного повреждения во всех субклеточных структурах. Противоопухолевый эффект На ранних стадиях эмбрионального развития биогенные амины в том числе мелатонин играют роль специализированных клеточных сигнальных молекул которые регулируют процессы клеточного обновления. Установлено что мелатонин может подавлять клеточную пролиферацию при этом сила его воздействия не уступает мощному цитотоксическому агенту колхицину. В ряде исследований на лабораторных животных и в системах культур опухолевых тканей было обнаружено что мелатонин обладает антиопухолевым онкостатическим действием. Механизмы воздействия мелатонина на опухолевый рост многообразны: он может влиять на синтез и секрецию гипофизарных и половых гормонов способен модулировать иммунный ответ при наличии опухолевых клеток и оказывать прямой цитотоксический эффект. Имеются предположения что мелатонин может усиливать экспрессию молекул адгезии и этим препятствовать росту опухоли так как известно что в большинстве злокачественных опухолей наличествуют нарушения в адгезии клеток и дефекты функциональных межклеточных связей. Метаболит мелатонина достоверно положительно коррелирует с надёжным маркером пролиферативной активности опухолевых клеток — ядерным антигеном пролиферирующих клеток (PCNA). Этот показатель отражает степень прогрессии опухоли то есть метаболиты мелатонина могут служить достоверным диагностическим фактором. Под воздействием мелатонина при некоторых формах рака (молочной железы яичников предстательной железы и др.) наблюдалось снижение пролиферативной способности клеток и увеличивалось число клеток гибнущих в форме апоптоза (онкостатический эффект). Мишенью для реализации противоопухолевых эффектов мелатонина могут служить ядерные рецепторы раковых клеток. In vitro было показано подавление мелатонином роста клеток меланомы хотя эффект гормона зависел от интенсивности пролиферации опухоли: рост ингибировался при умеренной но не при высокой пролиферативной активности клеток. Эффекты мелатонина являлись дозозависимыми но механизм онкостатического действия на настоящий момент все ещё не вполне понятен. Эпидемиологические данные свидетельствуют что у женщин работающих в ночные смены авиационных служащих (стюардессы диспетчеры) операторов радио и телеграфа отмечается повышенный риск развития рака молочной железы тогда как у женщин первично слепых (то есть имеющих световую депривацию) этот риск в 2 раза меньше. Антистрессовый эффект После экспериментов и прямых клинических наблюдений была сформулирована концепция что эпифиз и его гормон мелатонин входят в защитную систему организма от неблагоприятных воздействий. Эпифиз и мелатонин играют неспецифическую роль но эпифизарная поддержка осуществляется на всех уровнях борьбы со стрессом. В случае длительной стрессовой ситуации отмечается двухфазная реакция: первоначальный спад эпифизарной деятельности в резистентную фазу стресса с дальнейшим резким её подъёмом. В экспериментах на крысах было показано что мелатонин способен менять отрицательное эмоциональное состояние снижать тревожность которая провоцируется различными стрессорами. Согласно многочисленным наблюдениям гормон стабилизирует деятельность различных эндокринных систем дезорганизованных стрессом в том числе ликвидируя избыточный стрессовый адреналовый гиперкортицизм. Иммуностимулирующий эффект Важным последствием длительных стрессов является стрессовый иммунодефицит. Мелатонин способствует нормализации иммунологических показателей. Мелатонин и другие эпифизарные гормоны могут быть отнесены к числу геропротективных. Установлена связь между степенью возрастной инволюции эпифиза и дряхлением тканей. Известно что при старении снижается степень иммунологической защиты а мелатонин как уже неоднократно указывалось имеет иммуномодулирующую активность. Мелатонин стимулирует иммунную систему (иммуностимулятор) так как участвует в регуляции функции тимуса и щитовидной железы повышая активность Т-клеток и фагоцитов что является предупреждением для ряда заболеваний и как показывают лабораторные исследования замедляет рост семи видов раковых клеток включая раковые клетки молочной и предстательной желез. Недостаток мелатонина в организме Эксперименты на лабораторных животных показали что при недостатке мелатонина вызванном удалением рецепторов животные начинали быстрее стареть: раньше начиналась менопауза накапливались свободнорадикальные повреждения клеток снижалась чувствительность к инсулину развивались ожирение и рак. Экстрапинеальный синтез мелатонина Количества гормона которое вырабатывается в шишковидной железе не хватает для обеспечения столь многочисленных биологических эффектов мелатонина. Исследованиями было показано что после удаления пинеальной железы у экспериментальных животных в крови обнаруживаются значимые количества мелатонина. В настоящее время твердо установлено что пинеальная железа не является монопольным органом выработки мелатонина. Экстрапинеальными источниками синтеза мелатонина являются энтерохромаффинные клетки желудочно-кишечного тракта (ЕС-клетки) основные клетки-депо серотонина (содержат до 95 % всего эндогенного серотонина) — предшественника мелатонина. Выявлен синтез этого гормона в большом количестве нейроэндокринных клеток воздухоносных путей лёгких в корковом слое почек и вдоль границы между корковым и мозговым слоем надпочечников под печеночной капсулой в параганглиях яичниках эндометрии предстательной железе плаценте желчном пузыре и внутреннем ухе. Синтез мелатонина обнаружен также и в неэндокринных клетках: в клетках крови — тучных клетках лимфоцитах — естественных киллерах тромбоцитах эозинофильных лейкоцитах в тимусе поджелудочной железе мозжечке сетчатке глаза в некоторых эндотелиальных клетках. Функционально многие клетки продуцирующие мелатонин относятся к так называемой диффузной нейроэндокринной системе — универсальной системе адаптации и поддержания гомеостаза организма. В пределах этой системы выделяют два звена мелатонинпродуцирующих клеток: центральное (включает пинеальную железу и клетки зрительной системы) в котором ритм секреции мелатонина совпадает с ритмом «свет-темнота» периферическое — все остальные клетки где секреция гормона не зависит от освещённости. Фармакология Выпускается в таблетках в США считается пищевой добавкой. Мелатонин в таблетках доступен к безрецептурной продаже практически во всех странах мира. В России доступен как лекарственный препарат под названиями Мелаксен Мелапур Мелатон Юкалин Циркадин. Также доступен в магазинах спортивного питания чаще всего — под названием Melatonin. Также существует антидепрессант оказывающий воздействие на мелатониновые рецепторы с торговым названием Вальдоксан. Снижает тревогу улучшает качество сна и настроения. В культуре В июле 2011 года на полях Уилтшира (Англия) появилась пиктограмма изображающая структурную формулу мелатонина: [1]. См. также Циркадный ритм Гамма-меланоцитстимулирующий гормон Примечания Ссылки В. Н. Анисимов Мелатонин — роль в организме применение в клинике СПб: «Система» 2007 40 стр. В. М. Ковальзон. Мелатонин — без чудесГлюкагон — гормон альфа-клеток островков Лангерганса поджелудочной железы. По химическому строению глюкагон является пептидным гормоном. Молекула глюкагона состоит из 29 аминокислот и имеет молекулярный вес 3485 дальтон. Глюкагон был открыт в 1923 году Кимбеллом и Мерлином. Первичная структура молекулы глюкагона следующая: NH2-His-Ser-Gln-Gly-Thr-Phe- Thr-Ser-Asp-Tyr-Ser-Lys-Tyr-Leu-Asp-Ser- Arg-Arg-Ala-Gln-Asp-Phe-Val-Gln-Trp-Leu- Met-Asn-Thr-COOH Механизм Механизм действия глюкагона обусловлен его связыванием со специфическими глюкагоновыми рецепторами клеток печени. Это приводит к повышению опосредованной G-белком активности аденилатциклазы и увеличению образования цАМФ. Результатом является усиление катаболизма депонированного в печени гликогена (гликогенолиза). Глюкагон для гепатоцитов служит внешним сигналом о необходимости выделения в кровь глюкозы за счёт распада гликогена (гликогенолиза) или синтеза глюкозы из других веществ — глюконеогенеза. Гормон связывается с рецептором на плазматической мембране и активирует при посредничестве G-белка аденилатциклазу которая катализирует образование цАМФ из АТФ. Далее следует каскад реакций приводящий в печени к активации гликогенфосфорилазы и ингибированию гликогенсинтазы Этот механизм приводит к высвобождению из гликогена глюкозо-1-фосфата который превращается в глюкозо-6-фосфат. Затем под влиянием глюкозо-6-фосфатазы образуется свободная глюкоза способная выйти из клетки в кровь. Таким образом глюкагон в печени стимулируя распад гликогена способствует поддержанию глюкозы в крови на постоянном уровне. Глюкагон также активирует глюконеогенез липолиз и кетогенез в печени. Глюкагон практически не оказывает действия на гликоген скелетных мышц по-видимому из-за практически полного отсутствия в них глюкагоновых рецепторов. Глюкагон вызывает увеличение секреции инсулина из здоровых β-клеток поджелудочной железы и торможение активности инсулиназы. Это является по-видимому одним из физиологических механизмов противодействия вызываемой глюкагоном гипергликемии. Глюкагон оказывает сильное инотропное и хронотропное действие на миокард вследствие увеличения образования цАМФ (то есть оказывает действие подобное действию агонистов β-адренорецепторов но без вовлечения β-адренергических систем в реализацию этого эффекта). Результатом является повышение артериального давления увеличение частоты и силы сердечных сокращений. В высоких концентрациях глюкагон вызывает сильное спазмолитическое действие расслабление гладкой мускулатуры внутренних органов в особенности кишечника не опосредованное аденилатциклазой. Глюкагон участвует в реализации реакций типа «бей или беги» повышая доступность энергетических субстратов (в частности глюкозы свободных жирных кислот кетокислот) для скелетных мышц и усиливая кровоснабжение скелетных мышц за счёт усиления работы сердца. Кроме того глюкагон повышает секрецию катехоламинов мозговым веществом надпочечников и повышает чувствительность тканей к катехоламинам что также благоприятствует реализации реакций типа «бей или беги». ПримечанияАдренокортикотропный гормон или АКТГ кортикотропин адренокортикотропин кортикотропный гормон (лат. adrenalis-надпочечный лат. cortex-кора и греч. tropos — направление) — тропный гормон вырабатываемый базофильными клетками передней доли гипофиза. По химическому строению АКТГ является пептидным гормоном. Строение Молекула АКТГ человека состоит из 39 аминокислотных остатков (4540 Да). Характеристики АКТГ определяются различными участками его пептидной цепи: участок с 4 по 10 аминокислоту является актоном (пептидом определящим функцию синтетический аналог этого участка — препарат Семакс) с 15 по 21 (особенно с 15 по 18) аминокислоту — гаптоном (пептидом определяющим специфичность связывания с рецептором). Участок с 1 по 3 и с 11 по 13 по-видимому обуславливает меланоцитостимулирующую роль АКТГ с 25 по 33 — иммуногенные свойства АКТГ данного вида животного (он более других участков различается у различных видов животных). Участок с 20 по 24 защищает АКТГ от действия экзопептидаз играя роль стабилизатора. Такая множественность обладающих биологической активностью участков АКТГ обуславливает наличие нескольких биологических эффектов гормона и возможность связывания его с несколькими видами рецепторов. По прошествии определенного периода времени молекула АКТГ может расщепиться на α-меланоцит-стимулирующий гормон и КЛИП белок роль которого ещё не изучена. Биосинтез АКТГ как и некоторые другие гормоны (меланоцитостимулирующий гормон липотропины и β-эндорфин) синтезируется из белка-предшественника проопиомеланокортина (пре-проопиомеланокортина). Удаление из пре-проопиомеланокортина в процессе трансляции сигнальной пептидной последовательности приводит к образованию проопиомеланокортина который претерпев ряд посттрансляционных модификаций (фосфорилирование и гликозилирование) расщепляется эндопептидазами на различные полипептидные фрагменты с разной активностью. Синтез АКТГ подчинён особому ритму который в свою очередь подчинён ритму выделения кортиколиберина. Максимальная секреция АКТГ (а также либерина и глюкокортикоидов) наблюдается утром в 6-8 часов а минимальная — между 18 и 23 часами. Рецепторы АКТГ Специфическим рецептором АКТГ считается MC2R — один из меланокортиновых рецепторов расположенных в основном на клетках коры надпочечников и жировой ткани. Это семиспиральный рецептор связанный c Gs-белком. Кроме того АКТГ связывается с разной степенью аффинности с остальными меланокортиновыми рецепторами которые расположены на многих типах клеток — клетках кожи меланоцитах клетках иммунной системы и др. Физиологическая роль Кортикотропин контролирует синтез и секрецию гормонов коры надпочечников (особенно их пучковой зоны). В основном кортикотропин влияет на синтез и секрецию глюкокортикоидов — кортизола кортизона кортикостерона. Попутно повышается синтез надпочечниками прогестерона андрогенов и эстрогенов. Это может иметь как хронический так и кратковременный характер. Относительно механизма стимуляции АКТГ синтеза кортикостероидов выдвигалось несколько теорий: Теория Хейнса (R. C. Haynes). Согласно Хейнсу АКТГ повышает активность аденилатциклазы катализирующей превращение АТФ в циклический 3’5’- аденозинмонофосфат (3’5’- АМФ) активирующий фосфорилазу. Фосфорилаза в свою очередь расщепляет гликоген надпочечников до глюкозо-1-фосфата превращающегося далее в глюкозо-6-фосфат. Глюкозо-6-фосфат обмениваясь через пентозный цикл приводит к увеличению восстановленного никотинамидадениндинуклеотидфосфата (НАДФН2) являющегося необходимым кофактором при превращении холестерина в прегненолон и при гидроксилировании стероидных предшественников до конечных продуктов стероидогенеза. Теория МакКёрнса (K. W. McKerns). В целом сходна с предыдущей за исключением одного момента: она объясняет повышение концентрации НАДФН2 в надпочечниках не как результат усиления гликогенолиза а как результат повышения активности глюкозо-6-фосфатдегидрогиназы. Теория Гаррена (L. D. Garren) с сотр. Согласно этой теории АКТГ стимулирует аденилатциклазу в мембранах клеток и увеличивает поступление циклического 3’5’- АМФ в цитоплазму где 3’5’- цАМФ взаимодействует с комплексом рецепторный белок — протеинкиназа и вызывая его диссоциацию активирует протеинкиназу. Протеинкиназа фосфорилирует рибосомы и стимулирует в них синтез специального белка проходящий с использованием стабильной иРНК в качестве матрицы. Образовавшийся белок производит перенос свободного холестерина из жировых капель цитоплазмы в митохондрии где находится белок P450scc имеющий ферментативную функцию. Он ускоряет образование стероидов началом которого является разложение холестерина вследствие чего из него образуется прегненолон а затем и кортикостероиды (транскрипцию генов стероидогенных ферментов к которым и принадлежит P450scc способен стимулировать сам АКТГ при длительном действии). На данный момент подтверждённой считается теория Гаррена [1]. В некоторой степени кортикотропин повышает также синтез и секрецию минералокортикоидов — дезоксикортикостерона и альдостерона. Однако кортикотропин не является основным регулятором синтеза и секреции альдостерона. Основной механизм регуляции синтеза и секреции альдостерона находится вне влияния оси гипоталамус — гипофиз — кора надпочечников — это ренин-ангиотензин-альдостероновая система. Кортикотропин также в небольшой степени увеличивает синтез и секрецию катехоламинов мозговым веществом надпочечников. Однако кортикотропин не является основным регулятором синтеза катехоламинов в мозговом веществе надпочечников. Регуляция синтеза катехоламинов осуществляется в основном через симпатическую стимуляцию хромаффинной ткани надпочечников либо через реакцию хромаффинной ткани надпочечников на такие факторы как её ишемия или гипогликемия. Кортикотропин также повышает чувствительность периферических тканей к действию гормонов коры надпочечников (глюкокортикоидов и минералокортикоидов). В больших концентрациях и при длительном воздействии кортикотропин вызывает увеличение размеров и массы надпочечников особенно их коркового слоя увеличение запасов холестерина аскорбиновой и пантотеновой кислот в коре надпочечников то есть функциональную гипертрофию коры надпочечников сопровождающуюся увеличением общего содержания в них белка и ДНК. Объясняется это тем что под влиянием АКТГ в надпочечниках повышается активность ДНК-полимеразы и тимидинкиназы — ферментов участвующих в биосинтезе ДНК. Длительное введение АКТГ ведёт к увеличению активности 11-бета-гидроксилазы сопровождающееся появлением в цитоплазме белкового активатора фермента. При повторных инъекциях АКТГ в организме человека также изменяются соотношения секретируемых кортикостероидов (гидрокортизона и кортикостерона) в сторону значительного увеличения секреции гидрокортизона. Также АКТГ способен к меланоцитостимулирующей активности (он способен активировать переход тирозина в меланин) за счет последовательности 13-ти аминокислотных остатков N-концевого участка. Это объясняется схожестью последней с последовательностью аминокислот в α-меланоцитостимулирующем гормоне. Большое число данных указывает на то что АКТГ/МСГ-подобные пептиды способны ингибировать процессы воспаления. АКТГ способен к взаимодействию с другими пептидными гормонами (пролактином вазопрессином TRH VIP опиоидными пептидами) а также с медиаторными системами моноаминов гипоталамуса. Установлено что АКТГ и его фрагменты способны влиять на память мотивацию процессы обучения. Помимо ключевой функции заключающейся в регуляции секреции коры надпочечников АКТГ регулирует многие процессы в различных клетках например в остеобластах отвечающих за образование костной ткани. Влияние АКТГ на остеобласты было обнаружено в 2005 году. Исследования показали что ответная реакция остеобластов на АКТГ включает в себя выработку фактора роста эндотелия сосудов сигнального белка стимулирующего формирование кровеносных сосудов. Такая ответная реакция в некоторых случаях может играть важную роль в выживании остеобластов. Медицинское значение В ряде случаев с пациентами проводится АКТГ-тест (определение уровня АКТГ в крови). Нормальным считается уровень АКТГ 9-52 пг/мл. Повышенный уровень АКТГ наблюдается при болезни Аддисона (или первичной недостаточности) (возникает в результате хронически повышенного уровня АКТГ что является причиной дефицита кортизола) болезни Кушинга вызываемой опухолью гипофиза ренолейкодистрофии синдроме Нельсона и эктопических опухолях продуцирующих АКТГ. Пониженный уровень АКТГ может наблюдаться при синдроме Кушинга связанном с опухолями надпочечников и при гипофизарной недостаточности. При рецессивно-аутосомных мутациях рецептора АКТГ наблюдается семейный дефицит глюкокортикоидов. Регуляция секреции У человека синтез и секреция АКТГ в кровь регулируется гипоталамусом выделяющим кортиколиберин — АКТГ-рилизинг-фактор. Синтезированные под действием АКТГ кортикостероиды выходят в кровь и воздействуют на гипоталамус и по механизму отрицательной обратной связи подавляют секрецию кортиколиберина. Кроме того известно что глюкокортикоиды могут также подавлять транскрипцию гена проопиомеланокортина и синтез полипептидной цепи. Период полураспада АКТГ в крови человека составляет приблизительно десять минут. Искусственный АКТГ Искусственный АКТГ состоящий из первых 24 аминокислот природного гормона был впервые получен Клаусом Гофманном в Питтсбургском Университете. В синтетических формах АКТГ известен как Синактен или Кортрозин. Эти два вещества используются в Австралии и Великобритании для проведения АКТГ-тестов показывающих эффективность работы надпочечников в стрессовых ситуациях. Поначалу искусственный АКТГ использовали в качестве замены так называемого Актар геля для лечения эпилептических спазмов. Но из-за резко возросших цен лекарство потеряло популярность. Вскоре оно было также предложено для лечения аутоиммунных заболеваний и нефротических синдромов. Открытие Работая над диссертацией Эвелин М. Андерсон совместно с Джеймсом Бертрамом Коллипом и Дэвидом Томсоном Ландсборо исследовала функцию АКТГ и объяснила её в статье опубликованной в 1933 году. Литература Агаджанян Н. А. Тель Л. З. Циркин В. И. Чеснокова С. А.. Физиология человека. Санкт — Петербург: Сотис 1998 с. 153—154 Большая Медицинская Энциклопедия. Гл. ред. Б. В. Петровский. Изд. Советская Энциклопедия 1982. 3-е издание; том 1 с. 110—111 Розен В. Б. Основы эндокринологии // М.: Изд-во МГУ 1994 Strand F. et al. 1993 Pranzatelli M. et al. 1994 Googman B. et al. 1994 Gotoh M. et al. 1994 Hatzinger M. et al. 1995 Kiem D. et al. 1995 Musselman D. & Nemeroff C. 1995 Ссылки АКТГ (ACTH кортикотропин адренокортикотропный гормон) — humbio.ruТиреотропный гормон или ТТГ тиреотропин тиротропин (англ. thyrotropine TSH thyroid stimulating hormone) — тропный гормон передней доли гипофиза. Химический состав По химическому строению тиротропин является гликопротеидным гормоном. Тиреотропный гормон состоит из двух субъединиц (α и β) связанных между собой нековалентной связью. α-субъединица также представлена в других гормонах (фоллитропин лютропин хорионический гонадотропный гормон). Каждый из этих гормонов также имеет β-субъединицу которая и обеспечивает специфическое связывание гормонов со своими рецепторами. Рецепторы тиреотропина находятся на поверхности эпителиальных клеток щитовидной железы. Отдельные субъединицы не активны. Выделенный тиреотропин действует и на аденогипофиз в результате чего тормозит свой синтез. Аналогичный гормон также секретируется в эпифизе. Регуляция выделения тиреотропина Выделение тиреотропина регулируется системой с отрицательной обратной связью а также рилизинг-факторами которые выделяются нейросекреторными клетками гипоталамуса. Физиологическая роль Тиреотропин воздействуя на специфические рецепторы находящиеся на поверхности эпителиальных клеток щитовидной железы стимулирует выработку и активацию тироксина. Рецептор тиреотропина относится к суперсемейству мембранных GPCR сопряженных с Gs-белком (белком активирующим аденилатциклазу). Активируя аденилатциклазу он увеличивает потребление йода клетками железы. Последующее увеличение уровня сАМР обусловливает действие ТТГ на биосинтез трийодтиронина (Т3) и тироксина (Т4) (синтез длится около минуты) которые являются важнейшими гормонами регулирующими рост и развитие. Кроме того тиреотропин вызывает некоторые длительные эффекты для проявления которых требуется несколько дней. Это например увеличение синтеза белков нуклеиновых кислот фосфолипидов увеличение количества и размеров тиреоидных клеток. Между концентрациями свободного Т4 и ТТГ в крови существует обратная зависимость: превышение концентрации тироксина (Т4) некоторого уровня приводит к снижению выработки ТТГ понижение концентрации Т4 относительно этого уровня повышает выработку гормона. Тиреотропин воздействуя на периферические рецепторы к ТТГ в щитовидной железе также повышает активность селен-зависимой монодейодиназы периферических тканей и чувствительность рецепторов тканей к тиреоидным гормонам тем самым как бы «подготавливая» ткани к воздействию тиреоидных гормонов. Особенности тиреотропина Для тиреотропина характерны суточные колебания секреции. Наибольшая концентрация ТТГ в крови наблюдается в 2-4 часа ночи ненамного она понижается до 6-8 часов утра наименьшее количество ТТГ приходится на 17-19 часов. При бодрствовании ночью нормальный ритм секреции этого гормона нарушается. Концентрация тиреотропина понижается при беременности. Также с возрастом ТТГ становится немного больше уменьшается выброс гормона в ночное время суток. В больших концентрациях и при продолжительном воздействии тиротропин вызывает пролиферацию ткани щитовидной железы увеличение её размеров и массы увеличение количества коллоида в ней то есть её функциональную гипертрофию. Ссылки Березов Т. Т. Коровкин Б. Ф. Биологическая химия. — 2-е изд. — М.: Медицина 1990. — 528 с. Основы эндокринологии. — 3-е изд. перераб. и доп. — М.: Медицина 1994. — 384 с. — 5000 экз. — ISBN 5-211-03251-9. Thyrotropin receptor — https://en.wikipedia.org/wiki/Thyrotropin_receptorВазопресси́н или антидиурети́ческий гормо́н (АДГ) — пептидный гормон гипоталамуса найденный у большинства млекопитающих. В большинстве случаев содержит аргинин поэтому может называться вазопрессином аргинина или аргипрессином. Гормон накапливается в задней доле гипофиза (в нейрогипофизе) и оттуда секретируется в кровь. Его основными функциями является сохранение воды в теле и сужение кровеносных сосудов. Вазопрессин регулирует количество воды в теле увеличивая реабсорбцию воды (повышая концентрацию мочи и уменьшая её объем) в протоках почки которые получают разбавленную (неконцентрированную) мочу произведенную функциональной единицей почки нефроном. Вазопрессин увеличивает водную проницаемость канальцев почки. Секреция гормона увеличивается при повышении осмолярности плазмы крови и при уменьшении объёма внеклеточной жидкости. Имеет также ряд эффектов на кровеносные сосуды и головной мозг. Структура Состоит из 9 аминокислот: Cys-Tyr-Phe-Gln-Asn-Cys-Pro-(Arg или Lys)-Gly. У большинства млекопитающих в позиции 8 находится аргинин (аргинин-вазопрессин AVP) у свиней и некоторых родственных животных — лизин (лизин-вазопрессин LVP). Между остатками Cys1 и Cys6 формируется дисульфидная связь. Структура окситоцина очень подобна вазопрессину. Он также нонапептидный с дисульфидным мостиком и его последовательность аминокислот отличается только в двух положениях. Эти два гена расположены на той же самой хромосоме отделенной относительно маленьким расстоянием (меньше чем 15000 оснований) в большинстве случаев. Подобие этих двух пептидов может вызвать некоторые поперечные реакции: у окситоцина есть небольшая антимочегонная функция и высокие уровни АДГ могут вызвать утробные сокращения. Синтез и секреция Большая часть гормона синтезируется крупноклеточными нейронами супраоптического ядра гипоталамуса аксоны которых направляются в заднюю долю гипофиза («нейрогипофиз») и образуют синаптоподобные контакты с кровеносными сосудами. Вазопрессин синтезированный в телах нейронов аксонным транспортом переносится к окончаниям аксонов и накапливается в пресинаптических везикулах секретируется в кровь при возбуждении нейрона. Типы рецепторов и внутриклеточные системы передачи гормонального сигнала Все вазопрессиновые рецепторы являются классическими мембранными рецепторами связанными с гетеротримерными G-белками. V1A и V1B-рецепторы (V1R) связаны с Gq-белками и стимулируют фосфолипазно-кальциевый механизм передачи гормонального сигнала. V1R в почках имеют высокую плотность на эпителиальных клетках собирательных трубочек. V1A-рецепторы найдены на гладких мышцах кровеносных сосудов и вызывают сужение сосудов увеличением внутриклеточного кальция через фосфоинозитольный каскад. V1R также есть на кардиомиоцитах в мозге яичке верхнем шейном узле печени. Агонисты этих рецепторов являются когнитивными стимуляторами и устраняют нарушения в пространственной памяти вызванные скополамином; антагонисты ухудшают воспроизведение памяти. Использование этих веществ ограничено способом введения. В качестве примера агонистов V1R действующих на память можно привести NC-1900 и [pGlu4Cyt6]AVP4-9. V1B (V3)-рецепторы экспрессируются в передней доле гипофиза («аденогипофиз»)и головном мозге где вазопрессин выступает в роли нейромедиатора. Они отвечают за поведенческую и нейроэндокринную адаптацию к стрессу а также принимают участие в некоторых психиатрических состояниях в частности в депрессиях. Изучение этих рецепторов происходит в основном с использованием селективного антагониста SSR149415. V2-рецепторы связаны с Gs-белками и стимулируют аденилатциклазный механизм передачи гормонального сигнала. Локализованы преимущественно в собирательной трубке почки. Известный антимочегонный эффект вазопрессина происходит через активацию V2R. Вазопрессин регулирует водное выделение почки увеличивая осмотическую водную проходимость почечной трубочки сбора. Этот эффект объяснен сцеплением V2R с Gs который активирует цАМФ. Эти рецепторы являются мишенью многих лекарств для борьбы с несахарным диабетом. В центральной нервной системе эти рецепторы могут быть мишенью для борьбы с когнитивными расстройствами но единственным веществом действие которого было предметом подробных исследований является агонист этих рецепторов DDAVP (десмопрессин 1-деамино-8-D-аргинин-вазопрессин) усиливающий память и когнитивные способности. Физиологические эффекты В аденогипофизе вазопрессин наряду с кортикотропин-рилизинг-гормоном стимулирует секрецию АКТГ. Почки Вазопрессин является единственным физиологическим регулятором выведения воды почкой. Его связывание с V2-рецепторами собирательной трубки приводит к встраиванию в апикальную мембрану её главных клеток белка водных каналов аквапорина 2 что увеличивает проницаемость эпителия собирательной трубки для воды и ведёт к усилению её реабсорбции. В отсутствие вазопрессина например при несахарном диабете суточный диурез у человека может достигать 20 л. тогда как в норме он составляет 1.5 литра. В экспериментах на изолированных почечных канальцах вазопрессин увеличивает реабсорбцию натрия тогда как на целых животных вызывает увеличение экскреции этого катиона. Каким образом разрешить это противоречие до настоящего времени не ясно. Конечным эффектом действия вазопрессина на почки являются увеличение содержания воды в организме рост объёма циркулирующей крови (ОЦК) (гиперволемия) и разведение плазмы крови (гипонатриемия и понижение осмолярности). Сердечно-сосудистая система Через V1A-рецепторы вазопрессин повышает тонус гладкой мускулатуры внутренних органов в особенности ЖКТ повышает сосудистый тонус и таким образом вызывает увеличение периферического сопротивления. Благодаря этому а также за счёт роста ОЦК вазопрессин повышает артериальное давление. Однако при физиологических концентрациях гормона его сосудодвигательный эффект невелик. Вазопрессин имеет гемостатический (кровоостанавливающий) эффект за счёт спазма мелких сосудов а также за счёт повышения секреции из печени где находятся V1A-рецепторы некоторых факторов свёртывания крови в особенности фактора VIII (фактор Виллебранда) и уровня тканевого активатора плазмина усиления агрегации тромбоцитов. В больших дозах АДГ вызывает сужение артериол что приводит к увеличению АД. Развитию гипертензии способствует так же наблюдающееся под влиянием АДГ повышение чувствительности сосудистой стенки к констрикторному действию катехоламинов. В связи с этим АДГ и получил название вазопрессин. Центральная нервная система В головном мозге участвует в регуляции агрессивного поведения. Предполагается его участие в механизмах памяти. Аргинин-вазопрессин а точнее его V(1A)-рецептор в мозге (en:AVPR1A[3]) играет роль в социальном поведении а именно в нахождении партнёра в отцовском инстинкте у животных и отцовской любви у мужчин. У прерийных (степных) полёвок (Microtus ochrogaster рода Серые полёвки) (которые в отличие от родственных им горных и луговых (пенсильванских) строго моногамны (верны своим партнёрам)) из-за большей длины промотора-микросателлита RS3 перед геном рецептора увеличена его экспрессия. Кроме того полигамные полёвки с большей чем у других длиной RS3 более верны своим партнёрам и более того «донжуанов» можно превратить в верных мужей повысив экспрессию вазопрессиновых рецепторов в мозге. Сообщается также что выявлена корреляция между длиной микросателлита-промотора и крепостью семейных отношений у людей. Регуляция Главным стимулом для секреции вазопрессина является повышение осмолярности плазмы крови обнаруживаемое осморецепторами в самих паравентрикулярном и супраоптическом ядрах гипоталамуса в области передней стенки третьего желудочка а также по-видимому печени и ряда других органов. Кроме того секреция гормона повышается при уменьшении ОЦК которое воспринимают волюморецепторы внутригрудных вен и предсердий. Последующая секреция AVP приводит к коррекции этих нарушений. Вазопрессин химически весьма сходен с окситоцином поэтому может связываться с рецепторами к окситоцину и через них оказывает утеротоническое и окситоцическое (стимулирующее тонус и сокращения матки) действие. Однако его аффинность к OT-рецепторам невелика поэтому при физиологических концентрациях утеротонический и окситоцический эффекты у вазопрессина гораздо слабее чем у окситоцина. Аналогично окситоцин связываясь с рецепторами к вазопрессину оказывает некоторое хотя и слабое вазопрессиноподобное действие — антидиуретическое и сосудосуживающее. Уровень вазопрессина в крови повышается при шоковых состояниях травмах кровопотерях болевых синдромах при психозах при приёме некоторых лекарственных препаратов. Заболевания вызванные нарушением функций вазопрессина Несахарный диабет При несахарном диабете уменьшается реабсорбция воды в собирательных трубочках почек. Патогенез заболевания обусловлен неадекватной секрецией вазопрессина — АДГ (несахарный диабет центрального происхождения) или сниженной реакцией почек на действие гормона (нефрогенная форма почечный несахарный диабет). Реже причиной несахарного диабета становится ускоренная инактивация вазопрессина вазопрессиназами циркулирующей крови. На фоне беременности течение несахарного диабета становится более тяжёлым из-за повышения активности вазопрессиназ или ослабления чувствительности собирательных трубочек. Больные несахарным диабетом выделяют за сутки большое количество (>30мл/кг) слабоконцентрированной мочи страдают от жажды и пьют много воды (полидипсия). Для диагностики центральной и нефрогенной форм несахарного диабета используют аналог вазопрессина десмопрессин — он оказывает лечебное действие только при центральной форме. Синдром неадекватной секреции антидиуретического гормона Этот синдром обусловлен неполным подавлением секреции антидиуретического гормона при низком осмотическом давлении плазмы и отсутствии гиповолемии. Синдром неадекватной секреции антидиуретического гормона сопровождается повышенным выделением мочи гипонатриемией и гипоосмотическим состоянием крови. Клинические симптомы — летаргия анорексия тошнота рвота мышечные подёргивания судороги кома. Состояние пациента ухудшается при поступлении в организм больших объёмов воды (внутрь или внутривенно); напротив ремиссия наступает при ограничении употребления воды. ПримечанияЛютеинизи́рующий гормо́н (ЛГ лютеотропин лютропин; от лат. luteum «жёлтый») — пептидный гормон секретируемый гонадотропными клетками передней доли гипофиза. Совместно с другим гипофизарным гонадотропином — фолликулостимулирующим гормоном (ФСГ) — ЛГ необходим для нормальной работы репродуктивной системы. В женском организме ЛГ стимулирует секрецию яичниками эстрогенов а пиковое повышение его уровня инициирует овуляцию. В мужском организме ЛГ стимулирует интерстициальные клетки Лейдига вырабатывающие тестостерон. Строение Лютеинизирующий гормон является сложным белком — гликопротеином. По строению он похож на другие гормоны-гликопротеины — ФСГ ТТГ ХГЧ. ЛГ человека имеет массу 285 кД. Белок имеет димерную структуру и состоит из 2 субъединиц α и β соединённых двумя дисульфидными мостиками к каждой из которых присоединены углеводные остатки. Альфа-субъединицы ЛГ ФСГ ТТГ и ХГЧ идентичны и состоят из 92 аминокислотных остатков. Бета-субъединицы отличаются. Бета-субъединица лютропина которая и определяет биологическое действие гормона специфически взаимодействуя с мембранным рецептором представлена 121 аминокислотой. Она содержит ту же последовательность аминокислот что и ХГЧ и стимулирует тот же самый рецептор. Однако ХГЧ имеет 24 дополнительных аминокислоты и оба гормона существенно отличаются своими углеводными компонентами. Различная структура олигосахаридных фрагментов влияет на биологическую активность и скорость разрушения гормонов. Период полураспада ЛГ составляет 20 минут что короче чем у ФСГ (3—4 часа) и ХЧГ (24 часа). Гены Ген кодирующий α-субъединицу локализован в длинном плече шестой хромосомы (6q12.21). Ген кодирующий структуру β-субъединицы локализован в скоплении генов LHB/CGB длинного плеча 19-й хромосомы (19q13.32.). В отличие от альфа-гена экспрессия гена бета-субъединицы ограничена гонадотропными клетками гипофиза. Активность гена регулируется гипоталамическим гонадотропин-рилизинг-гормоном. Ингибин активин и половые стероиды не оказывают влияния на активность генов ответственных за образование β-субъединицы. Активность Как у мужчин так и у женщин ЛГ необходим для репродукции. У женщин в процессе менструального цикла ФСГ стимулирует рост фолликулов и вызывает дифференцировку и пролиферацию клеток зернистого слоя. Под действием ФСГ созревающие фолликулы секретируют всё возрастающие количества эстрогенов среди которых наибольшее значение имеет эстрадиол а также на их клетках экспрессируются и рецепторы к ЛГ. В результате к моменту созревания фолликула повышение уровня эстрадиола становится настолько высоким что это приводит к активации гипоталамуса по принципу положительной обратной связи и интенсивному высвобождению ЛГ и ФСГ гипофизом. Этот всплеск уровня ЛГ запускает овуляцию при этом не только высвобождается яйцеклетка но и инициируется процесс лютеинизации — превращения остаточного фолликула в жёлтое тело которое в свою очередь начинает вырабатывать прогестерон для подготовки эндометрия к возможной имплантации. ЛГ необходим для поддержания существования жёлтого тела примерно в течение 14 дней. В случае наступления беременности лютеиновая функция будет поддерживаться действием гормона трофобласта — хорионического гонадотропина. ЛГ также стимулирует клетки теки в яичниках которые обеспечивают продукцию андрогенов и предшественников эстрадиола. У мужчин ЛГ оказывает влияние на клетки Лейдига яичек и отвечает за выработку тестостерона который оказывает влияние на сперматогенез и является главным «мужским» гормоном. Выделение ЛГ находится под контролем ритмичных выбросов гипоталамусом гонадолиберина частота которых по принципу обратной связи находится в зависимости от выделения гонадами эстрогенов. Концентрация в плазме В норме отмечаются низкие уровни ЛГ в детском возрасте и высокие у женщин в менопаузе. В течение всего репродуктивного возраста средние уровни ЛГ колеблются в районе 5—20 мЕд/мл. Физиологическое повышение уровня ЛГ отмечаются во время овуляторного пика длящегося как правило около 48 часов. Более точные значения (источник: лист лабораторного анализа) Женщины: I фаза 11-116; II фаза 0-147; овуляторный пик 17-77;постменопауза 113-40; девочки 16-9 лет 07-13. Мужчины: 08-76. Тесты на определение овуляции Определение всплеска концентрации ЛГ лежит в основе методики определения момента наступления овуляции. В течение нескольких дней перед предполагаемой овуляцией с помощью специализированной тест-системы проводится ежедневное определение уровня ЛГ в моче. Получение положительного результата теста свидетельствует о том что овуляция произойдёт в ближайшие 24—48 часов. Пары планирующие зачатие могут соответственно оценить благоприятное время для проведения полового акта. Поскольку в среде женского организма сперматозоиды остаются жизнеспособными в течение нескольких дней подобные тесты не рекомендуется применять для нужд контрацепции. Связанные патологические состояния Относительное повышение У детей с преждевременным половым созреванием гипофизарного или центрального генеза уровни ЛГ и ФСГ могут находиться в репродуктивном диапазоне а не на характерном для их возраста низком уровне. В репродуктивном возрасте относительное повышение ЛГ (точнее нарушение нормального соотношения ЛГ/ФСГ) часто наблюдается у пациенток с синдромом поликистоза яичников однако при этом уровень гормона редко выходит за пределы нормального репродуктивного диапазона. Высокий уровень ЛГ Упорно высокие уровни ЛГ свидетельствуют о ситуации когда происходит нарушение нормальной отрицательной обратной связи между гонадами и гипоталамусом ведущее к растормаживанию гипофизарной продукции ЛГ и ФСГ. Такое нормально во время менопаузы но является отклонением от нормы во время репродуктивного периода. Это может свидетельствовать о таких состояниях как: преждевременная менопауза; дизгенезия гонад синдром Тернера; кастрация; синдром Суайра; некоторые формы врождённой гиперплазии надпочечников; гипофункция яичников. Недостаточная активность ЛГ Пониженная секреция ЛГ может приводить к гипогонадизму который у мужчин обычно проявляется снижением количества сперматозоидов. У женщин как правило наблюдается аменорея. С низким уровнем ЛГ могут протекать такие состояния как: гипоталамические опухоли травмы; наследственные заболевания: синдром Кальманна синдром Прадера — Вилли и др. гипопитуитаризм функциональные нарушения расстройства питания гиперпролактинемия аменорея спортсменок гонадосупрессивная терапия антагонистами гонадолиберина агонистами гонадолиберина (отрицательная регуляция). Применение ЛГ совместно с ФСГ входит в состав Пергонала и других мочевых гонадотропинов. Более высоко очищенные мочевые гонадотропины как правило содержат относительно меньшее количество ЛГ. Существует также рекомбинантный лютропин-альфа (Люверис Luveris®). Способ введения препаратов парентеральный (как правило внутримышечный). Обычно они применяются при терапии бесплодия особенно при применении методики ЭКО для стимуляции роста яичников и созревания в них фолликулов. Вместо ЛГ нередко используется получаемый из мочи беременных менее дорогой хорионический гонадотропин который связывается с теми же самыми рецепторами и отличается более длительным периодом полувыведения. См. также Клиническое питание Парентеральное питание Парентеральное введение лекарственных средств Примечания Ссылки OMIM 152780 Luteinizing hormone beta polypeptide; LHB OMIM 152790 LH-receptor; LHCGR Gonadotropins: Luteinizing and Follicle Stimulating Hormones Ovulation Predictor Kit informationФолликулостимулирующий гормон или ФСГ фоллитропин — гонадотропный гормон передней доли гипофиза. Представляет собой гликопротеин с молекулярной массой около 30 кД состоящий из α- и β-субъединиц. Вырабатывается базофильными клетками второго типа наряду с лютеинизирующим гормоном (ЛГ). Секреция Образование и освобождение ФСГ стимулируется гипоталамическим декапептидом - гонадотропин-рилизинг-гормоном секреция которого происходит эпизодически что в основном и определяет импульсный характер секреции ФСГ. Т1/2 ФСГ составляет примерно 150 мин. Механизм действия и эффекты Связывается с рецепторами на мембранах своих клеток-мишеней в яичниках и яичках в результате чего происходит активация аденилатциклазной системы. Образующийся цАМФ активирует протеинкиназу которая фосфорилирует белки опосредующий эффекты ФСГ. ФСГ ускоряет развитие фолликулов в яичниках и образование эстрогенов а действуя на клетки Сертоли запускает процесс сперматогенеза. Гипосекреция У самцов сопровождается недоразвитием половых желез торможением спермиогенеза расстройствами роста и общего развития недостаточной выраженностью вторичных половых признаков. У женских особей тормозятся рост и созревание фолликулов развитие молочных желез. Самки не проявляют признаков половой охоты (инфантилизм) остаются бесплодными. Фолликулостимулирующий гормон в женском организме Концентрация ФСГ в крови и его функции зависят от фазы менструального цикла. На протяжении всего этого периода гормоны яичника — эстрадиол и прогестерон — контролируют концентрацию ФСГ гипофизом по принципу обратной связи. В фолликулярную фазу ФСГ стимулирует развитие доминантного фолликула в яичнике и созревание в нём яйцеклетки. Вместе с лютеинизирующим гормоном (ЛГ) ФСГ запускает выработку фолликулами гормона эстрадиола а также способствует превращению в эстрадиол тестостерона. В середине цикла происходит максимальный выброс ФСГ вместе с резким повышением уровня ЛГ благодаря чему фолликул лопается и происходит выход яйцеклетки в брюшную полость. Все эти функции ФСГ в фолликулярную фазу цикла помогают жёлтому телу в лютеиновую фазу вырабатывать достаточное количество гормона прогестерона. В начале менструального цикла уровень ФСГ выше чем в последние дни фолликулярной фазы. Максимальное его значение наблюдается в середине цикла а после овуляции уровень снова падает. Увеличение концентрации ФСГ и превышение им значений фолликулярной фазы наблюдается только перед менструацией. При этом на протяжении всего цикла концентрация ФСГ в крови женщин существенно ниже концентрации ЛГ. Определение уровня ФСГ — один из важных тестов для выявления патологий репродуктивной системы. Поэтому врач может назначить исследование концентрации гормона в крови при: отсутствии овуляции невынашивании беременности бесплодии нарушениях менструального цикла синдроме поликистозных яичников маточных кровотечениях эндометриозе снижении полового влечения хронических воспалительных процессах в половых органах гипофункции половых желез Фолликулостимулирующий гормон в мужском организме В организме мужчин ФСГ способствует развитию и функционированию семенников и семенных канальцев а также усиливает сперматогенез. Он стимулирует синтез андроген-связывающего белка в клетках Сертоли и помогает «доставлять» тестостерон к придатку яичка — это способствует правильному созреванию сперматозоидов. Также от ФСГ зависит нормальная функция тканей яичка и выработка гормона эстрадиола клетками Сертоли. По принципу обратной связи тестостерон влияет на гипоталамус и гипофиз способствуя снижению синтеза ФСГ. Помимо этого на уровень ФСГ влияет и секретируемый в семенных канальцах ингибин. Исследование уровня ФСГ у мужчин обычно рекомендуют проводить с целью диагностики гипофункции половых желез и бесплодия (в особенности при олиго- или азооспермии) а также при снижении полового влечения и импотенции. Физиологическая норма у человека Значения приведены в МЕ/мл. Женщины: I фаза 28-113; II фаза 12-9; овуляторный пик 58-21; постменопауза 217-153; девочки 16-9 лет 011-16. Мужчины: 07-111. ПримечанияЭстрадиол — основной и наиболее активный для человека женский половой гормон; эстроген. Вырабатывается фолликулярным аппаратом яичников у женщин. Небольшие количества эстрадиола вырабатываются также корой надпочечников у обоих полов и яичками у мужчин. По химическому строению является стероидным гормоном. У мужчин основным источником эстрадиола является не синтез в яичках а конверсия (ароматизация) андрогенов (таких как тестостерон и андростендион) в эстрогены в периферических тканях происходящая при участии фермента P450-ароматазы. О биологических свойствах эстрадиола подробнее см.: эстрогены.Прогестерон — стероидный гормон жёлтого тела яичников и надпочечников. Химическая формула — C21H30O2. Молярная масса — 31446 г/моль. Прогестерон также в значительных количествах производится яичниками. Прогестерон также является предшественником ряда нейростероидов в головном мозге. В частности он является предшественником аллопрегненолона оказывающего аллостерическое модулирующее воздействие на рецепторы ГАМК в мозгу через специфический нейростероидный сайт ГАМК-рецептора. Очень большое количество прогестерона производит плацента во время беременности причём количество производимого плацентой прогестерона прогрессивно увеличивается от I к III триместру беременности и резко падает за несколько дней до родов. См. также Прогестины ПримечанияЭстро́н (фолликулин)— женский половой гормон второй по значению после эстрадиола эстроген. Вырабатывается фолликулярным аппаратом яичников у женщин. Небольшие количества эстрона вырабатываются также корой надпочечников у обоих полов и яичками у мужчин. По химическому строению эстрон является стероидным гормоном. Эстрон синтезируется из андростендиона и производных прогестерона. Превращение заключается в деметилировании C19 и восстановления ароматичности А-цикла. Реакция подобна превращению тестостерона в эстрадиол Эстрадиол способен конвертироваться в печени и в периферических тканях в эстрон и наоборот. Эстрон менее активен чем эстрадиол в 4—5 раз. Имеются предположения о том что физиологическая роль эстрадиола и эстрона может быть различной в связи с тем что они неодинаково связываются с эстрогенными рецепторами подтипов E1 и E2. СсылкиЭстриол — малоактивный второстепенный женский половой гормон эстроген. Вырабатывается фолликулярным аппаратом яичников у женщин. Небольшие количества эстриола вырабатываются также корой надпочечников у обоих полов и яичками у мужчин. По химическому строению эстриол является стероидным гормоном. Из трёх природных эстрогенов человеческого организма (эстрадиол эстрон и эстриол) эстриол имеет самый короткий период полувыведения и наименьшую биологическую активность. Также обнаружена довольно высокая специфичность связывания эстриола с эстрогенными рецепторами в уретре и мочевом пузыре матке и влагалище при сравнительно малом связывании с эстрогенными рецепторами в других тканях. Вместе с тем эстриол играет важную роль в процессах роста и развития матки при беременности так как плацента плода производит очень большие количества именно эстриола (впоследствии Э. вырабатывает и печень плода). Вне беременности гормон эстриол присутствует в организме женщины но в низкой концентрации. Врачи называют этот гормон главным эстрогеном беременности ибо эстриол улучшает ток крови по сосудам матки снижает их сопротивление и способствует развитию протоков молочных желез во время созревания плода. Анализ эстриола в сыворотке крови (свободный эстриол) позволяет докторам судить о возможных нарушениях в развитии плода в чреве матери. Источники Свободный эстриол. Анализ на эстриол Официальный сайт препарата Овестин (эстриол)Андрогены (др.-греч. ἀνδρός gen. sing. от ἀνήρ — мужчина и γένος — происхождение) — общее собирательное название группы стероидных мужских половых гормонов производимых половыми железами (семенниками у мужчин и яичниками у женщин) и корой надпочечников и обладающих свойством в определённых концентрациях вызывать андрогенез вирилизацию организма — развитие мужских вторичных половых признаков — у обоих полов. К андрогенам относятся следующие гормоны Тестостерон Дигидротестостерон Андростерон Андростендион Андростендиол Физиологические свойства Андрогены оказывают сильное анаболическое и анти-катаболическое действие повышают синтез белков и тормозят их распад. Повышают утилизацию глюкозы клетками за счёт повышения активности гексокиназы и других гликолитических ферментов. Понижают уровень глюкозы в крови. Увеличивают мышечную массу и силу. Способствуют снижению общего количества подкожного жира и уменьшению жировой массы по отношению к мышечной массе но могут увеличить отложения жира по мужскому типу (на животе) при одновременном уменьшении отложений жира в типично женских местах (ягодицы и бедра грудь). Понижают уровень холестерина и липидов в крови тормозят развитие атеросклероза и сердечно-сосудистых заболеваний но в меньшей степени чем эстрогены (именно поэтому у мужчин продолжительность жизни меньше и сердечно-сосудистые заболевания чаще и развиваются в более молодом возрасте чем у женщин). Андрогены повышают возбудимость психосексуальных центров ЦНС либидо (сексуальное влечение) у обоих полов частоту и силу эрекций полового члена у мужчин силу эрекции клитора у женщин. У женщин андрогены понижают секрецию влагалищной смазки в силу чего при высоком уровне андрогенов у женщин вагинальный половой акт может стать болезненным. Андрогены вызывают появление или развитие мужских вторичных половых признаков: понижение и огрубление голоса рост волос на лице и теле по мужскому типу превращение пушковых волос на лице и теле в терминальные усиление секреции пота и изменение его запаха у мужчин — увеличение размеров полового члена и яичек до генетически заданного максимума пигментацию мошонки и развитие складчатости кожи мошонки пигментацию сосков формирование мужского типа лица и скелета увеличение размеров простаты и количества секрета в ней. При определённой генетической предрасположенности (наличии в коже головы фермента 5-альфа-редуктазы) андрогены могут вызывать облысение головы по мужскому типу. У женщин андрогены в характерных для мужчин концентрациях вызывают: увеличение размеров клитора и половых губ и сближение половых губ (что делает их более похожими на мошонку) частичную атрофию молочных желез матки и яичников прекращение менструаций и овуляций бесплодие. У беременной на ранних стадиях высокие концентрации андрогенов вызывают выкидыш в связи с остановкой роста размеров матки и создающейся в матке «теснотой» для плода несмотря на то что сами по себе андрогены вызывают расслабление мускулатуры матки подобно прогестерону. Повышенное содержание половых гормонов приводит к уменьшению продолжительности жизни организма увеличивая его износ.Прогестины или гестагены — общее собирательное название подкласса стероидных гормонов производимых в основном жёлтым телом яичников и частично корой надпочечников а также плацентой плода. Физиологическая функция прогестинов у женщин заключается в основном в обеспечении возможности наступления и затем в поддержании беременности (гестации) — откуда и название. Прогестины способствуют образованию нормального секреторного эндометрия у женщин. Вызывают переход слизистой оболочки матки из фазы пролиферации в секреторную фазу а после оплодотворения способствуют её переходу в состояние необходимое для развития оплодотворённой яйцеклетки. Прогестины понижают экспрессию эстрогенных рецепторов в эндометрии и снижает пролиферативную активность клеток эндометрия профилактируют развитие гиперплазии и кистозно-железистого перерождения эндометрия при воздействии эстрогенов. Именно с отсутствием или недостаточностью нормального секреторно-трансформирующего и антипролиферативного воздействия прогестинов на эндометрий связывают гиперплазию эндометрия при таких состояниях как синдром поликистозных яичников гиперэстрогенная фаза климакса и др. Прогестины стимулируют развитие концевых элементов молочной железы дифференцировку долек и протоков и способствует завершению созревания молочных желёз у девочек приобретению молочными железами «взрослой» округлой формы вместо конической подростковой. Одновременно прогестины понижают экспрессию эстрогенных рецепторов в ткани молочной железы и профилактируют развитие гиперплазии молочных желёз мастопатии и кистозно-фиброзных поражений молочной железы при воздействии эстрогенов. Возможно с этим эффектом прогестинов связано профилактическое действие повторных беременностей в отношении рака молочной железы. Прогестины понижают возбудимость и сократимость мускулатуры матки и маточных труб несколькими разными механизмами. Они повышают активность специфических ферментов расщепляющих окситоцин и вазопрессин — окситоциназы и вазопрессиназы. Кроме того прогестины понижают чувствительность мускулатуры матки к эстрогенам окситоцину и вазопрессину снижая экспрессию соответствующих рецепторов в миометрии. Также прогестины понижают содержание простагландинов в миометрии уменьшая их синтез и повышая активность ферментов ответственных за их распад. Прогестины понижают чувствительность миометрия к сократительному действию серотонина гистамина и одновременно увеличивают экспрессию β-адренорецепторов в миометрии обладающих «тормозным» маточно-расслабляющим эффектом. Вероятно с понижением прогестинами содержания простагландинов в миометрии и эндометрии связана способность прогестинов уменьшать болезненность при менструациях. С прогестиновой недостаточностью связывают болезненность менструаций и многие проявления предменструального синдрома. Прогестины обладают антиандрогенной активностью за счет снижения активности 5α-редуктазы и уменьшения образования активного метаболита тестостерона 5α-дигидротестостерона а также за счет повышения в крови уровня ГСПС (глобулина связывающего половые стероиды). Они также понижают экспрессию андрогенных рецепторов в тканях и следовательно чувствительность тканей к андрогенам. Также прогестины способствует увеличению диуреза за счет антиальдостеронового действия уменьшают канальцевую реабсорбцию катионов натрия анионов хлора и воды. См. также Прогестерон Эстрогены