Хориоретинит — воспаление сосудистой оболочки (тонкого пигментированного сосудистого слоя глаза) и сетчатки глаза. Это форма заднего увеита. Если воспаляется только сосудистая оболочка и не воспаляется сетчатка состояние называется хориоидит Офтальмологическая цель в лечении этих болезней потенциально опасных слепотой - это устранение воспаления и сведение к минимуму потенциального риска терапии для пациента. Симптомы Плавающие чёрные пятна затуманивание зрения боль или покраснение глаза чувствительность к свету слезотечение. Причины Хориоретинит часто является следствием токсоплазмоза и цитомегаловирусной инфекции (в основном наблюдается у таких иммунодефицитных субъектов как люди со СПИДом или употребляющие иммунодепрессанты). Врожденный токсоплазмоз с помощью трансплацентарной передачи также может привести к осложнениям например хориоретинит вместе с гидроцефалией и церебральной кальцификацией. Другими возможными причинами хориоретинита являются сифилис саркоидоз туберкулез болезнь Бехчета онхоцеркоз или вирус Западного Нила Хориоретинит также может возникать в результате предполагаемого синдрома глазного гистоплазмоза (POHS); несмотря на своё название отношение POHS к гистоплазме является спорным. Лечение Хориоретинит обычно лечится с помощью комбинации кортикостероидов и антибиотиков. При необходимости - специфическое лечение основной причины (СПИДа и т.п.). ПримечанияИэн Патрик «Мак» Маклэган (англ. Ian Patrick 'Mac' McLagan /ˈiːən məkˈlæɡən/; 12 мая 1945 — 3 декабря 2014) — британский клавишник наиболее известен как участник рок-групп Small Faces и The Faces. В конце 1970-х годов он был концертным участником The Rolling Stones. «Small Faces» и «Faces» Маклэган начал свою карьеру в начале 1960-х годов играя на электрофортепиано Hohner Cembalet а затем перешёл на орган Хаммонда и электрическое фортепиано Wurlitzer а также иногда играл на гитаре. Находясь под влиянием группы Сайрила Дэвиса All Stars он присоединился к первой в своей жизни профессиональной группе The Muleskinners а потом перешёл в группу Boz People в которой играл будущий участник групп King Crimson и Bad Company — Боз Баррел. В 1965 году он был нанят менеджером «Small Faces» Доном Арденом с 'королевской' зарплатой в 30 фунтов стерлингов в неделю для замены Джимми Уинстона. После того как закончился «испытательный» срок зарплата Маклэгана была снижена до суммы в 20 фунтов в неделю которую получали другие участники группы. Они никогда не получали больше поскольку все доходы от трудов группы уходили Дону Ардену; так было вплоть до 1997 года когда они стали получать гонорары. Дебют Иэна в качестве участника группы состоялся 2 ноября того же года в лондонском театре Лицеум. В 1969 году после ухода из группы Стива Марриотта к оставшимся участникам присоединились Род Стюарт и Ронни Вуд а сам коллектив поменял название на The Faces. Сотрудничество с другими музыкантами После распада «The Faces» в 1975 году Маклэган работал в качестве аккомпаниатора группы «The Rolling Stones» и даже записался с ними на студии сыграв на фортепиано в песне «Miss You» альбома Some Girls. Играл в различных проектах Ронни Вуда в числе которых была группа The New Barbarians. Также его сессионная работа включала в себя сотрудничество с такими музыкантами как Чак Берри Джексон Браун Джо Кокер Боб Дилан Мелисса Этеридж Бонни Рэйтт Пол Вестерберг Брюс Спрингстин Тони Скалзо Карла Олсон и Мик Тейлор. В конце 1990-х—начале 2000-х годов Маклэган был участником группы Билли Брэгга — The Blokes а также выступил в качестве соавтора песен на их альбоме 2002 года England Half English и отправился с ними в гастрольный тур. Партии фортепиано Маклэгана присутствуют и в альбоме Чака Берри The London Chuck Berry Sessions. 25 сентября 2010 года Иэн присоединился к группе Black Crowes на их концерте проходившем в Остине штат Техас и сыграл (а также спел) с ними песни «You’re So Rude» и «Glad and Sorry» из репертуара The Faces. В 2013 году он появился на одной сцене вместе с группой Уоррена Хэйнса «The Moody Theater» сыграв одновременно на фортепиано и на электрооргане. Концерт проходил также в Остине штат Техас. В 2014 году Маклэган основал группу «The Empty Hearts». Коллектив базировался на лейбле 429 Records и помимо самого Иэна состоял из барабанщика группы Blondie Клема Берка басиста The Chesterfield Kings Энди Бабюка гитариста The Cars Эллиота Истона и гитариста/вокалиста The Romantics Уолли Палмара. Первый одноимённый альбом группы был выпущен 5 августа 2014-го и был спродюсирован Эдом Стейсиумом. Позже Маклэган появился в качестве приглашённого музыканта на двойном альбоме Люсинды Уильмс Down Where the Spirit Meets the Bone выпущенном 30 сентября 2014 года на её собственном лейбле Highway 20 Records. Bump Band Помимо участия в различных проектах Маклэган также выпустил несколько сольных альбомов. С 1977 года он был лидером своей собственной группы «Bump Band». В последние годы своей жизни проживал в Остине и временами давал небольшие концерты в ночных клубах и барах. В 2006 году Иэн маклэган и «The Bump Band» выступили на разогреве у «Rolling Stones» на фестивале Austin City Limits Music Festival. Личная жизнь Маклэган был в отношениях с Ким Керриган бывшей женой барабанщика группы The Who Кита Муна. После развода с Китом Ким проживала у Иэна вместе со своей дочерью Амандой (от брака с Муном). Они поженились в 1978 году спустя месяц после смерти Муна в возрасте 32 лет. 2 августа 2006 года Керриган скончалась в результате ДТП случившегося возле её дома в Остине штат Техас. Ей было 57 лет. В 2000 году Маклэган выпустил автобиографию All the Rage: A Riotous Romp Through Rock & Roll History которая была переиздана в 2013 году. 3 декабря 2014 года в возрасте 69 лет Иэн скончался от инсульта в Брейкенриджском госпитале в Остине. Дискография Troublemaker (Mercury 1979) Bump in the Night (Mercury 1980) Last Chance to Dance (EP) (Barking Dog 1985) Best of British (Maniac 2000) Rise & Shine (Maniac 2004) (Gaff Music) Here Comes Trouble (Maniac 2005) Live (Maniac 2006) Spiritual Boy (Maniac 2006) Never Say Never (Maniac 2008) (00:02:59 Records) United States (Maniac 2014) (Yep Roc Records) Примечания Ссылки Ianmclagan.com официальный сайт macspages.com официальный сайт'«Стеноз гортани» Стеноз гортани представляет собой частичное или полное сужение просвета гортани приводящее к затруднению прохождения воздуха при дыхании. Причины стеноза гортани •травмы инородными телами • ожоги пламенем или химическими веществами •в результате аллергического отека слизистой оболочки гортани Проявления стеноза гортани зависят от многих факторов •Возраст пациента •Общее состояние пациента •Уровень активности пациента Проявления стеноза гортани делятся на 4 стадии •I стадия - стадия компенсации •II стадия - стадии неполной компенсации. •III стадия – стадия декомпенсации •IV стадия - стадия асфиксии (удушья). Лечение Существуют эффективные методы восстановления дыхательных путей у детей в зависимости от степени стеноза. При стенозах с выраженным сужением дыхательных путей -III степень применяется ларингопластика. Ларингопластика- операция при стенозах гортани с применением имплантата из реберного хряща. При стенозах IV степени по классификации C. M. Myer и R. T. Cotton выполняется резекция гортани. Детям с лёгкой степенью стеноза (I и II) не требуется хирургическое вмешательство. См.также Дыхательная система человека Ссылки на ресурсы http://www.cem-thermo.ru/directory/c/stenoz_gortaniХороидеремия - наследственное рецессивное дегенеративное заболевание сетчатки которое приводит к дегенерации хориокапиляров пигментного эпителия сетчатки и фоторецепторов глаза. Хороидеремия (CHM) является редким наследственным заболеванием которое вызывает прогрессирующую потерю зрения из-за дегенерации сосудистой оболочки и сетчатки. Это происходит почти исключительно у мужчин. В детстве ночная слепота является наиболее распространённым первым симптомом. По мере прогрессирования болезни появляется потеря зрения часто начинающееся как нерегулярное кольцо которое постепенно расширяется как в сторону центрального зрения так и к его крайней периферии. Прогрессирование заболевания продолжается в течение жизни человека. Как скорость изменения так и степень потери зрения непостоянны среди пострадавших даже в пределах одной и той же семьи. Фактическая потеря зрения вызвана дегенерацией нескольких слоёв клеток которые необходимы для зрения. Эти слои которые покрывают внутреннюю поверхность в задней части глаза называются соответственно сосудистая оболочка пигментный эпителий сетчатки (RPE) и сетчатка. Сосудистая оболочка - сеть кровеносных сосудов расположенных между сетчаткой и склерой(«белым глазом»). Хориоидальные сосуды обеспечивают доставку кислорода и питательных веществ как к RPE так и к клеткам фоторецепторов сетчатки. RPE находясь прямо под сетчаткой поддерживает функцию фоторецепторных клеток. Фоторецепторы преобразуют свет в электрические импульсы которые передаются в мозг где «зрение» на самом деле и реализуется. В ранних стадиях хороидеремии начинает сначала вырождаться сосудистая оболочка и пигментный эпителий сетчатки. В конце концов клетки фоторецепторов тоже вырождаются в результате чего теряется зрение. Патофизиология Хороидеремия вызвана удалением Rab escort protein 1 (REP1). Rab escort protein 2 (REP2) на 75% идентичен и может почти компенсировать потери REP1. Хотя глаз делает экспрессию белка REP2 (никакая клетка не может выжить без какой-либо REP деятельности) очевидно глазу этого не хватает. REP(ы) имеют важное значение для пренилирование Rab белков. Исследования показали что существует наращивание непренилированного Rab27 в лимфобластах пациентов с хороидеремией. Связь между наращиванием непренилированных Rab(ов) и слепотой не известна. Проявления Как правило только у мужчин проявляются симптомы этого заболевания. Первоначально человек страдающий от хороидеремии имеет ночную слепоту которая начинается в молодости. По мере прогрессирования заболевания больной CHM теряет периферийное зрение и восприятие глубины в конце концов может потерять все зрение к среднему возрасту. В некоторых случаях серьезная потеря остроты зрения и цветового восприятия делает очевидным факт что болезнь прогрессирует. Бывший депутат лейборист Великобритании Сион Саймон является известным страдальцем. Связь между потерей REP1 и наращиванием непренилированного Rab27 и дегенерацией глаза неизвестна до сих пор. Исследования Существует генетический тест крови для диагностики хороидеремии. Он был создана доктором Яном Макдональдом в Альбертском университете Бесплатное генетическое тестирование доступно для жителей США и Канады с помощью проекта eyeGENE который координируется Национальным институтом глаза из числа американских Национальных Институтов Здоровья. Испытания генной терапии человека ведутся в Имперском колледже Лондона под руководством доктора Мигеля Сеабра и в глазной клинике Moorfields в Лондоне под руководством доктора Роберта Макларен. В Соединённых Штатах доклинические исследовательские работы ведутся в университете Пенсильвании под руководством д-ра Жан Беннетт и доктора Альберт Магуайр. Д-р Ян Макдональд также проводит клинические испытания в Университете Альберты в Канаде. Исследовательский фонд хороидеремии международная некоммерческая организация которая на протяжении более десяти лет была посвящена повышению уровня осведомлённости и обеспечения финансирования исследований хороидеремии в настоящее время финансирует доклинические исследовательские работы д-ра Сеабра и д-ра Беннетт. Д-р Ян Макдональд также входит в состав совета директоров CRF и получает финансирование от CRF-Канада. Клинические испытания на людях как ожидается начнутся в США в 2014 году. CRF-Канада также поддерживает доктора Сеабра и работы доктора Макларена ради борьбы за зрение. В первых процедурах в Moorfields глазной больницы Moorfields в Лондоне исследователи в клинике Джона Рэдклифф в Оксфорде пытались использовать генную терапию чтобы попытаться сократить условие вызванное дефектом гена REP1 и вызывающее постепенную смерть светочувствительных клеток глаза. Целью процедуры было остановить гибель клеток путём введения функционирующих копий гена в глаз. Предварительные результаты представленные в январе 2014 были многообещающими. Примечания Ссылки Foundation Fighting Blindness Choroideremia Research Foundation Dr. Jean Bennett news on Leber Congenital Amaurosis Gene Therapy Choroideremia Information Wikispace chminfo.wikispaces.com http://www.pro-retina.de/netzhauterkrankungen/chorioideremieАкантамёбный кератит — редкое заболевание при котором амёбы Acanthamoeba проникают в роговицу глаза. Это может привести к необратимым нарушениям зрения или слепоте. Причины В Соединенных Штатах это почти всегда связано с использованием контактных линз а Acanthamoeba может выжить в пространстве между линзой и глазом. По этой причине контактные линзы необходимо надлежащим образом дезинфицировать перед тем как надевать и снимать при плавании или серфинге. Тем не менее в других странах мира многие случаи акантамёбного кератита в настоящее время есть и у тех кто не носит контактные линзы. Диагностика Чтобы обнаружить Acanthamoeba на контактной линзе в лаборатории контактные линзы помещают на солевую пластину засеянную грамотрицательными бактериями такими как кишечная палочка Если Acanthamoeba присутствуют то они будут быстро воспроизводиться и становиться видимыми на пластине под 10-20X увеличением в инвертированном микроскопе. Для подтверждения диагноза также может использоваться полимеразная цепная реакция особенно в тех случаях когда контактные линзы не использовались. На поздних стадиях заболевания могут наблюдаться кольцевые язвы роговицы. Проявления Признаки и симптомы включают сильную боль тяжелый кератит (аналогично герпетической болезни стромы) периневрит роговицы и кольцевые язвы (в конце процесса заболевания). Лечение Обработка с использованием PHMB (Полигексанид) Также показал некоторую эффективность пропамидин изотионат. Другой возможный агент — хлоргексидин Иногда может потребоваться пересадка роговицы. Может также использоваться комбинированный режим из пропамидина нитрата миконазола и неомицина. Ссылки Acanthamoeba keratitis — Centers for Disease Control and Prevention Millions of contact lens users are at risk of eye-devouring amoeba Animal Planet — Monsters Inside Me: The Eye-Eating Parasite (video) ПримечанияFungal keratitis — воспаление роговицы глаз (так называемый кератит ) в результате грибковой инфекции организма. Keratomycosis является греческим термином эквивалентным Fungal keratitis - это грибковая инфекция роговицы передней части глаза которая закрывает зрачок Тем кто испытывает эти симптомы как правило рекомендуется немедленно посетить соответствующую специалиста Классификация Инфекционный кератит может быть бактериальным грибковым вирусным или протозойным. Отличительные особенности проявления его у пациента позволяют специалисту определить предположительный диагноз помогая в назначении соответствующей антиинфекционной терапии. Клинические особенности Симптомы грибкового кератита являются: нечеткость зрения красный и болезненный глаз состояние которого не улучшается после удаления контактных линз или лечения антибиотиками повышенная чувствительность к свету (светобоязнь) и слезотечение или выделения. Симптомы заметно меньше по сравнению с аналогичными симптомами бактериальной язвы. Признаки: веки и их придатки показывают отек и покраснение конъюнктива раздражена. Язва также может присутствовать. Это сухая язва роговицы сопровождаемая поражениями вокруг роговицы. Обычно связано с нагноением грибковой язвы преимущественно белого цвета пушистого с виду. Изредка она может распространяться на задний сегмент порождая эндофтальмит на более поздних стадиях что приводит к разрушению глаза. (Примечание: грибковый эндофтальмит крайне редок) Причины Мицелиальные грибы Aspergillus flavus Aspergillus fumigatus Fusarium SPP. Alternaria SPP. Дрожжи Candida Патофизиология Предваряющим событием для грибковых кератитов является травма растительного / органического происхождения. Колючая рана у работников сельского хозяйства от пшеницы при уборке урожая является типичным примером. Она имплантатирует грибок непосредственно в роговицу. Гриб растет медленно и размножается с проникновением в передний и задний стромальные слои. Гриб может прорваться через десцеметову мембрану и попасть в переднюю камеру. Пациент оказывается через несколько дней или недель с грибковым кератитом. Диагностика Диагноз ставится офтальмологом/окулистом на основаниии корреляции типичной истории симптомов и признаков. Было немало случаев когда она была упущена и ошибочно диагностировалось как бактериальная язва. Окончательный диагноз устанавливается только после положительного анализа культуры (lactophenol cotton blue calcoflour medium)соскобленой с роговицы как правило в течение недели. Последние достижения были сделаны в PCR / иммунологических тестах которые могут дать гораздо более быстрый результат. Лечение и ведение Предположительный диагноз грибкового кератита требует немедленной эмпирической терапии. Офтальмологическая суспензия натамицин — предпочтительный препарат для волокнистой грибковой инфекции. Глазной раствор флуконазол рекомендуется для candida инфекции роговицы. Глазные капли амфотерицина могут потребоваться когда другие препараты не помогают; но они могут быть весьма токсичны и требует квалифицированного фармацевта для их приготовления. Другие лекарства также испытывались с умеренным успехом. В любом случае требуется консультация с глазным специалистом так как он может предложить наилучшее лечение. Прогнозы Как правило требуется много времени чтобы избавиться от инфекции так как сам гриб растет медленно. Перфорации роговицы могут возникнуть у больных с неочищенными или частично очищенными инфекционными кератитами и требуют хирургического вмешательства в виде трансплантации роговицы Профилактика / Скрининг Предотвращение травм растительными / органическими веществами в частности у сельскохозяйственных рабочих при уборке может снизить заболеваемость грибковым кератитом. Ношение широких защитных очков с боковыми щитками рекомендуется для людей подверженных риску таких травм. Эпидемиология Это заболевание является довольно распространенным в тропиках и в странах с большим сельского населением. Индия имеет большое количество случаев заболевания грибкового кератита но плохая система отчетности не позволяет точный сбор данных. Флорида в США регулярно сообщает о случаях грибковых кератитов с Aspergillus и Fusarium SPP в качестве наиболее распространенных причин. Социальные последствия Потеря зрения от грибковых кератитов может иметь весьма негативные последствия с точки зрения экономических и социальных проблем. Многие люди ходят с грибковым кератитом в единственном глазе и таким образом становятся слепыми. Отсутствие образования и средств защиты глаз в таких случаях очевидно несут ответственность за их тяжелое положение. Известные случаи Недавно в отношении одного конкретного продукта (ReNu with MoistureLoc - марка мягких контактных линз) был сделан броский заголовок в докладе Центров по контролю и профилактике заболеваний США предполагающем увеличение заболеваемости грибковыми кератитами определенного типа( Фузариум кератит) у людей использующих продукцию Bausch & Lomb. Bausch & Lomb приостановил а затем отозвал поставки этого конкретного продукта ReNu с MoistureLoc. ПримечанияДакфейс (англ. duckface досл. утиное лицо) — тенденция в изображении себя в Интернете преимущественно среди пользователей-женщин. Состоит в выпячивании губ при фотографировании обычно себя с последующим размещением полученного автопортретного снимка в социальных сетях. По мнению пользователей склонных к такой самопрезентации выпяченные губы сложенные «бантиком» либо изображающие поцелуй порой с одновременным втягиванием щёк выглядят мило и сексуально. Подобная эстетика подвергается критике и вызывает активное неприятие со стороны многих наблюдателей. Было даже сформировано контр-движение «antiduckface». Активисты движения заявляют что «утиное лицо» смотрится глупо и непривлекательно. В отличие от них люди практикующие дакфейс надеются привлечь к себе внимание через возбуждение сочувствия расположения. Примечания Ссылки 25 дакфейсовЖеньшень ложный или Панакс псевдоженьшень или Псевдоженьшень или Ложный женьшень (лат. Panax pseudoginseng) — многолетнее травянистое растение рода Женьшень семейства Аралиевые. Ботаническое описание Многолетние травянистое растение высотой 60 см. Главный корень толстый мясистый цилиндрический короткий. Стебель прямой неветвящийся. Листья по 3—4 в мутовке на верхушке стебля пальчатосложные с длинными черешками. Каждый лист имеет 3—7 яйцевидных мелкопильчатозубчатых листочков с короткими черешками. Вдоль верхней поверхности листа тянутся волоски или мелкие колючки. Цветки мелкие жёлто-зелёные собраны в соцветие — зонтик на длинном цветоносе. Плод — красная костянка. Географическое распространение Естественно произрастает в горах Тибета. Культивируется в горных районах Вьетнама и Китая. Химический состав Корни содержат тритерпеновые сапонины линолевую и олеиновую кислоты триациглицерины включая трилинолен. Корни различных подвидов псевдоженьшеня резко отличаются между собой по содержанию сапонинов (включая гинсенозиды гипенозиды нотогинезиды майонозиды и всевдогинсенозиды) и полиацетилиновых спиртов. В отличие от гималайских китайские и тибетские разновидности псевдоженьженя практически не содержат этих соединений. Фармакологические свойства и применение С лечебной целью используют корни растений старше 5 лет. Имеется указание на то что препараты псевдоженьшеня повышают выносливость животных и их устойчивость к вредным факторам (гипетермия токсическая доза уабаина) а также увеличивают содержание протромбина в крови и расширяют периферические сосуды. Упоминается использование препаратов корня в виде порошка или водных извлечений в качестве тонизирующего и кровоостанавливающего средства а также лечения синяков и ран. Корни псевдоженьшеня входят в состав БАД предназначенной для облегчения отказа от табакурения «Никотинет». Примечания Литература Нужный В. П. Рожанец В. В. Ефремов А. П. Лекарственные растения и фитокомпозиции в наркологии. — Российский научно-исследовательский институт здоровья; Национальный научный центр наркологии. — М.: КомКнига 2006. — 512 с. — ISBN 978-5-484-00690-8. — С. 237—238. Турова А. Д. Сапожникова Э. Н. Вьен Дыок Ли. Лекарственные растения СССР и Вьетнама. — М. 1987. — 464 с.Линии Бла́шко были открыты в 1901 году немецким врачом из Берлина Альфредом Блашко. Линии содержатся изначально в ДНК каждого человека но остаются невидимыми и проявляются лишь при определённых эндокринологических болезнях. Линии имеют V- образную форму на спине форму завитков на боках и плечах и волнообразную на голове. Очень напоминают тигровый окрас. Также такие линии встречаются у животных например у кошек или собак. Причины возникновения линий Блашко Изменение генетической информации — нарушение миграции клеточных потоков что приводит к возникновению врождённых невусов. Невусы Депигментированные Пигментированные Сальные Линейные веррукозные воспалительные Стресс — стресс способен вызвать в клетках разных линий различные изменения. Химеризм — популяции клеток кожи несли в себе признаки пигментации различной степени. Нарушение дифференцировки клеток в период эмбриогенеза — клетки одного организма имеют различный набор генов хотя происходят от одной зиготы. Линии представляют из себя что- то вроде проекта перемещения клеток который становится виден в результате изменений на ранних стадиях дифференцировки. Диагностика Ультрафиолетовый мониторинг позволит заметить проявления линий. Ссылки Линии Блашко. ПримечанияКупаж (также купажирование; от фр. coupage) в алкогольной промышленности — смешивание в определённом соотношении различных видов алкогольного напитка для улучшения его качества вывода нового сорта обеспечения типичности напитка и выпуска однородных по органолептическим характеристикам партий. Наиболее часто применяется при производстве вина коньяка виски. Перед запуском купажа в производство проводится лабораторное купажирование. В стеклянных ёмкостях объёмом в 1 л смешивается несколько видов напитка и оставляется на 1—3 суток. Наиболее удачный вариант используют в производстве где купажирование проводится в специальных резервуарах оснащённых смесителями. При купажировании виски сквозь напиток пропускают очищенный воздух для смешения спиртов. В составе винного купажа могут содержаться основные и дополнительные виноматериалы сусло этиловый спирт бекмес. Для создания качественного купажа от винодела потребуется хорошее знание сортов вин их физико-химических свойств и регионов производства. При купажировании виски смешиваются солодовые и зерновые сорта. Самый известный представитель купажированного виски — шотландский скотч. Некоторые купажи виски могут содержать до 40 сортов с различной степенью зрелости и продолжительностью выдержки. Возрастом такого виски считается возраст самого молодого сорта использованного при производстве. В пчеловодстве и производстве мёда Смешение 2-3 сортов монофлерного и полифлерного ботанического меда с целью улучшения вкусовых качеств и придания товарного вида. Для купажирования подходит только зрелый жидкий мед без искусственных примесей. Для смешивания подбирают сорта с противоположными органолептическими характеристиками: светлый смешивают с темным душистый — со слабоароматным. Исходные сорта тщательно смешиваются вручную или при помощи механических мешалок и отстаиваются затем с поверхности меда снимается пена. Застывший мед предварительно разогревают до температуры 40ºС. Сорта с приятным цветочным ароматом нежным вкусом и хорошим внешним видом в купажировании не нуждаются. В производстве чая и кофе Составление кофейной или чайной смеси по оригинальному рецепту. Цель купажирования — создание смесей с устойчивыми органолептическими характеристиками и избавление от нежелательных вкусовых качеств. Купажирование кофе позволяет уравнять кислотность крепость вкус и аромат напитка и добиться вкуса к которому привык потребитель. При купажировании кофе могут смешиваться зерна с нескольких видов кофейных деревьев с разных плантаций и стран обработанные сухим или влажным методом собранные в определенный период года. Варьируется также степень обжарки зерен. Для создания кофейных купажей используются дополняющие друг друга виды и не используются похожие или абсолютно противоположные по вкусовым качествам сорта. Условно все кофейные купажи делятся на 2 вида: стопроцентную арабику (смесь зерен нескольких сортов) и смесь арабики и робусты. Арабика определяет вкус и аромат напитка робуста используется в качестве добавки и повышает крепость кофе. Чайные композиции могут содержать до 20 различных сортов чая. Моночаи в продаже практически не встречаются — обозначение о 100 % одного вида в составе означает что чай был собран в одном регионе. Если чай собран на одной плантации на упаковке это обозначается как single estate или single-origin. Первые чайные купажи изготавливали английские торговцы стремясь разнообразить свой ассортимент. Купажирование применялось также по отношению к чаям доставленным морем. При транспортировке в Европу морем чайные листья грубели и теряли аромат. Чтобы восстановить вкусовые качества чай смешивался с доставленными караванами через Россию и Ближний Восток сортами. Наиболее известные купажи чая — различные «завтраки»: Английский завтрак (English Breakfast) Ирландский завтрак (Irish Breakfast) и Цейлонский завтрак (Ceylon Breakfast). Процентное соотношение чаев в купаже обычно зависит от компании-производителя. В производстве соков Процесс смешивания нескольких видов натуральных соков с целью улучшения вкуса и аромата. Смешение соков применяется также для их осветления. Купажироваться могут соки разных видов а также одного вида но разных сортов. Наиболее распространенная пропорция — 80 % основного сока и 20 % сока-улучшателя. Смешиваются как готовые соки так и сырьё. Купажирование производится до фильтрования так как в результате химических реакций между смешиваемыми сортами выпадает осадок. При смешении соков учитывается вкус аромат цвет и биохимический состав продуктов. Смешивание богатого каротином абрикосового сока с содержащим в высокой концентрации витамин В2 сливовым соком приводит к появлению диетического сока рекомендованного страдающим малокровием больным. Смородиновые вишневые и рябиновые соки содержат кислоты поэтому зачастую смешиваются с менее кислыми видами — грушевым яблочным черешневым и т. д. Яблочный сок избавляют от мути добавив 10-25 % насыщенного дубильными веществами грушевого. В изобразительном искусстве Купажами также называлась серия созданных Анри Матиссом рисунков вырезанных из окрашенной гуашью бумаги. Двадцать работ автора вошли в сборник художника «Джаз» выпущенный в 1947 году. См. также Декупаж Примечания Литература Купаж — статья из Большой советской энциклопедии.Ленточная кератопатия — заболевание роговицы связанное с отложением кальция в центре роговицы. Это является примером метастатической кальцификации которая по определению происходит в присутствии гиперкальциемии Причины Причины могут включать в себя травмы подобные хирургии. Некоторые глазные капли могут также вызвать ленточную кератопатию особенно PV Carpine (ака пилокарпин). Гиперкальциемия развивается у пациентов с почечной недостаточностью саркоидозом гиперпаратиреозом и некоторыми злокачественными новообразованиями. Симптомы Симптомы включают в себя боль и снижение остроты зрения Лечение Кальций можно соскрести с роговицы или удалить с помощью лазера. Это может восстановить зрение но это может занять несколько месяцев для возвращения нормального зрения поскольку роговица будет повреждена во время операции. Этого нельзя повторять часто из-за утоньшения роговицы. Примечания Ссылки Picture at Columbia UniversityЦентральная вена сетчатки — венозной эквивалент центральной артерии сетчатки и как любой кровеносный сосуд она может страдать от окклюзии ( окклюзии центральной вены сетчатки а также CRV ) аналогично наблюдаемому при глазном ишемическом синдроме. Центральная артерия и вена сетчатки являются единственным источником кровоснабжения и дренажа для сетчатки поэтому окклюзия может привести к серьезным повреждениям сетчатки и слепоте из-за ишемии (ограничение в кровоснабжении) и отека Она также может привести к глаукоме Неишемической CRVO является более легкой формой этого заболевания. Она может прогрессировать до более острого ишемического типа. Лечение Лечение состоит из анти-VEGF-препаратов как Луцентис или стероидных имплантатов в стекловидное тело (Ozurdex) и как правило пан-ретинальной лазерной коагуляции. Порождающие условия также требуют лечения. Неишемические CRVO имеет лучший визуальный прогноз чем ишемические CRVO. Здесь представлен систематический обзор изучения эффективности анти-VEGF препаратов ранибизумаб и pagatanib натрия для пациентов страдающих от неишемической CRVO. Хотя был ограниченный размер выборки участники обеих групп показали улучшение остроты зрения в течение 6 месяцев без каких-либо проблем безопасности. Примечания Ссылки Central retinal vein occlusion at Medscape. 2009Окулярный ишемический синдром — созвездие глазных признаков и симптомов вторичных по отношению к тяжёлой хронической артериальной гипоперфузии глаза Амавроз слепоты является формой острой потери зрения вызванной снижением кровотока в глазе может стать предупреждающим признаком предстоящего инсульта. Следовательно страдающим временами нечеткостью зрения следует срочно обратиться к врачу для тщательной оценки сонной артерии. Передний сегмент ишемического синдрома — ишемическая состояние переднего сегмента обычно наблюдался в пост-хирургических случаях. Артериальная окклюзия сетчатки глаза приводит к быстрой гибели клеток сетчатки в результате чего — серьезной потере зрения. Симптомы и признаки Глазной ишемический синдром как правило случается в возрасте от 50 до 80 лет (у пациентов старше 65 лет); причём пострадавших мужчин в два раза больше чем женщин Более 90% из них в состоянии потери зрения. Пациенты сообщают о тупой излучающей боли над глазом и бровью Пациенты с глазным ишемическим синдромом могут также представить историю других системных заболеваний включая артериальную гипертензию сахарный диабет ишемическую болезнью сердца предшествующий инсульт и гемодиализ. Потеря зрения является вторичной проблемой относительно гипоперфузии структур глаза. Пациент жалуется на трудноустранимые боли или глазную стенокардию. При расширенной экспертизе может быть выявлено пятно кровоизлияния в сетчатку вместе с расширением и узлами вен сетчатки. Глазное перфузионное давление занижено. В слоях роговицы заметны отёк и стрии. Существует мягкий передний увеит. В макуле может просматриваться вишнево-красное пятно на фоне ватных пятен вокруг в связи с кровоизлияниями в слой нервных волокон сетчатки. В артериях сетчатки могут быть заметны спонтанные пульсации. Причины Тяжёлая ипсилатеральный или двусторонней стеноз сонной артерии или её окклюзия — наиболее распространённые причины глазного ишемического синдрома. Синдром связан с закупоркой общей сонной артерии внутренней сонной артерии реже наружной сонной артерии. Другие причины включают в себя: Артериит Такаясу Гигантский артериит Тяжёлая окклюзия глазной артерии из-за тромбоэмболии Хирургическое прерывание передних ресничных кровеносных сосудов снабжающих глаз особенно во время обширного хирургического вмешательства косоглазия на три или более прямых мышц ведущего к переднему сегменту ишемического синдрома Осложнения Если окклюзия глазной артери является результатом окклюзии сонной артерии главная глазная ишемия может привести к неоваскуляризации сетчатки покраснению радужной оболочки клеток и бликов некрозу радужной оболочки и катаракте. Это состояние ведёт к неоваскуляризации в различных тканях глаза вследствие ишемии. Может подняться внутриглазное давление из-за ассоциированной неоваскулярной глаукомы что в конечном итоге приведёт к ишемической невропатии зрительного нерва. Лечение и ведение Быстрое определение причины могут привести к неотложным мерам по спасению глаз и жизни пациента. Должно сохраняться высокое клиническое подозрение по поводу безболезненной потери зрения у пациентов с атеросклерозом тромбозом глубоких вен мерцательной аритмией тромбоэмболией лёгочной артерии или других предшествующих эмболических эпизодов. Вызванные эмболией сонной артерии или её окклюзией они могут привести к инсульту из-за отделения эмболов и миграции их до конечной артерии головного мозга. Таким образом необходимо принять меры для исключения такой возможности. Артериальная окклюзия сетчатки — чрезвычайной офтальмологическая ситуация и своевременное лечение имеет важное значение. На животных моделях на полностью бескислородной сетчатке появляются необратимые повреждения в течение 90 минут. Неспецифические методы увеличения кровотока и удаления эмболов включают цифровой массаж внутривенное вливание 500 мг ацетазоламид и внутривенное вливание 100 мг метилпреднизолона (для возможного артерита). Дополнительные меры включают в себя пункцию водянистой влаги чтобы резко снизить ВГД. СОЭ укажет на наличие гигантских клеток артериита. Улучшение может быть определено путём проверки остроты зрения теста поля зрения и офтальмоскопической экспертизы. На более позднем этапе пан-ретинальная фотокоагуляция (PRP) аргоновым лазером оказывается эффективной в снижении неоваскулярных компонентов и их осложнений. Визуальный прогноз для глазного ишемического синдрома варьируется обычно от скверного до прекрасного (poor to fair) в зависимости от скорости и эффективности вмешательства. Тем не менее быстрое диагностирование имеет решающее значение как условие предоставления признаков серьезных проблем сосудов головного мозга и ишемической болезни сердца. В 2009 году Подводное и Гипербарическое Медицинское Общество(UHMS ) добавило «окклюзию центральной артерии сетчатки" в свой список утверждённых показаний для гипербарической оксигенации (ГБО). При использовании в качестве дополнительной терапии отека восстановительные свойства ГБО с понижающей регуляцией воспалительных цитокинов могут способствовать улучшению зрения. Профилактика потери зрения требует определённых условий: лечение должно быть начато до появления необратимых повреждений (свыше 24 часов) окклюзия не должна возникнуть в глазной артерии и лечение должно продолжаться до восстановления насыщения внутренних слоёв сетчатки кислородом по артериям сетчатки. Дифференциальный диагноз Окклюзия центральной вены сетчатки Диабетическая ретинопатия :. Наличие кровоизлияния в сетчатку особенно с диабетом. Учитывая двусторонний характер диабетической ретинопатии однако следует подозревать глазной ишемический синдром при односторонней ишемии сетчатки. ПримечанияЦитомегаловирусный ретинит также известный как CMV ретинит — воспаление сетчатки глаза способное привести к слепоте Причиной является цитомегаловирус человека поражающий в основном людей с ослабленным иммунитетом. Представление Цитомегаловирус человека (HCMV или CMV) является ДНК-содержащий вирус в семье Herpesviridae известный по производству крупных клеток с ядерными и цитоплазматическими включениями. Такие включения называются эффектом «совиный глаз». CMV поражает около 40% населения мира но у здоровых взрослых он обычно контролируется иммунной системой Для людей с иммунодефицитом от болезней пересадки или химиотерапии вирус не контролируется должным образом и может привести к повреждению глаз и остальных частей тела. ВИЧ-положительные люди подвергаются наибольшему риску особенно когда число клеток CD4 является низким. CMV обычно способен к реактивации и может привести к системной инфекции у людей с ослабленным иммунитетом таких как пациенты после трансплантации или тех кто инфицирован ВИЧ. Глаз страдает примерно в 30% случаев у пациентов с ослабленным иммунитетом вызывая повреждения сетчатки. Симптомы могут включать помутнение зрения боль в глазах светобоязнь покраснение и слепоту. Это может повлиять только на один глаз вначале но затем может распространиться на другой. Лечение Активный цитомегаловирусный ретинит лечится увеит и глазным специалистом иммунологии. Вследствие того что вирус так поражает зрение он как правило лечится у витреоретинального хирурга противовирусными препаратами такими как ганцикловир или фоскарнет которые принимаются перорально внутривенно вводят непосредственно в глаз ( инъекции в стекловидное тело ) или через интравитреальный имплантат Fomivirsen (торговая марка Vitravene) первый антисмысловой препарат должен был быть одобрен FDA был утверждён в августе 1998 года в качестве внутриглазных инъекций для лечения цитомегаловирусного ретинита. Факторы риска Системное использование кортикостероидов в последнее время было причастно к росту риска CMV ретинита у больных СПИДом. Связанные условия О наличии CMV ретинита у пациента с дерматомиозитом впервые было сообщено в 2007. Примечания Ссылки Cytomegalovirus (CMV) at HealthocatesРетиношизис — глазное заболевание характеризующееся аномальным расщеплением нейросенсорных слоев сетчатки как правило в наружном плексиформной слое. Наиболее распространенные формы являются бессимптомными некоторые редкие формы приводят к потере зрения в соответствующем поле. Классификация Наследственный X хромосомный ретиношизис несовершеннолетних Семейный фовеальный ретиношизис Тракциональный Экссудативный Вторичный к ямке оптического диска Дегенеративный Типичный Сетчатый Дегенеративный ретиношизис Этот тип ретиношизиса очень широко распространён у 7 процентов нормальных людей. Этиология неизвестна. Его можно легко спутать с отслоением сетчатки неспециалисту-наблюдателю и в сложных случаях даже у специалиста могут быть затруднения с их дифференциацией. Такая дифференциация имеет важное значение так как отслоение сетчатки почти всегда требует лечения а ретиношизис сам по себе не требует лечения и редко приводит к отслоению сетчатки (и следовательно потере зрения). Пытаются лечить случаи неосложненного ретиношизиса обработкой лазерной ретинопексией или криопексией в попытке остановить его прогрессирование в сторону макулы. Такие процедуры не только неэффективны но несут риск ненужных осложнений. Нет задокументированного в литературе случая самго дегенеративного ретиношизиса (кроме случайной ситуации с отслоением сетчатки осложняющей ретиношизис) в котором расщепление сетчатки прогрессировало бы через ямки. Не существует клинических утилит для дифференциации между типичным и ретикулярным ретиношизисом. Неизвестно является ли дегенеративный ретиношизис генетически наследственным заболеванием. Всегда существует потеря зрения в области расщепления так как сенсорная часть сетчатки отделена от ганглийного слоя. Но поскольку потеря на периферии это проходит незамеченным. Расщепление в макулярной области где ретинопексия может использоваться должным образом очень редко. Наследственный ретиношизис Считается что эта форма ретиношизиса случается гораздо реже и затрагивает одного из 5000 — 25 000 лиц в первую очередь молодых мужчин. Schisis происходит от греческого слова означающего расщепление описывает расщепления слоев сетчатки друг от друга. Тем не менее schisis является фрагментом слова а термин ретиношизис следует использовать как термин iridoschisis при описании расщепления радужной оболочки. Если ретиношизис включает в себя макулу то теряется центральная площадь с высоким разрешением зрения используемая для просмотра деталей и это одна из форм макулярной болезни Хотя это может быть описано некоторыми как «вырождение» термин дегенерация желтого пятна должен быть зарезервирован для конкретного заболевания «возрастная макулярная дегенерация». Ретиношизис может быть вызван генетическим дефектом Х-хромосомы влияющим на зрение людей которые наследуют заболевание от их здоровых матерей-носителей. Генетическая форма этого заболевания обычно начинается в детстве и называется Х-хромосомным ретиношизисом несовершеннолетних (XLR) или врожденным ретиношизисом. Пострадавшие мужчины как правило определяются в начальной школе но иногда идентифицируются будучи маленькими детьми. Очень немногие пострадавшие лица расплачиваются полной слепотой от ретиношизиса но некоторые больные имеют ограниченную возможность чтения и являются «законно признанными слепыми». Острота зрения может снизиться до значения менее чем 20/200 в обоих глазах. Лица пострадавшие от XLRs находятся в группе повышенного риска отслоения сетчатки и кровоизлияния в глаз среди других потенциальных осложнений. Ретиношизис приводит к потере зрения в центре зрительного поля через формирование крошечных кист в сетчатке часто образуя модель "«спицы колеса» которая может быть очень тонкой. Кисты как правило можно обнаружить только квалифицированному врачу. В некоторых случаях очки не помогут в улучшении зрения поскольку сама нервная ткань повреждена этими кистами. Национальный институт глаз (NEI) Национального института здоровья (NIH) в настоящее время проводит клинические и генетические исследования с Х-хромосомным ретиношизисом несовершеннолетних. Это исследование в настоящее время набирает пациентов. Лучшее понимание того почему и как развивается XLR может привести к улучшению лечения. Мужчины с диагнозом Х-хромосомным ретиношизисом несовершеннолетних и женщины которые подозреваются как носители могут участвовать в этом. В дополнение к предоставлению медицинской истории и представлению медицинских записей участники должны сдать кровь в NEI для выполнения генетического анализа. Это совершенно бесплатное исследование. Тракциональный ретиношизис Этот вид может присутствовать в условиях вызывающих тракцию в сетчатке особенно в макуле. Это может произойти в случаях: а) синдрома витреомакулярной тракции; б) пролиферативной диабетической ретинопатии с витреоретинальной тракцией; в) атипичных случаях предшествующего макулярного отверстия. Экссудативный ретиношизис Ретиношизис с участием центральной части сетчатки вторичный к ямке оптического диска ошибочно принимался за серозное отслоение сетчатки пока правильно не был описан Lincoff как ретиношизис. Значительная потеря зрения может произойти и после периода наблюдения за спонтанной ремиссией; лечение временной околососковой лазерной коагуляцией затем витроэктомией и инъекцией газа с последующим лежанием пациента лицом вниз является очень эффективным лечением этого заболевания. Примечания Ссылки GeneReview/NCBI/NIH/UW entry on X-Linked Juvenile Retinoschisis University of Michigan Kellogg Eye Center — Retinoschisis MRCOpth retina cases — Retinoschisis Foundation for Fighting Blindness — RetinoschisisЛуис Эггер (нем. Luis Egger; 19 апреля 1921 Санта-Вальбурга — 17 января 1982) — австрийский общественный и политический деятель. Биография Родился 19 апреля 1921 в Санта-Вальбурге в бедной многодетной семье. С детства его семья подвергалась притеснениям со стороны итальянских фашистов. С 1940 по 1945 годы служил в итальянской армии в горнострелковых альпийских войсках в конце войны сдался в плен американцам и вернулся в 1947 году домой из лагеря. В 1953 году женился на Марии Цёшг. В молодости Эггер вступил в Комитет освобождения Южного Тироля сочувствуя своим соотечественникам. В 1959 году им была создана стрелковая рота Санкт-Вальбурга в которой он служил в звании капитаном. В 1961 году Луис участвовал в организации «Огненной ночи». 17 августа 1961 был арестован и посажен под арест в казарме Сент-Панкрац где подвергался побоям. За время пребывания в тюрьме Луис получил травму головы что привело к серьёзной потере слуха и инвалидности. В 1966 году из-за проблем со здоровьем освобождён из тюрьмы занялся деятельностью по охране природы но при этом продолжил выступать за права южных тирольцев и бороться за реабилитацию членов Комитета. 17 января 1982 Луис Эггер чьё здоровье было подорвано во время ареста умер от инсульта. С 2009 года Стрелковая рота Санкт-Вальбурга носит его имя. Ссылки Burggräfler Freiheitskämpfer der 1960er Jahre (нем.)Кристаллическая дистрофия Bietti (BCD) также называемая кристаллическая корнеоретинальная дистрофия Bietti является редким аутосомно — рецессивным заболеванием глаз и названа в честь доктора G.B. Bietti. BCD является редким заболеванием и кажется чаще встречается у людей азиатского происхождения. Проявления Симптомы BCD включают в себя: Кристаллы в роговице (прозрачной оболочке глаза) Желтые блестящие отложения на сетчатке Прогрессирующая атрофия сетчатки хориокапиляров и сосудистой оболочки (задний слой глаза). Это как правило приводит к прогрессирующей ночной слепоте и сужению поля зрения. Генетика BCD наследуется по аутосомно-рецессивному типу. Это означает что дефектный ген ответственный за беспорядок размещен в аутосоме и две копии дефектного гена (унаследованные по одной от каждого родителя) требуются для того чтобы родиться с расстройством. Родители человека с аутосомно — рецессивным расстройством перенесли по одной копии дефектного гена но как правило сами не испытывали каких-либо признаков или симптомов расстройства. BCD связано с мутациями гена CYP4V2. нематода C. elegans имеет дублированные гены (cyp31A2 и cyp31A3) которые ортологичны человеческому гену. Эти гены кодируют цитохрому Р450 участвующих в синтезе жирных кислот. Примечания Ссылки Bietti's Crystalline Dystrophy Resource Guide from the National Eye Institute (NEI).Гипертоническая ретинопатия — повреждение сетчатки и нарушение циркуляции сетчатки из-за высокого кровяного давления (то есть гипертонии). Патофизиология Изменения при гипертонической ретинопатии — результат повреждений и адаптивных изменений в артериях и артериальной циркуляции вследствие высокого кровяного давления. Симптомы Большинство пациентов с гипертонической ретинопатией не имеют никаких видимых симптомов. Тем не менее некоторые могут сообщать об ухудшении зрения или головных болях. Признаки Признаки повреждения сетчатки вызванные гипертонией включают: Артериальные изменения такие как общее сужение артериол фокусное сужение артериол артериовенозные сдавливания изменения в стенках артериол (атеросклероз) и аномалии в точках где артериола и венула пересекаются. Проявления этих изменений включают в себя артериолы типа медный провод когда центральный световой рефлекс занимает большую часть ширины артериолы артериолы типа серебряный провод когда центральный световой рефлекс занимает всю ширину артериолы и «артерио-венулярную (AV) шейку» или «AV сжатие»" из-за венозного сужения и банкинга. Повреждения продвинутой ретинопатии такие как микроаневризм пятна кровоизлияний и/или кровоизлияния в форме язычков пламени ишемические изменения (например «ватные пятна») жесткий экссудат а в тяжелых случаях — отек диска зрительного нерва (папиллоэдема или эдема оптического диска) кольцо экссудата по всей сетчатке так называемая «макулярная звезда» и потеря остроты зрения как правило из-за макулы. Слабые признаки гипертонической ретинопатии можно увидеть довольно часто у нормальных людей (3-14 % взрослых лиц в возрасте ≥40 лет) даже без артериальной гипертензии. Классификация Кейта Вагенера Баркера (KWB) 1 степень Артериоларное сужение / истощение / склероз -`серебряный провод` и сосудистая извилистость 2-я степень Степень 1 + неправильное расположение узкие перетяжки — известные как `AV шейка` или` AV сжатие` 3 степень Степень 2 + отек сетчатки ватные пятна и кровоизлияния в форме язычков пламени 4 степень степень 3 + отек диска зрительного нерва (папиллоэдема) + макулярной звезда Существует связь между степенью ретинопатии и смертностью. В классическом исследовании в 1939 году Кэйд (Keith) и его коллеги описали прогнозы для людей с различной тяжестью ретинопатии. Они показали что 70 % с 1-й степенью ретинопатии были живы после 3 лет тогда как только 6 % с 4-й степенью выжили. Наиболее широко используемая современная система классификации носит их имена. Роль классификации ретинопатии в стратификации риска обсуждается но было предложено что о людях с признаками ретинопатии от артериальной гипертензии особенно с кровоизлиянием в сетчатку микроаневризмом и ватными пятнами следует позаботиться. Дифференциальный диагноз Некоторые другие заболевания могут привести к ретинопатии которую можно спутать с гипертонической ретинопатией. Они включают в себя диабетическую ретинопатию ретинопатию из-за аутоиммунного заболевания анемию лучевую ретинопатию окклюзию центральной вены сетчатки Лечение и ведение Основная цель лечения заключается в предотвращении ограничении или реверсировании повреждения целевого органа путём снижения высокого кровяного давления пациента и снижения тем самым риска сердечно-сосудистых заболеваний и смертельного исхода. Антигипертензивные средства лечения также могут потребоваться для контроля высокого кровяного давления. Примечания Ссылки Hypertensive retinopathy (англ.)Ретинопатия Purtscher — заболевание при котором повреждена часть глаза (сетчатка). Обычно ассоциируется с тяжелыми травмами головы но также может произойти от других видов травм таких как переломы трубчатых костей или от нескольких не-травматических системных заболеваний. Тем не менее точная причина заболевания не очень хорошо ясна. Лечение специфическое для ретинопатии Purtscher отсутствует как и устойчивый прогноз тоже. Болезнь может угрожать зрению иногда вызывая временную или постоянную слепоту Она была названа в честь австрийского врача-офтальмолога Othmar Purtscher (1852-1927) который обнаружил её в 1910 году и полностью описал в 1912 году. История болезни Ретинопатия Purtscher была впервые охарактеризована в 1910 и 1912 годах как синдром внезапной слепоты после черепно-мозговой травмы с пятнами кровоизлияний и белизны сетчатки обоих глаз. Позднее было обнаружено её появление и после других видов травм таких как травма грудной клетки и связь с некоторыми не-травматическими системными заболеваниями. Ретинопатии Purtscher может также быть связана с острой формой панкреатита васкулита эмболизацией таких материалов как жир и амниотическая жидкость системной красной волчанкой тромботическим тромбоцитопеническим пурпурами и хронической почечной недостаточностью. Кроме того ретинопатия Purtscher может быть вызвана обширными переломами трубчатых костей. Диагностика Когда речь идет о травме для постановки диагноза необходима только экспертиза глазного дна задней части глаза (сетчатки). Флуоресцеиновая ангиография может указать на снижение кровотока в области белизны в сетчатке. Патофизиология Ретинопатия Purtscher скорее всего включает в себя сложную патофизиологию с несколькими дополнительными факторами включающими агрегаты системы комплемента жиры воздух сгустки фибрина и сгустки тромбоцитов. Болезнь приводит к образованию ватных пятен в сетчатке нахождение которых наблюдалось и в ряде других заболеваний и атрофии зрительного нерва. Сопутствующие заболевания Серьёзная травма головы груди или трубчатой кости Острый панкреатит Эмболия околоплодными водами Хроническая почечная недостаточность Дерматомиозит Синдром жировой эмболии Склеродерма Системная красная волчанка (СКВ) Тромботический тромбоцитопенический пурпуры (ТТП) Лечение Эта ретинопатия может быть вылечена триамцинолоном в некоторых случаях. Однако в общем ретинопатия Purtscher неизлечима. Если она вызвана системными заболеваниеми или эмболией то они должны быть вылечены. Прогноз Ретинопатия Purtscher может привести к потере зрения с перспективой лишь незначительного его восстановления. Однако восстановление зрения имеет место в некоторых случаях и сообщалось о различных долгосрочных прогнозах. ПримечанияBirdshot хориоретинопатия является редкой формой двустороннего заднего увеита поражающего глаза. Она вызывает серьёзное прогрессирующее воспаление сосудистой оболочки и сетчатки. Пострадавшие лица были почти исключительно европеоидами заболевание обычно диагностировалось с четвёртой по шестую декаду жизни. Патофизиология Birdshot хориоретинопатия является редкой формой заднего увеита и составляет 1-3 % от увеита в целом. Birdshot хориоретинопатия считается аутоиммунным заболеванием. Заболевание имеет сильную связь с человеческим лейкоцитарным антигеном гаплотипа (HLA) —A29 на которую документально указывает сильная связь между заболеванием и HLA класса I (от 85 до 975 % пациентов имеют положительный HLA-A29). Это указывает на роль Т-лимфоцитов в патогенезе. Birdshot хориоретинопатия связана с IL-17 отличительным признаком клеток цитокина TH17 играющих важную роль в аутоиммунных заболеваниях. Болезнь поражает как правило кавказцев как среднего возраста так и пожилых. HLA-A29 является менее распространённой в Азии и ни одного случая Birdshot хориоретинопатии там не было зарегистрировано. Когда появляется подозрение на Birdshot хориоретинопатию как правило проводится тест на положительность HLA-A29. Однако тестирование HLA-A29 не считается необходимым для окончательного диагноза потому что HLA-A29 имеет распространение и среди здорового населения (7 %). Дополнительные факторы (генетические или экологические) или неизвестные могут быть ассоциированы с HLA-A29 в патогенезе. В 2014 году Койпер (Kuiper) и др. провели исследования ассоциации генома и Birdshot хориоретинопатии изучив весь геном голландских испанских и английских пациентов. Было определено что GWAS в дополнение к HLA-A29 ген эндоплазматической ретикулум аминопептидазы (ЭРАП) 2 тесно связан с Birdshot хориоретинопатией. Генетические варианты близкие ERAP2 в хромосоме 5 приводят к высокой мРНК и экспрессии белка данной аминопептидазы у пациентов BSCR. ERAP2 является аминопептидазой которая вместе с тесно связанной ERAP1 упорядочивает пептиды в эндоплазматический ретикулум и загружает эти пептиды в молекулы HLA для представления Т-клеткам иммунной системы. Было также сообщено об ассоциации ERAP-HLA с болезнью Бехтерева и болезнью Бехчета предполагая общие патогенные пути между этими заболеваниями. Симптомы Симптомы этого заболевания включают в себя плавающие объекты в поле зрения затуманенное зрение фотопсию (вспышки света в глазах) потерю цветового зрения и никталопию. При обследовании глаз видны светлые пятна на сетчатке. Существует риск полной потери остроты зрения. Название (Birdshot — «птичья дробь») происходит от светлых пятен на сетчатке глаза рассеянных в виде рисунка как дробь из ружья но эти точки незаметны на ранних стадиях. Лечение Birdshot хориоретинопатия может показать сопротивляемость лечению. Терапия иммунодепрессантами вместе с пероральными кортикостероидами показала некоторую эффективность в замедлении прогрессирования воспаления связанного с расстройством сохраняя визуальную целостность насколько это возможно. Длительное применение таких препаратов необходимо тщательно контролировать из-за дискомфорта и возможно изнурительных и опасных для жизни побочных эффектов. Иммунодепрессанты такие как терапевтические моноклональные антитела Daclizumab циклоспорин и метотрексат оказались эффективными методами лечения Birdshot хориоретинопатии. Значительное сокращение и даже стабилизация воспаления стекловидного тела и васкулита сетчатки стали очевидны с помощью электроретинографии при терапии даклизумабом (блокатор рецепторов IL-2). Это также подтверждается фактом повышения уровней IL-2 в глазах пациентов. Потеря остроты зрения не связанная с воспалением вызванным расстройством однако часто остается неизменной несмотря на использовании препарата. Это нашло своё отражение в связи с отсутствием разницы в остроте зрения и зрения связанного с качеством жизни среди различных категорий больных Birdshot. Противопоказания и побочные эффекты всегда являются важным фактором лечения. ПримечанияВителиформная макулярная дистрофия или вителиформная дистрофия — генетическое расстройство глаз порождающее прогрессирующую потерю зрения влияющее на макулярную область сетчатки которая обеспечивает резкое центральное зрение необходимое для получения мелких деталей изображения для чтения вождения автомобиля и распознавания лиц. Диагностика Вителиформная макулярная дистрофия создаёт желтый жировой пигмент (липофусцин) в клетках лежащих в основе макулы. Со временем ненормальное накопление этого вещества может привести к повреждению клеток которые являются критическими для четкого центрального зрения. В результате люди с этим расстройством часто теряют центральное зрение и могут видеть в размытом или искажённом виде. Вителиформная макулярная дистрофии не влияет на боковое (периферийное) зрение или способность видеть ночью. Исследователи описали две формы вителиформной макулярной дистрофии с аналогичными характеристиками. Ранняя начальная форма (известная как болезнь Беста ) обычно появляется в детстве; однако время появления симптомов и тяжесть потери зрения может широко варьироваться. Взрослая форма начинается позже обычно в среднем возрасте и как правило вызывает относительно мягкую потерю зрения. Это две формы вителиформной макулярной дистрофии у каждой из которых есть свои характерные изменения в макуле которые могут быть обнаружены в ходе проверки зрения Патофизиология Мутации генов RDS и VMD2 вызывают вителиформная макулярную дистрофию. Мутация гена VMD2 порождают болезнь Беста. Изменения либо в VMD2 или RDS генах могут привести к взрослой диабетической форме вителиформной макулярной дистрофии; однако выявлено менее четверти случаев в результате мутаций в этих двух генов. В большинстве случаев причина во взрослом возрасте неизвестна. Ген VMD2 обеспечивает инструкции для производства белка называемого bestrophin. Хотя его точная функция является неопределённой вероятно этот белок действует как канал управляющий движением отрицательно заряженных атомов хлора (ионов хлорида) в клетки сетчатки или из них. Мутация гена VMD2 вероятно приведёт к созданию аномально сформированного канала который не может регулировать поток хлорида. Исследователи не определяются как эти неправильные каналы относятся к накоплению липофусцина в макуле и прогрессирующей потере зрения. Ген RDS обеспечивает инструкции для создания белка называемый периферин. Этот белок имеет важное значение для нормальной функции светочувствительных клеток (фоторецепторов) в сетчатке. Мутация в гене RDS нарушает структуры в этих клетках которые содержат пигменты светочувствительности что приводит к потере зрения. Непонятно почему RDS мутации затрагивают только центральное зрение у взрослых людей с вителиформной макулярной дистрофией. Наследование Болезнь Беста наследуется по аутосомно-доминантной картине а это означает что одна копия изменённого гена в каждой ячейке достаточна чтобы вызвать расстройство. В большинстве случаев пострадавший имеет одного из родителей с дефектом. Шаблон наследования взрослых с вителиформной макулярной дистрофией является неопределённым. Некоторые исследования показали что это может наследоваться по аутосомно-доминантному типу. Многие пострадавшие люди однако не имеют никакой истории нарушений в их семье и было зарегистрировано только небольшое количество пострадавших семей. Примечания Ссылки VIDEO - Why Test for Best? Dr. Eric Brinton of the University of Wisconsin-Madison School of Medicine and Public Health. www.bestdisease.net Best's disease - eMedicine.com GeneReviews/NCBI/NIH/UW entry on Best Vitelliform Macular DystrophyЦентральная серозная ретинопатия ( ЦСР ) также известная как центральная серозная хориоретинопатия ( CSC от англ. "central serous chorioretinopathy" ) — заболевание глаз которое вызывает ухудшение зрения часто временное. Как правило страдает один глаз. Активность заболевания характеризуется просачиванием жидкости под сетчатку которая нередко скапливается под центром макулы. Это приводит к смазыванию и иногда искажению изображения (Метаморфопсия). Размытое или серое пятно в центральном поле зрения становится более заметным при отслоении сетчатки. Снижение остроты зрения может сохраняться и после ухода жидкости при длительном существовании отека сетчатки. Болезнь считается идиопатической но главным образом влияет на белых мужчин в возрастной группе от 20 до 50 лет и старше и иногда диагностируется и в более старшем возрасте. Состояние как полагают усугубляется стрессом или использованием кортикостероидов. Диагностика Диагноз подтверждается при биомикроскопии а также по результатам оптической когерентной томографии и флюоресцентной ангиографии которая в типичных случаях показывает один или несколько флюоресцирующих точек просачивания. В типичных случаях они появятся в виде "дымка" или "фары в тумане". Сетка Амслера может быть полезна для выявления момента появления осложнения центральной серозной ретинопатии - развития хориоидальной неоваскуляризации (в 3-5% случаев заболевания). В этом случае неравномерное растягивание сетчатки патологическим транссудатом приводит к появлению метаморфопсий которые хорошо выявляются при рассматривании теста Амслера пораженным глазом. Причины При ЦСР происходит локальное отслоение сетчатки в результате просачивания жидкости под сетчатку из-за очаговой несостоятельности пигментного эпителия сетчатки. ЦСР иногда называют идиопатической ЦСР что означает что её причина неизвестна. Тем не менее стресс по-видимому играют важную роль. Часто цитируемый но потенциально неточный вывод что люди стрессовых профессий таких как пилоты самолетов имеют более высокий уровень риска ЦСР. ЦСР также связана с кортизолом и кортикостероидами. Лица с ЦСР имеют более высокие уровни кортизола. Кортизол является гормоном выделяемым корой надпочечников который позволяет организму справиться со стрессом что может объяснить связь ЦСР и стресса. Существует множество доказательств того что кортикостероиды (например кортизон ) - обычно используемые для лечения воспаления аллергии кожных заболеваний и даже определенных глазных проблем - может вызвать ЦСР усугубить её и вызвать рецидивы. Обследование 60 людей с синдромом Кушинга показало наличие ЦСР у 3 больных (5%). Синдром Кушинга характеризуется очень высокими уровнями кортизола. Некоторые симпатомиметические препараты также связывались с причиной заболевания. В последнее время появились доказательства того что Helicobacter pylori (см. гастрит) также играет роль в развитии заболевания. Предполагается что присутствие бактерий хорошо коррелирует с остротой зрения и появлении атрофических изменений пигментного эпителия при длительном существовании отека сетчатки. Последние данные также показывают что у страдающих болезнью почек MPGN типа II может развиться аномалии сетчатки включая ЦСР в результате отложений из того же материала что изначально повредил клубочковую базальную мембрану в почках. Прогноз Прогноз для ЦСР как правило хороший. В большинстве случаев острота зрения восстанавливается до 10 в течение 1-6 месяцев. Однако у некоторых пациентов болезнь приобретает хроническое течение и острота зрения необратимо снижается до 01 и ниже (5-15% случаев). Хроническая форма ЦСР характеризуется медленным прогрессированием атрофии пигментного эпителия вследствие длительного существования отслойки нейроэпителия которая обычно имеет щелевидный характер. В таких ситуациях прогноз для центрального зрения неблагоприятный рекомендуются обследование и лечение у ретинолога (офтальмолога специализирующегося в патологии сетчатки). Осложнения ЦСР включают субретинальную неоваскуляризацию отслоение и атрофию пигментного эпителия сетчатки. Лечение При отсутствии быстро прогрессирующего снижения зрения особенно сопровождающегося появлением метаморфопсий необходимости в срочном обследовании нет слепота не грозит. Однако следует помнить что затяжном течении заболевания возможна необратимая утрата способности к чтению. Поскольку при естественном течении ЦСР обычно наступает самопроизвольное рассасывание отека сетчатки при первых признаках заболевания торопиться с лечением не принято. При существовании отслойки нейроэпителия более 4 мес. появлении вторичных изменений пигментного эпителия сетчатки или их наличии на момент первичного обследования офтальмологом показано проведение лечения. Любое лечение кортикостероидами должно быть регрессирующим и прекращено по мере возможности. Важно проверить все лекарства в том числе глазные капли назальные спреи и кремы на наличие ингредиентов кортикостероидов; при обнаружении посоветуйтесь с врачом для поиска альтернативы. Пациенты иногда представляют явные истории психосоциального стресса в этом случае консультации и обнадёживание вполне уместны. Применение лазерной коагуляции которая эффективно блокирует место просачивания жидкости под сетчатку может быть показано в случаях когда отслойка нейроэпителия сохраняется более 4 мес. или имеют место вторичные изменения пигментного эпителия сетчатки. Однако лазерная коагуляция может применяться только на безопасном удалении точки просачивания от центральной ямки ответственной за способность глаза человека различать мельчайшие предметы При локализации точки просачивания близко от центральной ямки или хронической ЦСР Фотодинамическая терапия (ФДТ) с вертепорфином или фотолоном - эффективный и безопасный метод лечения. Индоцианиновая зеленая ангиография может быть использована для прогнозирования как пациент будет реагировать на ФДТ. Применение микрофотокоагуляции (MicroPulse) диодным (081 мкм) или желтым (0577 мкм) лазерами показало положительные результаты в очень ограниченных исследованиях. Введение в полость анти-VEGF при ЦСР не улучшает функциональные исходы лечения. Однако анти-VEGF терапия показана при появлении осложнения ЦСР - хориоидальной неоваскуляризации. Эффективной консервативной терапии ЦСР не существует проводятся исследования нескольких оральных препаратов ] ПримечанияLck (англ. Lymphocyte kinase (Lck)) — протеин из группы тирозинкиназ фосфорилирующий тирозиновые остатки клеточных белков-мишеней в Т-лимфоцитах. Lck и Т-клеточная сигнализация Экспрессия Lck специфична для Т-лимфоцитов. Молекулы Lck ассоциируются с цитоплазматической частью корецепторов CD4 и CD8 в Т-хелперах и Т-киллерах соответственно и вовлечены в передачу сигнала от Т-клеточного рецептора. При взаимодействии Т-клеточного рецептора со специфическим антигеном происходит активация Lck которая фосфорилирует внутриклеточные участки корецептора CD3 и ζ-субъеденицы Т-клеточного рецептора что в в дальнейшем приводит к их взаимодействию с другой цитоплазматической тирозинкиназой — ZAP-70. Lck также способна фосфорилировать и активировать молекулы ZAP-70 которые в свою очередь фосфорилируют следующий элемент сигнальной цепи — LAT. LAT (англ. Linker of Activated T cells) представляет собой трансмембранный протеин служащий платформой для взаимодействия важных Т-клеточных сигнальных молекул таких как Фосфоинозитид-3-киназа или Фосфолипаза C. ЛитератураСиндром Фостер-Кеннеди (также известный как синдром Гоуэрс-Патон-Кеннеди феномен Кеннеди или синдром Кеннеди ) относится к плеяде находок связанных с опухолями лобных долей. Хотя синдром Фостера-Кеннеди отождествляется с синдромом Кеннеди его не следует путать с болезнью Кеннеди которая названа в честь Уильяма Р. Кеннеди. Синдром псевдо-Фостер-Кеннеди определяется как односторонняя атрофия зрительного нерва с отёком диска зрительного нерва в другом глазу но при отсутствии опухоли. Представление Синдром определен в виде следующих изменений: атрофия зрительного нерва в ипсилатеральном глазе отёк диска зрительного нерва в противоположном глазе Центральная скотома (потеря зрения в центре полей зрения) в ипсилатеральном глазе аносмия (потеря обоняния) ипсилатеральная Этот синдром обусловлен компрессией оптического нерва сжатием обонятельного нерва а также усилением внутричерепного давления (ВЧД) вторичными симптомами по отношению к опухоли (например менингиомы или плазмоцитомы как правило менингиомы обонятельного желобка). Есть и другие симптомы присутствующие в некоторых случаях такие как тошнота и рвота потеря памяти и эмоциональная лабильность (то есть симптомы лобной доли). История Синдром впервые всесторонне описал Роберт Фостер Кеннеди в 1911 году британский невролог который провел большую часть своей карьеры работая в Соединенных Штатах Америки. Тем не менее первое упоминание о синдроме стало известно от Гауэрса в 1893 году. Schultz-Zehden снова описал симптом в 1905 году позже было описано Wilhelm Uhthoff в 1915 году. Лечение и прогноз Лечение и следовательно прогноз варьируется в зависимости от основной опухоли. ПримечанияБолезнь Коатса (также известная как экссудативный ретинит или телеангиэктазия сетчатки ) - очень редкое врожденное ненаследственное заболевание глаз вызывающее полную или частичную слепоту и характеризующееся аномальным развитием кровеносных сосудов позади сетчатки. Болезнь Коатса также может вызывать глаукому. Она может выглядеть как ретинобластома Представление Болезнь Коатса как правило влияет только на один глаз (односторонняя) и происходит преимущественно у молодых мужчин 1/100 000 симптомы обычно появляются в первой декаде жизни. Пик возраста начала между 6-8 лет но начало может варьироваться от 5 месяцев до 71 лет. Болезнь Коатса приводит к постепенной потере зрения. Происходит утечка крови из аномальных сосудов в задней части глаза оставляющая сзади холестериновые отложения и повреждающая сетчатку. Болезнь Коатса обычно прогрессирует медленно. В поздних стадиях может произойти отслоение сетчатки. Глаукома атрофия и катаракта могут развиваться в качестве вторичного процесса к болезни Коатса. В некоторых случаях может понадобиться удаление глаза(энуклеация). Признаки и симптомы Наиболее распространенным видимым признаком является лейкокория (аномальный белый рефлекс сетчатки). Симптомы обычно начинаются с затуманенного зрения ярко выраженного когда один глаз закрыт (из-за одностороннего характера заболевания). Обычно здоровый глаз компенсирует потери зрения в другом глазу; однако это приводит к некоторой потере восприятия глубины и параллаксу Ухудшение зрения может начаться либо с центральной либо с периферической области. Ухудшение может начаться в верхней части поля зрения так как это соответствует нижней части глаза где кровь обычно скапливается. Вспышки света известные как фотопсия и деструкция стекловидного тела — общие симптомы. Постоянные цветные узоры могут воспринниматься пораженным глазом которые вначале могут быть ошибочно приняты за психологические галлюцинации но на самом деле являются результатом отслоения сетчатки и действия посторонних жидкостей механически взаимодействующих с фоторецепторами расположенными в сетчатке. Одним из первых предупреждающих симптомов болезни Коатса является «желтый глаз» при съемке со вспышкой. Так же как эффект красных глаз который вызван отражением от кровеносных сосудов в задней части нормального глаза глаз пострадавших от болезни Коатса будет светиться желтым на фотографии так как свет отражается от отложений холестерина. Детям с желтым глазом на фотографиях как правило рекомендуется немедленно пройти обследование у офтальмолога который оценит и диагностирует состояние и обратиться к витреоретинальному специалисту. Болезнь Коатса сама по себе безболезненна. Боль может возникнуть если жидкость не может вытечь из глаза должным образом вызывая рост внутреннего давления порождая болезненную глаукому. Патогенез Болезнь Коатса как полагают результат распада гемато-ретинального барьера эндотелиальных клеток в результате происходит утечка продуктов крови содержащих холестериновые кристаллы и липидосодержащих макрофагов в сетчатку и субретинальное пространство. Со временем накопление этого белкового экссудата утолщает сетчатку что приводит к массовому экссудативному отслоению сетчатки. Диагностика При осмотре глазного дна сосуды сетчатки в начале болезни Коатса просматриваются извилистые и расширенные в основном приуроченые к периферийным и височным участкам сетчатки. В средней и тяжелой стадии болезни Коатса видно массивное отслоение сетчатки и кровоизлияния из аномальных сосудов. Результаты визуализации Визуализирующие исследования такие как ультразвуковое исследование (УЗИ) компьютерная томография (КТ) и магнитно-резонансная томография (МРТ) могут помочь диагностике. На УЗИ болезнь Коатса выглядит как гиперэхогенная масса в задней части стекловидного тела без задней акустической тени; кровоизлияние в стекловидное тело и субретинальную область также наблюдаются. На КТ гиперплотный шар появляется на фоне обычного стекловидного тела из-за белкового экссудата который может уничтожить стекловидное тело в поздних стадиях заболевания. Передний край субретинального экссудата усиливается с контрастом. Поскольку сетчатка фиксируется сзади оптического диска это усиление имеет V-образную конфигурацию. На МРТ субретинальный экссудат показывает высокую интенсивность сигнала как на Т1 так и на Т2-взвешенных изображениях. Экссудат может показаться гетерогенным при наличии кровотечения или фиброза. Субретинальная пространство не увеличивается гадолиниевыми контрастными агентами. От легкого до умеренного линейное усиление видно между экссудатом и остальной частью стекловидного тела. Экссудат показывает большой пик на 1-16 ppm на протон MR спектроскопии. Патологические результаты Как правило макроскопически видны отслоение сетчатки и желтоватый субретинальный экссудат содержащий кристаллы холестерина. Микроскопически стенки сосудов сетчатки могут утолщаться в некоторых случаях в то время как в других случаях стенки может быть утоньшены с нерегулярным расширением просветов. Субретинальный экссудат состоит из кристаллов холестерина макрофагов нагруженных холестерином и пигментом эритроцитов и гемосидерина Гранулематозную реакцию индуцированную экссудатом может быть видно в сетчатке. Фрагменты сетчатки могут развивать глиоз в ответ на повреждение. Лечение На ранних стадиях существует несколько вариантов лечения. Лазерная хирургия или криотерапия (замораживание) может использоваться для уничтожения аномальных кровеносных сосудов тем самым останавливая прогрессирование заболевания. Тем не менее если утечка кровеносных сосудов группируется вокруг зрительного нерва это лечение не рекомендуется так как случайное повреждение нерва само по себе может привести к постоянной слепоте. Хотя болезнь Коатса имеет тенденцию прогрессировать до потери зрения прогрессирование может остановиться само по себе временно или постоянно. Были зарегистрированы случаи в которых состояние реверсировало само себя. Однако если происходит общее отслоение сетчатки в большинстве случаев зрение теряется постоянно. Удаление глаза (энуклеации) является вариантом если возникает боль или дальнейшие осложнения. История Болезнь Коатса (Coats' disease) названа в честь Джорджа Коатса(George Coats). Примечания Ссылки GeneReviews/NIH/NCBI/UW entry on NDP-Related Retinopathies http://www.orpha.net/data/patho/GB/uk-Coats.pdf http://www.coatsdisease.org/ http://www.revoptom.com/handbook/41.htm http://www.coatsdiseasefoundation.orgОптический папиллит является специфическим типом неврита зрительного нерва. Воспаление зрительного нерва называется «папиллит» или «внутриглазной неврит зрительного нерва»; воспаление орбитальной части нерва называется «ретробульбарный неврит зрительного нерва» или «орбитальный неврит зрительного нерва». Это часто связано с существенными потерями в полях зрения болями со смещением в яблоко и чувствительностью к световому давлению в яблоке. Очень часто является первым признаком рассеянного склероза. Папиллит может иметь такой же вид как и отёк диска зрительного нерва. Тем не менее папиллит может быть односторонним в то время как отек диска зрительного нерва почти всегда двусторонний. Папиллит можно отличить от отёка диска зрительного нерва по афферентному дефекту зрачка (Marcus Gunn pupil) большему эффекту в снижении остроты зрения и цветового восприятия и наличию центральной скотомы. Отёк диска зрительного нерва еще не хроническое заболевание и не будет иметь драматического эффекта для зрения. Поскольку повышенное внутричерепное давление может приводить как к отёку диска зрительного нерва так и к параличу шестого (отводящего) нерва отёк диска зрительного нерва можно отличить от папиллита наличием эзотропии и потерей абдукции. Тем не менее эзотропия может также развиться вторично в глазу потерявшем зрение из папиллита. Ретробульбарные невриты воспаление зрительного нерва в нормальным с виду нерве связаны с болью и другими проявлениями папиллита. Псевдопапилэдема — нормальный вариант оптического диска в котором диск показывается поднятым с нечеткими краями и нормальным сосудистым рисунком. Псевдопапилэдема случается иногда у лиц с дальнозоркостью. Обработка больного с папиллитом включает в себя поясничную пункцию и анализ спинномозговой жидкости. Инфекции B henselae могут быть обнаружены с помощью серологии. МРТ является предпочтительным методом исследования изображений. Ненормальное МРТ связана с худшим визуальным результатом. ПримечанияИван Иванович Красовский (01 октября 1827 года Черниговская губерния — 28 июня 1885 года Томск) — российский государственный деятель томский губернатор. Биография Родился в дворянской семье в Черниговской губернии. В 1845 году окончил Петровский кадетский корпус в Полтаве поступил на службу в дворянский полк. По службе участвовал в подавлении венгерского восстания (1848) в начале Крымской войны находился на Дунайском театре военных действий участник обороны Севастополя за мужество в боях был награждён золотой саблей с надписью «За храбрость» (1855). В 1859 году уволился с военной службы и перешёл на гражданскую служил в Министерстве народного просвещения. В 1863—1865 годах — инспектор студентов Императорского Московского университета по отзывам современников пользовался популярностью у студентов. Вышел в отставку но в 1872 году поступил на службу в Министерство внутренних дел находился в распоряжении новороссийского бессарабского киевского подольского и волынского генерал-губернаторов. В 1873 году был уволен со службы в Министерстве. Работал в Москве управляющий Московского благотворительного общества 14 сентября 1878 года назначен московским вице-губернатором. В 1875 году получил титул камергера с 1878 года — действительный статский советник. 7 апреля 1883 года назначен губернатором Томска. Прибыл в Томск на пароходе 27 июня 1883 года. Был ценителем театра помог купцу Е. И. Королеву получить разрешение на строительство здания томского театра открытие театра прошло уже после смерти Красовского 19 сентября 1885 года. Жил в арендованном особняке купца Ненашева в начале Миллионной улицы. Скончался от кровоизлияния в мозг был похоронен на кладбище томского Богородице-Алексеевского мужского монастыря. Через год согласно завещанию умершего перезахоронен в Троице-Сергиевской лавре. Семья Красовский не был женат и не имел собственных детей. Жил вместе со своей племянницей Ольгой Федоровной Эйхлер (? — 02.05.1886) которая умерла и была похоронена в Томске. Литература А. В. Яковенко В. Д. Гахов ТОМСКИЕ ГУБЕРНАТОРЫ. Томск 2012 Примечания Ссылки Томские губернаторы Энциклопедия Сибирь-матушка. Иван Иванович Красовский Рассказ о томских губернаторах второй половины XIX века: Н. В. Родзянко А. П. Супруненко В. И. Мерцалове И. И. Красовском.Блефарохалазис является воспалением век которое характеризуется обострениями и ремиссиями отёка век что приводит к растяжению и последующей атрофии ткани глазного века которое приводит к образованию избыточных складок над крышкой маржи. Он как правило влияет только на верхние веки и может быть как односторонним так и двусторонним. Патофизиология Блефарохалазис — результат периодических приступов безболевого отёка века каждый из которых длится в течение нескольких дней. Это как полагают является формой локализованного ангионевротического отека т.е. быстрого накопления жидкости в тканях. Периодические эпизоды приводят к утоньшению и атрофии кожи. Повреждение поднимающей мышцы верхнего века вызывает птоз верхнего века или опущение века когда мышцы больше не могут удерживать веко вверху. Причины Блефарохалазис является идиопатическим в большинстве случаев то есть причина неизвестна. Системные условия связанные с блефарохалазисом — почечная агенезия позвоночные нарушения и врожденные пороки сердца. Эпидемиология Встречается чаще у молодых чем старых индивидуумов. Осложнения Осложнения блефарохалазиса могут включать в себя гиперемию конъюнктивы(избыточный приток крови через влажные ткани орбиты) хемоз энтропион эктропион и птоз. Дифференциальный диагноз Дерматохалазис иногда путают с блефарохалазисом но это две разные проблемы. Лечение / Хирургия Специально подготовленный хирург такой как пластический хирург или офтальмолог требуется чтобы принять решение и выполнять соответствующую хирургическую процедуру. Следующие процедуры показаны для блефарохалазиса: Внешний поднимающей апоневроз складки Блефаропластика Боковая кантопластика Удаление кожного жира Они используются для коррекции атрофированных блефарохалазисом тканей после завершения синдрома. Примечания Ссылки Review of Optometry handbook article on Blepharochalasis Picture of patient with Blepharochalasis BJO article abstract on BlepharochalasisПалец Мортона — состояние (строение) стопы при котором второй палец длиннее первого (сокращённая первая плюсневая кость стопы по отношению ко второй плюсневой кости). Анатомия У большинства людей строение костей пальцев ног таково что они расположены по убывающей относительно большого пальца. Однако есть люди у которых второй палец длиннее первого (большого). Такой палец получил название «палец Мортона» по имени американского хирурга-ортопеда Дадли Джо Мортона (1884—1960) который первым описал это явление. В специализированной литературе явление обычно описывается как расстройство однако это достаточно распространённое строение оно встречается примерно у 10 % людей и чаще всего не вызывает никаких неудобств. Тем не менее такое строение стопы может провоцировать появление мозолей и дискомфорт у основания второго пальца ноги связанные с особенностями распределения массы тела при ходьбе. Также ношение обуви крой которой не предусматривает такую особенность стопы может вызвать искривление ногтя. Данное понятие иногда путают с невромой Мортона термином введенным другим врачом-однофамильцем — Томасом Джорджем Мортоном (1835—1903) и касающимся болевого синдрома вызванного невромой между третьим и четвертым пальцами стопы. В культуре Древние греки и римляне считали именно такой вариант ноги правильным что отражали в своих скульптурах. Поэтому стопу с пальцем Мортона ещё называют греческой стопой в противоположность египетской каждый палец которой короче предыдущего. У многих персонажей итальянцев Боттичелли (1445—1510) и Микеланджело (1475—1564) второй палец стопы длиннее первого. Видимая стопа американской Статуи Свободы (1886) тоже имеет палец Мортона. См. также Мортон Примечания Ссылки Morton’s syndrome (Dudley Joy Morton) (англ.) Длинный второй палец Что ваши пальцы могут рассказать о вас и о вашем здоровье?Пигментный ретинит (RP) — наследственное дегенеративное заболевание глаз которое вызывает сильное ухудшение зрения и часто слепоту. Прогрессирование RP не является последовательным. Некоторые люди могут иметь симптомы с детства другие могут заметить симптомы позднее. В общем чем позже начало тем быстрее ухудшение зрения. Те кто не имеют RP имеют 90-градусное периферийное зрение в то время как люди имеющие RP имеют периферийное зрение менее 90 градусов. Как форма дистрофии сетчатки RP вызвана аномалиями фоторецепторов (палочек и колбочек) или пигментного эпителия сетчатки (ПЭС) ведущими к прогрессирующей потере зрения. Пострадавшие люди могут испытывать дефектную адаптацию от светлого к тёмному от тёмного к светлому или никталопию (ночную слепоту) в результате дегенерации периферического поля зрения (так называемое туннельное зрение). Иногда раньше теряется центральное зрение вынуждая человека смотреть искоса на объекты. Эффект RP лучше всего иллюстрируется сравнением с экраном телевизора или компьютера. Светящиеся пикселы формирующие изображение на экране можно приравнять к миллионам световых рецепторов на сетчатке глаза. Чем меньше пикселей на экране тем менее отчётливо будет отображаться изображение. Менее 10 процентов фоторецепторов в глазе способны воспринимать цвет при высокой интенсивности света в условиях яркого освещения или дневного света. Эти рецепторы расположены в центре круга сетчатки. Остальные 90 процентов фоторецепторов получают серую шкалу при низкой интенсивности света используются при низкой освещенности и ночном видении и расположены по периферии сетчатки. RP разрушает световые рецепторы снаружи внутрь от центра к краю или по спорадических путям с соответствующим снижением эффективности зрения. Это вырождение является прогрессирующим и не имеет никакого известного лечения. Признаки и симптомы RP характеризуется прогрессирующей потерей фоторецепторов и в конечном итоге может привести к слепоте. У людей могут возникнуть один или несколько следующих симптомов: Ночная слепота или никталопия; Туннельное зрение (отсутствует периферийное зрение); Периферийное зрение (отсутствует центральное зрение); Сеточное зрение; Антипатия к яркому свету; Медленная регулировка от темного к светлому и наоборот; Нечеткость зрения; Плохое различение цветов; Крайняя усталость. Ассоциированные условия RP может быть: (1) несиндромальной то есть это происходит в одиночку без каких-либо других клинических данных (2) Синдромный с другими нейросенсорными расстройствами нарушениями развития или сложными клиническими данными или (3) Вторичным к другим системным заболевания. RP в сочетании с глухотой (врожденной или прогрессирующей) называется синдромом Ушера. RP в сочетании с офтальмоплегией дисфагией атаксией и пороками сердца видимыми как митихондриальным DNA нарушением — Синдром Барде — Бидля (также известный как рваная красная волоконная миопатия) RP в сочетании с отсталостью периферической невропатией акантозными (с шипами) эритроцитами атаксией стеатореей указывает на недостаток ЛПОНП видимо из-за абеталипопротеинемии. RP с клинически видимым сочетанием с рядом других редких генетических заболеваний (в том числе мышечной дистрофией и хронической гранулематозной болезнью) как часть синдрома Маклеода. Это X-хромосомный рецессивный фенотип характеризуется полным отсутствием поверхностных XK-клеточных белков и поэтому указывает на снижение экспрессии всех красных кровяных клеток келл-антигенов. Для целей переливания эти пациенты считаются полностью несовместимы со всеми нормальными и К0 / К0 донорами. RP связанные с гипогонадизмом и задержкой развития с аутосомно-рецессивным типом наследования по-видимому с синдромом Лоуренс-Луна-Барде-Biedl Другие условия включают в себя нейросифилис токсоплазмоз ( Emedicine "Retinitis Pigmentosa") и синдром Рефсума. Генетика Пигментный ретинит (RP) является одним из наиболее распространённых форм наследственной дегенерации сетчатки. Существуют различные гены которые будучи мутированы способны привести к фенотипу пигментного ретинита. В 1989 мутаций в гене родопсина пигмент который играет существенную роль в визуальной фототрансдукции в условиях низкой освещенности выявлено не было. С тех пор более 100 мутаций были обнаружены в этом гене что составляет 15% от всех видов дегенерации сетчатки. Большинство из этих мутаций миссенс-мутации и наследуются в основном в доминирующей манере. Типы включают в себя: Ген родопсина кодирует главный белок наружных сегментов фоторецепторов. Исследования показывают что мутации в этом гене ответственны примерно за 25% аутосомно-доминантных форм RP. Мутации в четырёх пре-мРНК факторах сплайсинга как известно вызывают аутосомно-доминантный пигментный ретинит. Это PRPF3 (человек с PRPF3 является с HPRPF3 а также с PRP3) PRPF8 PRPF31 и PAP1 Эти факторы экспрессируются повсеместно и предполагается что дефекты в повсеместном факторе (белок экспрессируемый повсеместно) должны вызывать заболевание только в сетчатке так как клетки фоторецепторов сетчатки имеют гораздо большую потребность в обработке белка (родопсина) чем любой другой тип клеток. О свыше 150 мутациях зарегистрированых на сегодняшний день в гене опсина связанного с RP мутацией Pro23His в интрадискальном домене белка впервые было сообщено в 1990 году. Эти мутации встречаются по всему гена опсина и распределяются по трем областям белка (внутридисковому трансмембранному и цитоплазматическому доменам). Одной из основных биохимических причин RP в случае мутаций белка родопсина является фолдинг белка и молекулярные шапероны. Было обнаружено что мутация кодона 23 в гене родопсина в котором пролин преобразуется в гистидин приходится наибольшая доля мутаций родопсина в Соединенных Штатах. Ряд других исследований сообщили о других мутациях которые также коррелируют с болезнью. Эти мутации включают Thr58Arg Pro347Leu Pro347Ser а также удаление Ile-255. В 2000 году сообщалось о редкой мутации в кодоне 23 вызывающей аутосомно-доминантный пигментный ретинит в которой пролин изменялся на аланин. Тем не менее это исследование показало что дистрофии сетчатки связанная с этой мутацией была характерна мягкая форма и течение. Кроме того тем более сохранено в электроретинографии амплитуд чем более преобладала мутация Pro23His. Патофизиология Опыты на животных показывают что пигментный эпителий неудачно фагоцитирует потерянные палочки внешнего сегмента диска что ведёт к накоплению мусора из палочек внешнего сегмента. У мышей с гомозиготно-рецессивной дегенеративной мутацией сетчатки палочки фоторецепторов прекращают развитие и подвергаются дегенерации до завершения созревание сот. Также присутствует дефект цГМФ-фосфодиэстеразы; это приводит к токсичным уровням цГМФ. Симптомы Пигментный ретинит (как правило называют «RP») является заболеванием которое характеризуется потерей светочувствительных клеток фоторецепторов расположенных в задней части глаза как пленка в камере. Обычно палочки фоторецепторов (ответственные за ночное зрение) поражаются первыми поэтому потеря ночного зрения (никталопия) является как правило первым симптомом. Дневное зрение (при посредничестве колбочек) обычно сохраняется до поздних стадий заболевания. Пятнистость пигментного эпителия сетчатки с чёрной боне-спикулярной пигментацией (или патогномоничный симптом как правило указывает из пигментный ретинит. Другие глазные функции включают в себя паллор головки зрительного нерва ослабление (истончение) сосудов сетчатки целлофановую макулопатию кистозный макулярный отёк и заднюю субкапсулярную катаракту. Диагностика Диагноз пигментного ретинита опирается на документацию прогрессирующей потери функций клеток фоторецепторов посредством электроретинографии (ЭРГ) и визуального тестирования поля. Режим наследования RP определяется историей семьи. По крайней мере 35 различных генов или локусов как известно вызывают «несиндромальный RP» (RP не являющийся результатом другого заболевания или частью более широкого синдрома). ДНК-тестирование доступно на клинической основе для: RLBP1 (аутосомно-рецессивный тип Bothnia RP) RP1 (аутосомно-доминантный RP1) RHO (аутосомно-доминантный RP4) RDS (аутосомно-доминантный RP7) PRPF8 (аутосомно-доминантный RP13) PRPF3 (аутосомно-доминантный RP18) CRB1 (аутосомно-рецессивный RP12) ABCA4 (аутосомно-рецессивный RP19) RPE65 (аутосомно-рецессивный RP20) Для всех других генов (например DHDDS) молекулярное генетическое тестирование доступно только на исследовательской основе. RP может быть унаследован аутосомно-доминантным аутосомно-рецессивным или Х-хромосомым образом. Х-хромосомный RP может быть или рецессивный затрагивающий в первую очередь только мужчин или доминирующий затрагивающие как мужчин так и женщин хотя на мужчин как правило более мягко влияет. Некоторые дигенические (контролируемые двумя генами) и митохондриальные формы были также описаны. Генетическое консультирование зависит от точного диагноза определения типа наследования в каждой семье и результатов молекулярно-генетического тестирования. Лечение В настоящее время нет лекарств от пигментного ретинита но лечение теперь доступно в некоторых странах. Прогрессирование заболевания может быть снижено за счет ежедневного потребления 15000 МЕ (соответствует 45 мг) витамина А пальмитата у некоторых пациентов. Последние исследования показали что правильные витаминные добавки могут отсрочить слепоту до 10 лет (за счет снижение годовых потерь с 10% до 83%) у некоторых пациентов в определенных стадиях заболевания. Получивший признание на рынке в феврале 2011 года протез сетчатки Argus стал первым одобренным средством для лечения этого заболевания доступен в Германии Франции Италии и Великобритании. Операция протезирования здесь описана. Промежуточные результаты долгосрочных исследований 30 пациентов были опубликованы в 2012 году. Имплантат сетчатки Argus II также получил признание на рынке в США.market approval in the USA Устройство может помочь взрослым с RP которые потеряли способность воспринимать формы и движения чтобы быть более мобильными и выполнять ежедневные мероприятия. В июне 2013 года 12 больниц в США объявили в ближайшее время начать консультации для пациентов с RP в рамках подготовки к запуску Argus II в том же году. Исследования Лечение в будущем может включать трансплантацию сетчатки искусственные имплантаты сетчатки генную терапию стволовые клетки пищевые добавки и / или лекарственную терапию. 2006: Стволовые клетки: Исследователи Великобритании работающие с мышами пересаживали мышам стволовые клетки уже на продвинутой стадии развития и уже программировали развитие клеток фоторецепторов мышей которые были генетически индуцированны чтобы имитировать человеческие условия пигментного ретинита и возрасто-зависимую дегенерацию жёлтого пятна. Эти фоторецепторы развились и сделали необходимые нервные связи в сетчатке глаза животного ключевой шаг в восстановлении зрения. Ранее считалось что зрелая сетчатка не имеет регенеративной способности. Это исследование может в будущем привести к использованию пересадки на людях чтобы облегчить слепоту. 2008: Учёные Биологического научного института Осака выявили белок названный Пикачурин который по их мнению может привести к лечению пигментного ретинита 2010: Доступная генная терапия кажется работает на мышах. 2010: R-Tech Ueno (японский медицинское производственное предприятие) завершает вторую фазу клинических исследований офтальмологического раствора UF-021 (название продукта Ocuseva (TM)) для пигментного ретинита. 2012: Учёные из Медицинского центра Колумбийского университета показали на животной модели что генная терапия и терапия индуцированных плюрипотентных стволовых клеток могут быть жизнеспособными вариантами для лечения пигментного ретинита в будущем. 2012: Учёные из Университета Майами института глаза Баском Палмер представили данные показывающие защиту фоторецепторов в животной модели когда в глаза были введены мезенцефалические астроциты нейротрофического фактора (MANF). 2014: исследование проведенное в Университете Аликанте в Испании показали что каннабиноиды из марихуаны могут замедлить потерю зрения в случаях пигментного ретинита. Исследователи из Университета Беркли Калифорния смогли восстановить зрение слепым мышам эксплуатируя «photoswitch» который активизирует ганглиозные клетки сетчатки в образце с повреждёнными клетками палочек и колбочек. Известные случаи Деррик Морган ямайский ска рокстеди и регги - музыкант. Нил Fachie британский паралимпийский велосипедист Линди Хоу австралийский таедем - велосипедист и пловец Джон Уэллнер американский актёр Стив Уинн американский бизнес-магнат и разработчик казино в Лас-Вегасе Рэйчел Leahcar австралийская певица Вилли Браун бывший мэр Сан-Франциско Стив Лонеган мэр Боготы Нью-Джерси Республиканский кандидат в Сенат США Аманда Своффорд американская модель Ричард Бернштейн Мичиган судья Верховного суда. Ян Трехерн британский фотограф Мэтью Бентон — суперзвезда кабаре и владелец / управляющий директор / художественный руководитель танцоров Мэтью Бентон http://www.iantreherne.co.uk Примечания Ссылки GeneReviews/NCBI/NIH/UW entry on Retinitis Pigmentosa Overview Patient support group for RP54 C2orf71 Retinitis PigmentosaБлефарофимоз — состояние при котором пациент имеет двусторонний птоз верхнего века с уменьшенным размером века как по вертикали так и по горизонтали. Переносица плоская с гипоплазиями орбитального края. Сокращаются как вертикальные так и горизонтальные глазные щели (раскрытие век). Винь (Vignes) (1889) вероятно впервые описал эту дисплазию век. Представление В дополнение к малой глазной щели функции включают в себя эпикантус инверсус (кривая складка в медиолатеральном направлении снижающая внутреннюю глазную щель) низкую переносицу птоз век и телекантус. BPES Блефарофимоз птоз и синдром эпикантус инверсус либо с преждевременным ослабеванием яичников (BPES типа I) или без него (BPES типа II) вызывается мутациями в гене FOXL2. Примечания Ссылки Description of surgical steps in blepharophimosisПе́рес Пра́до (исп. Pérez Prado [ˈpeɾes ˈpɾaðo]; 11 декабря 1916 — 14 сентября 1989) — кубинский музыкант композитор руководитель оркестра сыгравший большую роль в популяризации мамбо в Соединённых Штатах Америки в 1950-е годы. Его часто называют «королём мамбо» Его возможно самые известные сочинения как композитора — «Mambo No. 5» (позже два раза на первом месте британского чарта: в 1999 году в исполнении Лу Беги и в 2001 году в исполнении мультипликационного персонажа Боба-строителя) и «Mambo No. 8». Примечания Ссылки Complete Pérez Prado Discography Профиль Переса Прадо на сайте AllMusic Перес Прадо (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseДакриоаденит — воспаление слезных желез (желез по производству слезной жидкости). Причины заболеваний и факторы риска Острый дакриоаденит наиболее часто случается из-за вирусной или бактериальной инфекции Общие причины включают: эпидемический паротит вирус Эпштейна-Барр стафилококки и гонококки. Хронический дакриоаденит как правило случается из-за неинфекционных воспалительных заболеваний. Примеры включают саркоидоз заболевание щитовидной железы глаза и орбитальный псевдотумор. Симптомы Отёк внешней части верхнего века с возможным покраснением и болезненностью Боль в области отёка Избыточное слезообразование или течение Отёк лимфатических узлов в передней части уха Признаки и тесты Дакриоаденит может быть диагностирован путём исследования глаза и века. Специальные тесты такие как компьютерная томография могут потребоваться для поиска причины. Иногда необходима биопсия чтобы быть уверенным что опухоли слезной железы нет. Лечение Если причиной дакриоаденита является вирусное заболевание такое как [эпидемический паротит] вполне достаточно простого отдыха и тёплых компрессов Для других причин лечение является специфичным для каждой причины заболевания. Прогноз Большинство пациентов полностью восстанавливаются от дакриоаденита. Для больных с более серьезными причинами заболевания такими как саркоидоз действует прогноз основного заболевания. Осложнения Отёк может быть достаточно серьезным чтобы оказывать давление на глаза и искажать зрение. Некоторые пациенты сначала подозревают дакриоаденит а впоследствии может оказаться наличие опухолевых клеток слезной железы. Профилактика Паротит может быть предотвращен путём иммунизации. Бактерий гонококка можно избежать при использовании презерватива. Большинство других причин не может быть предотвращено. Примечания Ссылки Source (NIH/Medline) eMedicine Photo (at Columbia) DDB [1]Периорбитальный целлюлит также известный как пресептальный целлюлит (но не следует путать с орбитальным целлюлитом находящимся за перегородкой) — воспаление и заражение века и части кожи вокруг глаз впереди орбитальной перегородки. Может быть вызван повреждением кожи вокруг глаз и последующим распространением на веко; заражением носовых пазух вокруг носа (синусит); или распространением инфекции в другие места через кровь. Признаки и симптомы Периорбитальный целлюлит необходимо дифференцировать от орбитального целлюлита который является чрезвычайной ситуацией и требует внутривенного введения (IV) антибиотиков. В отличие от орбитального целлюлита у пациентов с периорбитальным целлюлитом отсутствуют выпуклые глаза (экзофтальм) ограниченное движение глаз (офтальмоплегия) боль при движении глаз или потеря зрения. Если какой-либо из этих признаков присутствует надо полагать что пациент имеет орбитальный целлюлит и начать лечение IV антибиотиками. КТ-сканирование может быть сделано чтобы очертить расширение инфекции. Пострадавшие люди могут испытывать следующее; отёк покраснение выделения боли вспышки в глазах капли на конъюнктиве лихорадку (мягкую) слегка затуманенное зрение слезящиеся глаза и некоторое снижение зрения. Типичные признаки включают периорбитальную эритему отвердение болезненность и тепло. Причины Обычно причастны бактерии стафилококк и стрептококк. Появление гемофильной вакцины резко снижает драматизм ситуации. Укусы пауков или других насекомых также могут являться причиной. Лечение Антибиотики направленные против грамположительных бактерий. Теплые и горячие компрессы помогают против боли и воспаления. Обращаться за медицинской помощью следует если симптомы длятся более 2—3 дней. ПримечанияОрбитальный целлюлит — воспаление тканей глаза позади орбитальной перегородки. Это чаще всего объясняется распространением острой инфекции в глазницу либо из соседних пазух либо через кровь. Когда она влияет на заднюю часть глаза он известен как ретро-орбитальный целлюлит. Это не следует путать с периорбитальным целлюлитом который относится к целлюлиту впереди перегородки. Признаки и симптомы Общие признаки и симптомы орбитального целлюлита включают в себя боль при движении глаз внезапную потерю зрения выпячивание зараженного глаза и ограничение движение глаза Наряду с этими симптомами пациенты как правило наблюдают покраснение и отёк век боль выделения невозможность открыть глаза иногда лихорадка и вялость. Это как правило вызвано предшествующим синуситом. Другие причины включают заражение близлежащих структур травмы и предыдущие операции. Причины Орбитальный целлюлит обычно происходит от бактериального заражения распространяемое через околоносовые пазухи. Другие пути возникновения орбитальнго целлюлита — инфекции в кровотоке или инфекции кожи века. Инфекции верхних дыхательных путей синусит травмы глаз глазные или периокулярные инфекции и системные инфекции — все они увеличивают риск орбитального целлюлита. Золотистый стафилококк пневмококк и бета-гемолитический стрептококк — три бактерии которые ответственны за орбитальный целлюлит. Золотистый стафилококк является грам-положительной бактерией которая является наиболее частой причиной стафилококковых инфекций.Инфекция золотистого стафилококка может распространиться на орбиту из кожи. Эти организмы способны производить токсины которые повышают их вирулентность что приводит к воспалительной реакции наблюдаемой при орбитальном целлюлите. Инфекции стафилококков определяются по классификации их кластеров по методу Грама. Золотистый стафилококк образует большие желтые колонии (которые отличается от других стафилококковых инфекций таких как стафилококк эпидермальный которая образует белые колонии). Пневмококк также грамположительная бактерия ответственная за орбитальный целлюлит благодаря своей способности заражать пазухи носа (синусит). Стрептококковые бактерии способны устанавливать свою собственную вирулентность и могут вторгнуться в окружающие ткани вызывая воспалительную реакцию в виде орбитального целлюлита (по аналогии с золотистым стафилококком). Стрептококковые инфекции идентифицируются по культуре их формированию пар или цепочек. Пневмококк производит зеленый (альфа) гемолиз или частично снижает количество красных кровяных телец с гемоглобином. Лечение Немедленное лечение всегда очень важно при орбитальном целлюлите. Лечение обычно включает в себя внутривенные (IV) антибиотики в больнице и частые наблюдения (каждые 4-6 часа). Наряду с этим выполняются некоторые лабораторные тесты; в том числе общий дифференциальный и культурный анализы крови. Антибактериальная терапия - орбитальный целлюлит обычно вызывается стафилококком и стрептококком в обоих случаях пенициллины и цефалоспорины — лучший выбор IV антибиотиков. Тем не менее из-за увеличения влияния MRSA (метициллин-устойчивого золотистого стафилококка) для лечения орбитального целлюлита также может быть использованы ванкомицин клиндамицин или доксициклин Если улучшение отмечается после 48 часов IV антибиотиков медицинские профессионалы могут рассмотреть вопрос о переводе пациента на пероральный прием антибиотиков (которые должны использоваться в течение 2-3 недель). Хирургическое вмешательство Абсцесс может угрожать зрению или неврологическому статусу пациента с орбитальным целлюлитом поэтому иногда необходимо хирургическое вмешательство. Хирургия как правило требуется для дренажа пазух и если поднадкостничный абсцесс присутствует в средней орбите дренаж может быть выполнена эндоскопически. После операции пациенты должны регулярно проверяться у их хирурга и находятся под пристальным наблюдением. Прогнозы Хотя орбитальный целлюлит считается офтальмологической проблемой но если пройдено медицинское лечение то прогноз хороший. Рейтинг смерть и слепоты без лечения Бактериальные инфекции орбиты уже давно ассоциируется с риском катастрофическиих местных последствий и внутричерепного распространения. Естественное течение заболевания о чем свидетельствуют Gamble (1933) в эпоху до появлениия антибиотиков привело к смерти 17% пациентов и к постоянной слепоте — 20%. Осложнения Осложнения включают потерю слуха заражение крови менингит Тромбоз кавернозного синуса и повреждение зрительного нерва (что может привести к слепоте). Примечания Nageswaran Savithri (1 August 2006). «Orbital Cellulitis in Children». The Pediatric Infectious Disease Journal 25 (8): 695–699. DOI:10.1097/01.inf.0000227820.36036.f1. PMID 16874168. Howe L Jones N (2004). «Guidelines for the management of periorbital cellulitis/abscess». Clin Otolaryngol Allied Sci 29 (6): 725–8. DOI:10.1111/j.1365-2273.2004.00889.x. PMID 15533168. Garcia GH Harris GJ (2000). «Criteria for nonsurgical management of subperiosteal abscess of the orbit: analysis of outcomes». Ophthalmology 107 (8). DOI:10.1016/S0161-6420(00)00242-6. Ferguson MP McNabb AA (1999). «Current treatment and outcome in orbital cellulitis». Australian and New Zealand Journal of Ophthalmology 27 (6): 375–379. DOI:10.1046/j.1440-1606.1999.00242.x. PMID 10641894. Noel LP Clarke WN MacDonald N (1990). «Clinical management of orbital cellulitis in children». Canadian Journal of Ophthalmology 25 (1): 11–16. PMID 2328431. Shapiro E Wald E Brozanski B (1982). «Periorbital cellulitis and paranasal sinusitis: a reappraisal». Pediatric Infectious Disease 1 (2). DOI:10.1097/00006454-198203000-00005. Ссылки University of Toronto MedlinePlus. Merck Manual. Handbook of Ocular Disease Management. Orbital Cellulitis Photos and Medical Notes Case Study and discussion of misdiagnosis by four hospitals for the same patient. American Academy of Ophthamology Death Rates for Orbital Cellulitis Pub Med Health - Orbital CellulitisПа́уль Ра́абе (нем. Paul Raabe; 21 февраля 1927 Ольденбург — 5 июля 2013 Вольфенбюттель) — немецкий литературовед и библиотекарь. Первый составитель реестра значимых культурных объектов новых федеральных земель — Синей книги. По мнению газеты Frankfurter Allgemeine Zeitung являлся самым известным библиотекарем Германии. Биография Получив диплом в библиотекарском деле в Ольденбургской земельной библиотеке и отучившись на факультете германистики и истории в Гамбурге Пауль Раабе возглавлял в 1958—1968 годах библиотеку Немецкого литературного архива в Марбурге. В 1968 году Раабе был назначен директором Библиотеки герцога Августа в Вольфенбюттеле. Благодаря его усилиям самая крупная в XVII веке библиотека Европы превратилась в современный доступный и признанный на международном уровне учебный и научно-исследовательский центр по изучению Средневековья и раннего Нового времени. Постепенно развивающаяся библиотека превратилась в Вольфенбюттеле в настоящий библиотечный квартал. В библиотечном деле в Вольфенбюттеле Раабе являлся наследником Готфрида Вильгельма Лейбница и Готхольда Эфраима Лессинга. В 1987 году Пауль Раабе удостоился звания почётного доктора Ягеллонского университета в Кракове и Брауншвейгского технического университета. В 1991 году Раббе стал почётным гражданином Вольфенбюттеля. В 1992—2000 годах Раабе заведовал Фондом Франке в Галле состоял в совете Фонда «Веймарский классицизм» и кураторском совете «Веймар-99». В феврале 1997 года Раабе получил звание почётного доктора Галле-Виттенбергского ниверситета 21 февраля 2002 года удостоился звания почётного гражданина города Галле. Раабе опубликовал многочисленные работы посвящённые издательскому и библиотекарскому делу литературе экспрессионизма Просвещения и веймарского классицизма. Раабе был женат на Мехтильде Раабе дочери писателя Ганса Эгона Хольтхузена отец четверых детей. Умер в Вольфенбюттеле от инсульта. Литература Paul Raabe zum 80. Geburtstag. Ein Lebenswerk in Büchern. Katalog zur Ausstellung 22. 2. bis 14. 4. 2007 in der Landesbibliothek Oldenburg. Isensee Oldenburg 2007. ISBN 978-3-89995-393-0. Ricarda Dick (Hrsg.): Ich war nie Expressionist. Kurt Hiller im Briefwechsel mit Paul Raabe 1959—1968 Wallstein Verlag Göttingen 2010. ISBN 978-3-8353-0785-8. Mühlpfordt Günther Aufsatz aus Anlass des 85. Geburtstages von Prof. Dr. Dr. mult. Paul Raabe. 2. bearbeitete Fassung Hg. Dr. Rolf Osterwald in: Francke-Blätter Heft 2/2012 und Heft 3/2012 erweiterte Neudrucke als 3. und 4. Ausgabe Hg. Frank Motzki; Satz und Druck: Buchfabrik Halle Halle (Saale) 2012 und 2013. Ссылки Самый известный библиотекарь Германии (нем.) Профессору Раабе вручается орден «За заслуги перед землёй Саксония-Анхальт» (нем.)Орбитальная лимфома является распространенным типом неходжкинской лимфомы что происходит вблизи глаза или в глазе. Общие симптомы включают в себя снижение зрения и увеит Орбитальная лимфома может быть диагностирована с помощью биопсии глаза и обычно лечится с помощью лучевой терапии или её комбинации с химиотерапией Симптомы Основные видимые симптомы глазной лимфомы включают экзофтальм и видимую массу в глазе. Другие симптомы связаны с масс-эффектом. Патофизиология Недавние исследования обнаружили присутствие вирусной ДНК в клетках окулярной лимфомы. Это означает что патогены играют роль в окулярной лимфоме. Другие исследования показали что старение населения возрастание числа иммунодепрессантов и эпидемия СПИДа также способствовали увеличению заболеваемости неходжкинской лимфомой. Окулярные MALT лимфомы также могут быть связаны с Chlamydia psittaci хотя это до сих пор обсуждается. Фолликулярная лимфома диффузная В-крупноклеточная В-клеточная лимфома лимфома клеток мантии Хронический лимфолейкоз периферическая Т-клеточная лимфома и лимфома естественных киллеров клеток как сообщалось также влияют на орбиту. Эпидемиология Орбитальная лимфома составляет 55% от злокачественных орбитальных опухолей у взрослых. В одном исследовании это составило 10% от числа пациентов с орбитальными опухолями или аналогичными повреждениями. В 2008 году прогноз Национального института ракового надзора ожидает что у 1340 мужчин и 1050 женщин будет диагностирован рак глаз и 240 человек умрет от болезни в этом году. Орбитальная лимфома является более распространенным в Азии и Европе чем в Соединенных Штатах. Хотя интраокулярная лимфома редка но число случаев в год растет затрагивая в основном людей в их семидесятые годы и пациентов с ослабленным иммунитетом Недавнее исследование показало что глазные лимфомы является более распространенными у женщин чем у мужчин. Выживаемость составляет около 60% после 5 лет. Типы Существуют два типа окулярной лимфомы: интраокулярная лимфома и лимфома придатков. Внутриокулярная лимфома происходит в глазе в то время как лимфома придатков происходит снаружи но примыкает к глазу. Интраокулярная лимфома Есть два основных типа интраокулярных лимфом: первичная с вовлечением центральной нервной системы (PCNSL) и первичная центральной нервной системы с вовлечением глаз (PCNSLO). Разница между PCNSL и PCNSLO что PNSCL вовлекает центральную нервную систему в то время как PCNSLO нет. 56-86% из орбитальных лимфом классифицируются как PCNSL и 15-25% классифицируются как PCNSLO. PCNSLO встречается у людей с серьезно ослабленным иммунитетом. Симптомы этой формы окулярной лимфомы включают безболезненное снижение зрения светобоязнь красные глаза и деструкцию стекловидного тела. Диагноз затруднен из-за медленного начала и тем что симптомы такие же как у некоторых других заболеваний. PCNSLO как правило двусторонняя но иногда растет неравномерно. Как и при других метастатических опухолях глаза как правило ограничена в сосудистой оболочке глаза. Лечение Лучевая терапия является наиболее эффективным средством для лечения локального рецидива или в качестве единственного лечения лимфомы низкой степени или в комбинации с химиотерапией для средней и высокой степени лимфомы. Дозы лучевая терапия в диапазоне 30-45 Gy рекомендуется при лечении местной орбитальной лимфомы ПримечанияМадароз — отсутствие или потеря ресниц (а иногда и бровей) либо в виде врожденного состояния или в результате инфекции типа проказы алопеции тотализ и т.д. Мадароз — отсутствие ресниц а в тяжелых случаях бровей. Это может быть вызвано инфекцией или злокачественными новообразованиями. Причины Местные причины: Хроническое заболевание передних губ век Проникновение опухолей Ожоги Лучевая терапия криотерапии местных опухолей Кожные заболевания: Обобщенная алопеция Псориаз Системные причины: Микседема Системная красная волчанка Сифилис Проказа Другие: Ятрогения (например после удаления) Трихотилломания Примечания Dutton Jonathan J. Diagnostic Atlas of Common Eyelid Diseases. — New York: CRC Press 2007. — P. 86. — ISBN 978-0-8247-2839-7.Иоганн Фердинанд Фридрих Теодор Лангганс (Лангханс) (нем. Theodor Langhans; 28 сентября 1839 Узинген Герцогство Нассау — 22 октября 1915 Берн Швейцария) — немецкий и швейцарский врач патолог гистолог анатом учёный педагог. Биография Родился в семье Генриха Лангганса надворного советника и Вильгельмины Шарлотты Софии Августы (урожденная Штайн). Окончил гимназию в Висбадене. Учился на медицинских факультетах Гейдельбергского университета и Гёттингенского университета под руководством Фридриха Густава Якоба Генле (1809—1885) Берлинского университета под руководством Рудольфа Вирхова (1821—1902) и в Вюрцбургском университете где он стал помощником Фридриха Даниэля фон Реклингхаузена (1833—1910) и в 1864 году защитил докторскую диссертацию по медицине. В 1867 году преподаватель в университете Марбурга а в 1872 году стал полным профессором патологии на медицинском факультете Гисенского университета. С 1872 до 1912 года профессор патологической анатомии в Бернском университете. Научные исследования Научные исследования кандидамикоза патологической анатомии туберкулёза микроскопического строения кровеносных и лимфатических сосудов проведённые Ланггансом вошли в классику медицинской науки. Именем Лангганса названы: Клетки Лангганса [1]— камбиальные субэндотелиальные клетки стенки артерии. Слой Лангганса [1] — слой стенки кровеносных и лимфатических сосудов или эпикарда образованный тонкими эластическими и коллагеновыми волокнами и малодифференцированными клетками звёздчатой формы; выполняет роль камбия. Слой Лангганса [2] — внутренний слой трофобласта образованный базальным слоем клеток и клеточными колонками — зачатками новых ворсинок; играет роль камбия трофобласта а во второй половине беременности вырабатывает хорионический гонадотропин. Клетки Лангганса [2]— многоядерные гигантские клетки характеризующиеся перифернческим расположением овальных ядер; встречаются при некоторых инфекционных заболеваниях (например при туберкулёзе). Описал случаи кретинизма у больных. ПримечанияЛюбовь Вениаминовна Гаркави (первоначально Блюма-Цирл Гаркави с 1904 года — Любовь Гаркави в замужестве — Любовь Вениаминовна Гаркави-Ландау; 8 октября 1877 Бобруйск Минская губерния — 1941 Ленинград) — советский физиолог и фармаколог. Биография Блюма Вениаминовна Гаркави родилась 8 октября (по старому стилю) 1877 года в Бобруйске в бедной семье Беньямина и Бейлы Гаркави. Окончила 5 классов женской гимназии в Могилёве занималась репетиторством. В октябре 1896 года поступила на медицинский факультет Цюрихского университета но в августе 1897 года за неимением средств к дальнейшему обучению была вынуждена вернуться в Могилёв. В 1898 году ей удалось получить вид на жительство вне черты оседлости и в сентябре она поступила в Еленинский Императорский клинический повивальный институт а после его окончания в 1899 году в Женский медицинский институт в Петербурге. Работала сверхштатным сотрудником кафедры физиологии и помощником прозектора этого института вела частную акушерскую практику. В 1905 году вышла замуж за инженера Давида Львовича Ландау и поселилась в Баку. На протяжении трёх лет занималась частной практикой в области акушерства и женских болезней в Балаханах затем работала врачом бакинской Женской гимназии. В 1915—1916 годах была врачом-ординатором в организованном в Баку военном лазарете. С сентября 1916 года — преподаватель естествознания в только что открывшейся Бакинской еврейской гимназии. В советское время работала акушером-гинекологом в больнице Советского съезда нефтепромышленников преподавателем физиологии анатомии и фармакологии на курсах сестёр и красных фельдшеров при Всеобуче и в Военной школе Азербайджанской армии в бакинской средне-медицинской школе в Высшем институте народного образования на рабфаке и в Азсельхозинституте. С весеннего семестра 1920 года работала на кафедре физиологии Азербайджанского государственного университета. Опубликовала научные труды по экспериментальной фармакологии — о фазовом влиянии дигиталиса на изолированное сердце («Die Phasenwirkung des Digitalis auf das isolierte Herz» 1925) «Об иммунитете жабы к её собственному яду» (1930) и «Краткое руководство по экспериментальной фармакологии» (1927). Будучи научным сотрудником экспериментального отделения лаборатории при кардиологической клинике имени В. И. Ленина в Кисловодске осуществила ряд исследований по изучению действия доломитного нарзана на распределение сахара по руслу интермедиарного обмена. После переезда в Ленинград и до конца жизни работала на кафедре физиологии Первого ленинградского медицинского института. Семья Муж — инженер-нефтяник Давид Львович Ландау (1866—1943) выпускник Могилёвской гимназии 1884 года (с золотой медалью) работал в The Caspian-Black Sea Joint-Stock Company в Балаханах и позже в Баку а в 1920-е годы — инженером-технологом управляющим проектным отделом Техбюро «Азнефти»; 15 февраля 1930 года был арестован по делу нефтяников-«вредителей»; опубликовал научные труды в том числе «Способ тушения горящего нефтяного фонтана» (Вестник общества технологов СПб 1913) и «Основной закон поднятия жидкости проходящим током воздуха (газа)» (Журнал Технической Физики т. 6 вып. 8 1936).Дочь — Софья Давидовна Ландау (1906—1971 ) была замужем за одним из основателей ЦКТИ (Центральный котло-турбинный институт имени И. И. Ползунова) Зигушем (Сигизмундом Мироновичем) Бродерзоном (1903—1964) братом поэта Мойше (Моисея Мееровича) Бродерзона и видного курортолога физиотерапевта доктора медицинских наук Бориса Мироновича Бродерзона (1893—1983).Внучка — кандидат физико-математических наук Элла Зигелевна Рындина (род. 1933) автор воспоминаний о семье Ландау; работала научным сотрудником в Объединённом институте ядерных исследований в Дубне. Сын — физик-теоретик Лев Давидович Ландау. Книги Л. В. Гаркави-Ландау. Краткое руководство по экспериментальной фармакологии. Баку 1927. Л. В. Гаркави-Ландау. Руководство к учению рецептуры. Баку 1928 ПримечанияРогатый шлем — головной убор (доспех) известный ещё из бронзового и железного века по изображениям и археологическим находкам. Находки Бронзовые статуэтки датируемые 12 веком до н. э. были обнаружены на Кипре в Энгоми. Два бронзовых шлема более позднего времени (датируются 1100—900 годами до н. э.) были найдены возле городка Вексо (Дания) в 1942 году. Также шлем который датируется 800—500 годами до н. э. был найден на острове Зеландия. Кельтский бронзовый «Ватерлоо шлем» датируемый 150—50 годами до нашей эры был найден в Лондоне в Темзе в 1868 году. Изображение рогатого шлема имеется на котле из Гундеструпа (около 100 года до н. э.) который был найден в Дании около посёлка Гундеструп в 1891 году. В Азии Во время Реставрации Мэйдзи в Японии некоторые самурайские доспехи включали элементы рогатых шлемов (кабуто) — рога использовались для обозначения командиров на поле боя. Индо-персидские воины тоже нередко использовали в бою рогатые или украшенные шипами шлемы чтобы запугать своих врагов. У викингов В массовой культуре викингов часто изображают с рогатыми шлемами. В сегодняшней Скандинавии популярны комиксы о викингах в рогатых шлемах футбольные болельщики национальных сборных этих стран часто надевают бутафорские шлемы с рогами и т. п. На самом деле археологи не могут точно сказать какой формы были шлемы викингов. Представление о рогатых шлемах связано с рисунками обнаруженными в захоронениях (например Осебергский корабль). Сейчас учёные склоняются к тому что если шлемы с рогами и использовались то только в ритуальных целях а не в бою потому что они непрактичны и более уязвимы для меча или другого оружия противника. Миф о «рогатых» викингах возник благодаря католической церкви так как основным источником информации об эпохе викингов являются церковные летописи Европы. Из-за воинственности викингов их как «страшных» грабителей объявляли «дьявольскими отродьями» «чертями»; поэтому и стали приписывать им шлемы с рогами. Ни в одном захоронении эпохи викингов не было найдено подобного шлема. Другое объяснение возникновения идея рогатых шлемов была распространена романтическими художниками в XIX веке. В 1820-е годы шведский художник Август Мальмстрём посадил рога на шлем викингов в его иллюстрации к поэму «Сага о Фритьофе» шведского поэта Есайаса Тегнера. Книга была издана на нескольких языках и миф был распространен. В Германии дизайнер Карл Доплер использовал эти рисунки когда он рисовал костюмы для оперы Вагнера «Кольцо Нибелунга». В XIII-XIV веках горшковые рыцарские шлемы (топфхельмы кюбельхельмы и пр.) в том числе турнирные как это видно из миниатюр средневековых книг также иногда имели нашлемники в виде «рогов» которые изготовлялись из мягких материалов и часто служили основой для наметов. Примечания Ссылки The Invention of the Viking Horned Helmet (англ.) Did Vikings really wear horns on their helmets? (англ.)Операция Бенталла — кардиохирургическая операция с участием композитного трансплантата по замене аортального клапана корня аорты и восходящей аорты с реимплантацией коронарных артерий в трансплантат. Эта операция используется для лечения комбинированного аортального клапана и восходящей аорты заболеваний связанных с синдромом Марфана. Операция Бенталла впервые описана в 1968 году Хью Бенталлом и Энтони де Боно. Варианты Операция Бенталла влечёт за собой замену аортального клапана корня аорты и восходящей аорты но и другие операции могут быть использованы когда все три компоненты не участвуют. Нормальный корень аорты: реимплантация коронарных артерий приведёт к осложнениям и следует избегать замены корня аорты когда это возможно. Аортальный клапан и восходящая аорта могут быть заменены в отдельных этапах без замены корня аорты. Нормальный аортальный клапан с кольцевым расширением и восходящей аневризмой (часто встречаются в синдроме Марфана): искусственные клапаны сердца могут изнашиваться или требуют антикоагулянтов и «щадящая» замена корня аорты заменяет корень аорты и восходящую аорту позволяя человеку сохранить свой аортальный клапан и избежать проблем замены аортального клапана. Признаки Аневризма аорты Недостаточность аортального клапана Расслоение аорты ПримечанияОтёк диска зрительного нерва (или папиллоэдема) — отёк оптического диска вызванный повышенным внутричерепным давлением. Отёк как правило двусторонний и может происходить в период от нескольких часов до нескольких недель. Односторонний вариант крайне редок. Отёк диска зрительного нерва в основном рассматривается как симптом в результате другого патофизиологического процесса. При внутричерепной гипертензии отёк диска зрительного нерва чаще всего происходит на двусторонней основе. Когда при исследовании глазного дна обнаружен отёк диска зрительного нерва следует провести дальнейшее тестирование так как это может привести к потере зрения если не лечить основное заболевание. Как правило выполняется тестирование головного мозга и/или позвоночника с помощью компьютерной томографии или магнитно-резонансной томографии. При одностороннем отёке диска зрительного нерва можно предполагать заболевание в самом глазе такое как глиома зрительного нерва. Признаки и симптомы Отёк диска зрительного нерва может быть бессимптомным или с головной болью на ранних стадиях. Однако это может прогрессировать в расширение слепого пятна пелену перед глазами затемнение зрения (неспособность видеть в определённой части поля зрения в течение некоторого времени) и в конечном счёте до полной потери зрения. Признаки отёка диска зрительного нерва видимые в офтальмоскоп включают: венозный застой (обычно первые признаки) потеря венозной пульсации кровоизлияния поверх и/или рядом с диском зрительного нерва размывание оптических полей подъём диска зрительного нерва линии Патона — радиальные линии сетчатки каскадом от диска зрительного нерва При проверке визуальных полей врач может выявить увеличенное слепое пятно; острота зрения может оставаться относительно нетронутой несмотря на то что отёк диска зрительного нерва является серьёзным или продолжительным. Диагностика Проверку глаз на признаки отёка диска зрительного нерва следует проводить когда есть клинические подозрения повышенного внутричерепного давления и рекомендуется при появлении головной боли. Это может быть сделано путём офтальмоскопии или фотографии глазного дна и возможно с использованием щелевой лампы. Причины Повышенное внутричерепное давление может возникнуть в результате одного или более следующих факторов: Опухоль головного мозга или лат. Pseudotumor Cerebri (также известная как идиопатическая внутричерепная гипертензия) тромбоз синусов твёрдой мозговой оболочки или внутримозговое кровоизлияние Дыхательная недостаточность Гипотония Изотретиноин являющийся мощным производным витамина А редко вызывает отёк диска зрительного нерва. Гипервитаминоз А у некоторых людей которые принимают мегадозы пищевых добавок и витаминов. Гипераммонемия повышенный уровень аммиака в крови (в том числе отёк головного мозга/внутричерепное давление) Синдром Гийена — Барре из-за повышенных уровней белка Синдром Фостер Кеннеди (ФКС) Мальформация Арнольда — Киари Опухоль лобной доли Острая горная болезнь и высотный отёк головного мозга Болезнь Лайма (Лайм менингита конкретно когда бактериальная инфекция поражает центральную нервную систему что приводит к повышенному внутричерепному давлению). Злокачественная гипертония Медуллобластома Орбитальные Глаукома: окклюзия центральной вены сетчатки тромбоз кавернозного синуса Местное поражение: оптический неврит ишемическая невропатия зрительного нерва отравление метанолом инфильтрация диска из-за глиомы саркоидоз и лимфома Острый лимфобластный лейкоз (в результате инфильтрации сосудов сетчатки от незрелых лейкоцитов) Длительная невесомость (микрогравитация) для мужчин Патофизиология Поскольку оболочка зрительного нерва является продолжением субарахноидального пространства в мозге (и рассматривается как расширение центральной нервной системы) повышенное давление передается через зрительный нерв. Сам мозг относительно избавлен от патологических последствий высокого давления. Тем не менее передний конец зрительного нерва упирается в глаз. Поэтому давление асимметричное и это вынуждает сдавливать и выпячивать глазной нерв на его голову. Волокна ганглиозных клеток сетчатки диска зрительного нерва переполняются и раздуваются вперед. Постоянная и расширяюшаяся опухоль зрительного нерва или отёк диска зрительного нерва может привести к потере этих волокон и постоянному ухудшению зрения. Лечение Исторически сложилось так что отёк диска зрительного нерва был потенциальным противопоказанием к люмбальной пункции а это указывало на риск тенториальной грыжи и последующей смерти от мозговой грыжи однако новые методы визуализации более полезны в определении того когда можно и когда нельзя проводить поясничный прокол. Изображения получаемые с помощью КТ или МРТ обычно служат указанием на то есть ли структурные причины то есть опухоли. МР-ангиография и МР-венография также может быть назначены чтобы исключить возможность стеноза или тромбоза артериальной или венозной систем. Лечение во многом зависит от причины. Тем не менее основной причиной отёка диска зрительного нерва является повышение внутричерепного давления. Это опасный симптом свидетельствующий об угрозе опухоли головного мозга воспалении ЦНС или внутричерепной гипертензии которые могут проявиться в ближайшем будущем. Таким образом биопсия обычно выполняется до лечения на начальных этапах отёка диска зрительного нерва для обнаружения наличия опухоли головного мозга. Если обнаружена лечение лазером радиотерапия и операции могут быть использованы для лечения опухоли. Для уменьшения внутричерепного давления могут быть введены препараты для увеличения поглощения спинномозговой жидкости или уменьшения её производства. Такие лекарства включают мочегонные средства такие как ацетазоламид и фуросемид. Эти диуретики используются при хирургических вмешательствах а также могут лечить идиопатическую внутричерепную гипертензию. При идиопатической внутричерепной гипертензии потеря веса (даже потеря 10-15 %) может привести к нормализации внутричерепного давления. Между тем стероиды могут уменьшить воспаление (если оно вызвано фактором повышенного внутричерепного давления) и могут помочь предотвратить потерю зрения. Тем не менее стероиды как известно вызывают повышение внутричерепного давления особенно при изменении дозировки. Однако если тяжёлые воспалительные состояния существуют например рассеянный склероз стероиды с антивоспалительными эффектами такие как метилпреднизолон и преднизолон могут помочь. Другие методы лечения включают в себя повторные поясничные проколы чтобы удалить лишнюю спинномозговую жидкость в черепе. Отказ от потенциально причинных лекарств включая тетрациклины и аналоги витамина А может помочь уменьшить внутричерепного давления однако это необходимо только если препарат действительно вносил свой вклад в увеличение внутричерепного давления. Примечания Ссылки eNotesЗрительный нерв содержит аксоны нервных клеток которые образуют сетчатку покидают глаз сквозь диск зрительного нерва и следуют к зрительной коре где входящие сигналы от глаз перерабатывается в изображение. Всего существует 12 миллиона волокон зрительного нерва которые выходят из ганглионарных клеток внутренней сетчатки. Оптическая нейропатия — повреждение зрительного нерва по какой-либо причине. Повреждение и гибель этих нервных клеток или нейронов приводит к характерных особенностям оптической нейропатии. Основным симптомом является потеря цветового зрения. При медицинское обследовании зрительного нерва оптическая нейропатия может быть визуализирована с помощью офтальмоскопа. Бледный диск характерен для давней оптической невропатии. Во многих случаях только один глаз влияет и пациенты могут не знать о потере цветового зрения пока врач не попросит их закрыть здоровый глаз. Оптическуя нейропатию часто называют атрофией зрительного нерва чтобы описать потерю некоторых или большинства из волокон зрительного нерва. В медицине «атрофия» обычно означает «сморщенная но способная к отрастанию» поэтому использование термина «атрофия зрительного нерва» в качестве патологического несколько вводит в заблуждение и вместо этого следует использовать термин «оптическая нейропатия». Короче говоря атрофия зрительного нерва является конечным результатом какого-либо заболевания которое повреждает нервные клетки в любом месте между ганглиозными клетками сетчатки и латеральным коленчатым телом (передняя часть зрительной системы). Причины Ишемическая оптическая нейропатия Ишемическая оптическая невропатия — недостаточное поступление крови (ишемия) к зрительному нерву. Передняя часть зрительного нерва получает питание от короткой артерии задних цилиарных артерий сосудистой оболочки глаза в то время как ретробульбарный зрительный нерв питается из внутриорбитальных пиальных сплетений которые выходят из глазной артерии внутренней сонной артерии передней мозговой артерии и передней коммуникационной артерии. Ишемическая оптическая нейропатия классифицируются на основе местоположения повреждений и причины снижения кровотока если они известны. Передняя ишемическая нейропатия зрительного нерва (AION) включает в себя заболевания которые влияют на головку зрительного нерва и вызывают отёк диска зрительного нерва. Эти заболевания часто приводят к внезапной и быстрой потере зрения в одном глазу. Воспалительные заболевания кровеносных сосудов как гигантский артериит узелковый полиартериит синдром Churg-Strauss гранулематоз Вегенера ревматоидный артрит может вызвать артериальную AIONs (AAION). Подавляющее большинство AIONs являются неартериальными AIONs (NAION). Наиболее распространенная острая оптическая нейропатия наблюдается у больных старше 50 лет NAION имеет годовую заболеваемость 2.3-10.2 / 100000. NAION представляет собой безболезненную потерю зрения часто при пробуждении что происходит в течение времени от нескольких часов до нескольких дней. Большинство пациентов теряют нижнюю половину поля зрения (теряются низкие объекты) хотя потери высоких объектов также является обычным явлением. Патофизиология NAION неизвестна но она связана с плохой циркуляцией в головке зрительного нерва. NAION часто ассоциируется с сахарным диабетом повышенным внутриглазным давлением (острой глаукомой хирургией глаза) высоким уровенем холестерина состоянием гиперкоагуляции падением артериального давления (кровотечение остановка сердца периоперационные особенно сердечные и позвоночные процедуры) и апноэ сна. Редко амиодарон интерферон-альфа и эректильные дисфункции препаратов связаны с этой болезнью. Задняя ишемическая оптическая нейропатия является синдромом внезапной потери зрения с оптической нейропатией без первоначального отёка диска с последующим развитием атрофии зрительного нерва. Это может произойти у пациентоов которые предрасположены к AAION и NAION как описано выше а также тех у кого была хирургия сердца и позвоночника или серьезные эпизоды гипотонии. Радиационная оптическая нейропатия (RON) также считается из-за ишемии зрительного нерва которая происходит в период от 3 месяцев до 8 лет и более после лучевой терапии мозга и орбиты. Это происходит чаще всего спустя около 15 лет после лечения и приводит к необратимой и тяжелой потери зрения которая также может быть связана с повреждением сетчатки (лучевая ретинопатия). Считается что это может быть из-за повреждения при разделении глиальных и сосудистых эндотелиальных клеток. RON может представлять собой временную потерю зрения с последующей острой безболезненной потерей зрения через несколько недель в одном или обоих глазах. Риск RON значительно увеличивается при дозх облучения свыше 50 Gy. Существует также некоторые свидетельства того что лечение интерфероном (пегилированного интерфероном с рибавирином) вируса гепатита C может привести к оптической невропатии. Неврит зрительного нерва Неврит это воспаление глазного нерва котороое связано с отёком и разрушением миелиновой оболочки покрывающей зрительный нерв. Чаще всего им затронуты молодые люди как правило женщины. Симптомы неврита зрительного нерва в пораженном глазе включают боль при движении глаз внезапную потерю зрения и снижение цветового зрения (особенно красного). Неврит зрительного нерва в сочетании с наличием нескольких демиелинизированных повреждений белого вещества головного мозга на МРТ вынуждает подозревать рассеянный склероз В некоторых случаях клинические курсы возможны для неврита зрительного нерва. Эти случаи могут быть классифицированы как: одиночный изолированной неврит зрительного нерва (SION) рецидивирующий изолированный неврит зрительного нерва (RION) хроническая рецидивирующая воспалительная оптическая нейропатия (CRION) оптиконевромиелитический (NMO) беспорядок спектра рассеянный склероз связанный с невритом зрительного нерва (MSON) и неклассифицированные формы неврита зрительного нерва (UCON). Медицинское обследование зрительного нерва с офтальмоскопом может выявить опухание зрительного нерва но он может также выглядеть нормальным. Наличие дефекта афферентности зрачка снижение цветового зрения и потеря части поля зрения (часто центральной) указывает на неврит зрительного нерва. Восстановление зрительной функции ожидается в течение 10 недель. Тем не менее атаки могут привести к постоянной потере аксонов и истончению слоя нервных волокон сетчатки. Сжатие зрительного нерва Опухоли инфекции и воспалительные процессы могут вызвать повреждения в орбите и реже зрительного канала. Эти повреждения могут сжимать зрительный нерв результатом чего является отёк зрительного диска и прогрессирующая потеря зрения. Причастные орбитальные расстройства включают оптические глиомы менингиомы гемангиомы лимфангиомы дермоидные кисты карцинома лимфома множественная миелома воспалительный орбитальный псевдотумор и офтальмопатию щитовидной железы. У пациентов часто выпученные глаза (Экзофтальм) с небольшим дефицитом цвета и почти нормальным зрением с опухшим диском. Инфильтративная оптическая нейропатия Проникновение в зрительный нерв возможно с помощью различных процессов в том числе опухолей воспалений и инфекций. Опухоли которые могут проникнуть в зрительный нерв могут быть первичными (оптические глиомы капиллярные гемангиомы кавернозные и гемангиомы) или вторичными (метастатические карциномы карцинома носоглотки лимфома лейкоз и т. д.). Наиболее распространенным воспалительным заболеванием которое проникает в зрительный нерв является саркоидоз. Условно-патогенные грибы вирусы и бактерии могут также проникнуть в зрительный нерв. Зрительный нерв может быть расширен если проникновение происходит в проксимальной части нерва. Вид нерва при рассмотрении зависит от пораженной части нерва. Травматическая оптическая нейропатия Зрительный нерв может быть поврежден при воздействии прямой или косвенной травмы. Прямая травма зрительного нерва вызывается травмой головы или орбиты которую пересекают обычные плоские ткани и нарушает анатомию и функцию зрительного нерва; например пуля или щипцы физически повреждают зрительный нерв. Косвенные повреждения как тупая травма лба во время дорожно-транспортного происшествия передает усилие зрительному нерву не нарушая слоев ткани. Этот тип силы передает зрительному нерву избыточную энергию в момент удара. Наиболее частой локализацией повреждения зрительного нерва является интраканалисулярная часть нерва. Травмы от резкого торможения транспортного средства или велосипедных аварий приходится от 17 до 63 процентов всех случаев. Падение также обычное дело и оптическая нейропатия чаще всего происходит когда есть потеря сознания связанного с мульти-системными и серьезной черепно-мозговой травмами. У менее трёх процентов пациентов с орбитальными кровоизлияниями после инъекций за глазом (ретробульбарное блокада) может привести к травме зрительного нерва но это легко управляемо если это не связано с прямым повреждением зрительного нерва и выявлено достаточно рано. Роль высоких доз стероидов и орбитальной декомпрессии в лечении этих пациентов является спорной и если вводить то это должно быть сделано в самое ближайшее время после травмы с минимальными последствиями. У пациентов с орбитальным переломом рвотой или насморком это может форсировать воздух в орбиту и возможно подвергнуть риску целостность зрительного нерва. Митохондриальная оптическая нейропатия Митохондрии играют центральную роль в поддержании жизненного цикла ганглиозных клеток сетчатки из-за их высокой энергетической зависимости. Митохондрии сделаны в центральной сомате ганглиозных клеток сетчатки транспортируются вниз аксонами и распространяются где они необходимы. Генетические мутации в митохондриальной ДНК витамины истощения злоупотребление алкоголем и табаком а также использование некоторых лекарств может вызвать расстройства в эффективном транспорте митохондрий которые могут вызвать первичную или вторичную оптической нейропатию. Пищевые оптические нейропатии Присутствие у пациента пищевых нейропатий зрительного нерва могут быть очевидным свидетельством недостаточного питания (потери веса и истощения). Месяцы истощения как правило необходимы чтобы исчерпать большинство питательных веществ. Голодающие пациенты часто страдают от многих недостатков витаминов и питательных веществ и имеют низкие уровни белка в сыворотке крови. Тем не менее невропатию зрительного нерва связанную с злокачественной анемией и дефицитом витамина B12 можно даже увидеть у хорошо питающихся особей. Шунтирование желудка может также вызвать дефицит витамина B12 от плохого всасывания. Пациенты которые страдают от пищевой нейропатии зрительного нерва могут заметить что цвета стали не такими яркими или светлыми как прежде и что красный цвет вымывается. Это обычно происходит в обоих глазах одновременно и не связано с какой-либо глазной болью. Они могут изначально заметить размытость или туман за которым следует снижение зрения. В то время как потеря зрения может быть быстрой прогрессирование до слепоты является необычным. У этих пациентов как правило слепые пятна в центре их поля видения с сохраненной периферического зрения. В большинстве случаев зрачки продолжают обычно реагировать на свет. Дефицит питательных веществ влияют на весь организм так боль или потеря чувствительности в руках и ногах (периферийная нейропатия) часто наблюдается у больных с пищевыми оптическими невропатиями. Была эпидемия пищевой нейропатии зрительного нерва среди пострадавших союзных военнопленных японцев во время Второй мировой войны. После четырех месяцев лишения пищи у военнопленных появилась потеря зрения в обоих глазах которая появились внезапно. Кроме того были боли в конечностях и потеря слуха. Существует эндемическая тропическая нейропатия в Нигерии что может быть связано с дефицитом питательных веществ но это не было доказано. Токсические оптические нейропатии Наиболее признанной причиной токсическй нейропатии зрительного нерва является опьянение метанолом. Это может быть опасным для жизни событием которое как правило случайно происходит когда жертва принимает метанол вместо этилового спирта. Слепота может произойти у выпившего всего лишь унцию метанола но это может быть нейтрализовано путём одновременного питья этилового спирта. Пациент изначально получает тошноту и рвоту а затем симптомы респираторного дистресс-синдрома головную боль и потерю зрения через 18-48 часов после потребления. Без лечения пациенты могут ослепнуть и их зрачки будут расширены и перестанут реагировать на свет. Этиленгликоль компонент автомобильного антифриза является ядом который токсичен для всего тела включая зрительный нерв. Потребление его может быть смертельным или после восстановления может сохраниться постоянный неврологический и офтальмологический дефицит. В то время как потеря зрения не очень распространена повышенное внутричерепное давление может вызвать двустороннюю опухоль диска зрительного нерва от отёка головного мозга. Ключ к разгадке причин опьянения — наличие кристаллов оксалата в моче. Как при интоксикации метанолом лечение — потребление этанола. Этамбутол препарат часто используется для лечения туберкулеза печально известен как причина токсический оптической невропатии. Пациенты с потерей зрения из-за токсичности этамбутола теряют зрение на оба глаза в равной степени. Это изначально представляет проблему с цветами (дихроматопсия) и может оставить визуальные дефициты в центре. Если потеря зрения происходит при использовании этамбутола было бы лучше прекратить прием этого препарата под наблюдением врача. Зрение может медленно улучшаться после прекращения приёма этамбутола но редко возвращается к исходному уровню. Амиодарон является антиаритмическим лекарством обычно используются для исправления сердечных ритмов (мерцательная или вентрикулярная тахиаритмия). Большинство пациентов от этого лекарства получили отложения эпителия роговицы но этот препарат также спорно связывают с NAION. Пациенты принимающие амиодарон с новыми визуальными симптомами должны показаться офтальмологу. Табак как представляется наиболее часто через курение сигар и трубок может привести к оптической нейропатии. На среднего возраста или пожилых мужчин она часто оказывает влияние и представляет собой как безболезненное медленно прогрессирующее искажение цвета и потеря зрения обоих глаз. Механизм неясен но это как сообщается чаще встречается у лиц которые уже страдают от недоедания. Наследственные оптические нейропатии Унаследованные оптические нейропатии обычно проявляются как симметричная двусторонняя потеря центрального зрения. Повреждение зрительного нерва в большинстве унаследованных оптических нейропатий является постоянным и прогрессирующим. Наследственная оптическая нейропатия Лебера (LHON) является наиболее часто встречающейся митохондриальной болезнью и это наследственная форма острой или почти острой потери зрения преимущественно поражает молодых мужчин. LHON обычно проявляется быстрой потерей зрения на один глаз с последующим привлечением второго глаза (обычно в течение нескольких месяцев). Острота зрения часто остается стабильной и низкой (около 20/200 и ниже) с остаточным дефектом центрального поля зрения. Пациенты с мутацией 14484/Nd6 скорее всего имеют возможность восстановления зрения. Доминантная атрофия зрительного нерва является доминантным заболеванием аутосомно вызванным дефектом в ядре гена OPA1. Медленно прогрессирующая оптическая нейропатия доминирующая атрофия зрительного нерва как правило появляются в первой декаде жизни и симметричны. Обследование этих пациентов показывает потерю остроты зрения временную бледность диска зрительного нерва мерцательную скотому с периферической недостаточностью и слабыми нарушениями цветового зрения. Синдром Бера является редким аутосомно-рецессивным заболеванием характеризующимся ранним началом атрофии зрительного нерва атаксией и спастичностью. Синдром Berk-Tabatznik — условие показывающее признаки небольшого роста и наследственной оптической атрофии. Это условие крайне редко. ПримечанияДоминантная атрофия зрительного нерва или доминантная атрофия зрительного нерва типа Кьер — аутосомное наследственное заболевание которое влияет на зрительный нерв что приводит к снижению остроты зрения и слепоте начиная с детства. Это обусловлено митохондриальной дисфункцией опосредующей смерть волокон зрительного нерва. Доминантная атрофия зрительного нерва была впервые описана клинически Баттеном в 1896 году и названа оптической нейропатией Кьера в 1959 году в честь датского офтальмолога Poul Kjer который исследовал 19 семей с болезнью. Хотя домининантная атрофия зрительного нерва является наиболее распространённой аутосомной наследственной оптической нейропатией (то есть заболеванием зрительного нерва) и не связана с глаукомой последняя часто ошибочно диагностируется вместо Кьер. Синонимы Доминантная атрофия зрительного нерва также известна как: аутосомно-доминантная атрофия зрительного нерва типа Кьер; атрофия зрительного нерва Кьера; или аутосомно-доминантная атрофия зрительного нерва Кьера. Клинические проявления Аутосомно-доминантная атрофия зрительного нерва может представлять собой клинически изолированную двустороннюю оптическую нейропатию (несиндромная форма) или скорее как сложный фенотип с экстраокулярными симптомами (синдромная форма). Доминантная оптическая атрофия обычно поражает оба глаза примерно симметрично с медленно прогрессирующей картиной потери зрения начиная с детства и следовательно вносит вклад в детскую слепоту Проверка зрения показывает скотомы (области нарушения остроты зрения) центральных полей зрения со скудным периферическим зрением и нарушениями цветового зрения (дальтонизм). Потери остроты зрения варьируются от лёгких до тяжёлых как правило от 6/6 (в метрах что эквивалентно до 20/20 в футах) до 6/60 (20/200 в футах) со средним значением 6/36 (примерно соответствует 20/125 футов) с коррекцией зрения. В редких случаях потеря зрения является более серьезной. Характерные изменения в глазном дне видны на экспертизе как временная бледность (указывающая на атрофию) диска зрительного нерва и в его конечной стадии — поднятие диска зрительного нерва а также рассматривается наличие наследственной оптической нейропатии Лебера и нормально напряжённой глаукомы. Поскольку начало доминантной атрофии зрительного нерва коварно симптомы пациентами на ранних стадиях часто не замечается и выявляются случайно при обычных школьных глазных медосмотрах. Первые признаки Кьер обычно присутствуют в возрасте 4-6 лет хотя поступала информация о начальном возрасте менее одного года. В некоторых случаях доминантная атрофия зрительного нерва может оставаться субклинической до начала взрослой жизни. Прогрессирование доминантной атрофии зрительного нерва варьируется даже в пределах одной и той же семьи. Некоторые из членов имеют лёгкие случаи и острота зрения стабилизируется в подростковом возрасте у других заболевание медленно но постоянно прогрессирует а у иных наблюдаются резкое ступенчатое снижение остроты зрения. Как правило усиление тяжести состояния по юности отражающего общий уровень зрительной функции можно ожидать на протяжении большей части взрослой жизни пациента (Votruba 1998). Медленное снижение остроты зрения как известно в некоторых семьях происходит в конце среднего возраста. В сложных случаях аутосомно-доминантной атрофии зрительного нерва в дополнение к двусторонней нейропатии зрительного нерва можно наблюдать несколько других неврологических признаков неврологического участия: Периферическая нейропатия глухота мозжечковая атаксия спастический парапарез миопатия. Заболеваемость и наследование Частота доминантной атрофии зрительного нерва по оценкам составляет 1: 50000 с высоким преобладанием 1: 10000 у датского населения (VOTRUBA 1998). Доминантная атрофия зрительного нерва наследуется аутосомно-доминантным образом то есть гетерозиготные пациенты с болезнью имеют 50 % шанс передачи заболевания потомству даже если его / её партнёр не является носителем болезни. Мужчины и женщины затронуты одним и тем же рейтингом. Хотя Кьер имеет высокую пенетрантность (98 %) тяжесть и прогрессирование DOA чрезвычайно разнообразны даже в пределах одной и той же семьи. Патофизиология Потеря зрения в доминантной атрофии зрительного нерва связана с потерей оптических нервных волокон из-за дисфункции митохондрий. Доминантная атрофия зрительного нерва связана с мутацией в гене OPA1 находящимся на хромосоме 3 региона Q28-qter. Кроме того 5 других хромосомных генов описываются как вызывающие атрофию зрительного нерва: OPA2 (Х-хромосомный) OPA3 (доминантный) OPA4 (доминантный) OPA5 (доминантный) и OPA6 (рецессивный) (см OMIM 165500). Коды генов OPA1 для динамически связанных с ГТФ белка ориентированы на внутреннюю мембрану митохондрий. OPA1 имеет различные роли в слиянии внутренней митохондриальной мембраны во время митохондриальных событий слияния и в регуляции смерти клеток. Митохондрии являются субклеточными структурами которые создают и трансформируют энергию метаболизма в дискретные используемые единицы (ATP) для функций клетки (см окислительне фосфорилирование электрон-транспортные цепи). Ганглиозные клетки сетчатки (нейроны) которые составляют зрительный нерв требуют высокой энергии и особенно чувствительны к митохондриальной дисфункции. Это особенно относится к малым и безмиелиновым нейронам подобным тем что в папилломакулярного слоях сетчатки которые передают информацию соответствующую центральному полю зрения Биохимические и митохондриальные морфологические исследования на клетках пациентов страдающих аутосомно-доминантной атрофией зрительного нерва показали серьезный дефект в форме (с примечательными фрагментами митохондриальных канальцев в небольших областях) и распределении митохондрий происходящих независимо от биоэнергетического дефекта (дыхательный Функция цепи синтез АТФ и активные формы производства кислорода) или апоптоза что указывает на то что дефект митохондриальных слияний является основным патогенетическим механизмом хотя переменные биоэнергетические дефекты могут возникать как вторичное явление особенно в тяжёлых случаях со сложными фенотипами и накоплением нескольких удалений митохондриальных ДНК. Более 60 различных мутаций гена OPA1 вызывает Кьер согласно отчётам большинство из которых происходят в каталитическом домене белка. Мутации в гене OPA1 также связаны с нормально напряжённой глаукомой (OMIM 606657) и глухотой (OMIM 125250). Ведение В настоящее время нет эффективной терапии для доминантной атрофии зрительного нерва а следовательно эти пациенты просто контролируют изменения в их зрении с помощью офтальмологического специалиста. Детям больных следует регулярно обследоваться на визуальные изменения связанные с доминантной атрофией зрительного нерва. Исследования продолжаются для дополнительной характеристики этого заболевания так что могут быть разработаны и методы лечения. Примечания Ссылки Dominant Optic Atrophy: 47 year-old female with chronic mildly subnormal vision Optic atrophy Литература (2004) «Mitochondrial dysfunction as a cause of optic neuropathies». Progress in retinal and eye research 23 (1): 53–89. DOI:10.1016/j.preteyeres.2003.10.003. PMID 14766317. Entrez Gene OPA1 4976 OMIM: OPA1 deafness OMIM 125250 OMIM: OPA1 Normotension glaucoma OMIM 606657 OMIM: OPA1 OMIM 605290 OMIM: Optic Atrophy 1 OMIM 165500 (1998) «Clinical features molecular genetics and pathophysiology of dominant optic atrophy». Journal of medical genetics 35 (10): 793–800. DOI:10.1136/jmg.35.10.793. PMID 9783700.Это статья о глазном яблоке. Для других видов туберкулёза см. статью Туберкулёз Фтизис глазного яблока — высохший не функционирующий глаз. Это может быть результатом тяжелого глазного заболевания воспаления травмы или результатом осложнения после хирургической операции. Лечебные функции могут включать вставку протеза которая может последовать после энуклеации глаза. ПримечанияКонстанс Франческа Габор Хилтон (англ. Constance Francesca Gabor Hilton 10 марта 1947 — 5 января 2015) — американская актриса. Родилась в Нью-Йорке в семье актрисы Жа Жы Габор и предпринимателя основателя сети отелей «Hilton» Конрада Хилтона. Начиная с 1970-х годов она периодически появлялась в кино и на телевидении. Среди её актёрских работ фильмы «Безопасное место» (1971) «Кормушки» (1974) и «Миссис Птеродактиль» (1997). Она также появилась в качестве гостьи в ряде телешоу. После смерти отца в 1979 году Хилтон унаследовала только 100 тыс. долларов из его многомиллионного состояния а её попытки оспорить эту сумму в суде закончились неудачей. У Хилтон на протяжении многих лет были бурные отношения с девятым мужем матери Фредериком Принцем фон Анхальтом. После того как здоровье Жа Жа Габор ухудшилось она неоднократно пыталась в судебном порядке получить опекунство над ней. Франческа Хилтон умерла 5 января 2015 года в Лос-Анджелесе в возрасте 67 лет после перенесённого ею инсульта и сердечного приступа. Примечания Ссылки Франческа Хилтон (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseДрузы оптического диска (ODD) или друзы глазного нерва (ONHD) —глобулы из мукопротеинов и мукополисахаридов которые постепенно кальцифицируют диск зрительного нерва. Они могут стать остатками транспортной системы аксонов вырождающихся ганглиозных клеток сетчатки. ODD также приписывались такие проблемы как врождённые поднятые или аномальные диски псевдопапиллоэдема псевдоневрит утопление друз диска и гиалиновые тельца в оптическом диске. Они могут быть связаны с потерей зрения различной степени и иногда приводить к слепоте. Анатомия Зрительный нерв — соединительный кабель который передаёт изображение от сетчатки к мозгу. Он состоит более чем из миллиона аксонов ганглиозных клеток сетчатки. Головка зрительного нерва или диск зрительного нерва — передний конец нерва расположен в глазе и следовательно виден с офтальмоскопа. Он расположен ближе к носу и немного ниже макулы глаза. Существует слепое пятно в оптическом диске потому что там нет палочек или колбочек для обнаружения света. Центральную артерию и вену сетчатки можно видеть в центре диска так как они выходят из склерального канала с зрительным нервом чтобы питать сетчатку. Ответвления сосудов расходятся во всех направлениях питая сетчатку. Эпидемиология Друзы оптического диска клинически выявляются у около 1 % населения но при этом у лиц с семейной историей ODD это число возрастает до 34 %. От двух третей до трёх четвертей клинических случаев являются двусторонними. Исследование 737 трупов показало 24 % случаев ODD в 2 из 15 (13 %) двустороннее что возможно указывает на коварный характер многих случаев. Подозревается связь аутосомно-доминантного типа наследования с неполной пенетрантностью и наследственной дисплазией диска зрительного нерва и его кровоснабжением. Мужчины и женщины страдают в одинаковой степени. Кавказцы являются наиболее восприимчивой этнической группой. Определённые условия были связаны с друзами диска такие как пигментный ретинит ангиоидные полосы синдром Ушера синдром Нунан и синдром Алажилля. Друзы диска зрительного нерва не связаны с мембраной Бруха друзами сетчатки которые были связаны с возрастной макулярной дегенерацией. Патофизиология У детей оптические друзы диска как правило находятся в глубине глазного дна и не могут быть обнаружены кроме случаев лёгкой или умеренной высоты диска зрительного нерва. С возрастом вышележащие аксоны атрофируются и друзы начинают показываться и становиться более заметными. Они могут стать очевидными при использовании офтальмоскопа а также по наличию некоторые визуальных потерь поля зрения в конце подросткового возраста. ODD может сжимать и в конечном итоге подвергать риску нервные волокна сетчатки и сосудистой оболочки. Редко неоваскуляризация сосудистой оболочки может развиваться как юкстапапилярное разрушение нервных волокон с последующим субретинальным кровоизлиянием и рубцами сетчатки. Ещё более редко может развиться кровоизлияние в стекловидное тело. Прогнозы Повреждение зрительного нерва является прогрессирующим и коварным. В конце концов у 75 % пациентов может развиться некоторые дефекты периферийных полей. Они могут включать дефекты носового хода увеличение слепого пятна дугообразные скотомы секторные потери полей зрения и высотные дефекты. Клинические симптомы коррелируются с видимостью друз. Потеря центральных полей зрения является редким осложнением кровотечения из перипапилярных хориоидальных неоваскулярных мембран. Передняя ишемическая нейропатия зрительного нерва (AION) является потенциальным осложнением. Дифференциальный диагноз У большинства пациентов друзы диска зрительного нерва выявляются лишь случайно. Важно отличать их от других состояний которые относятся к подъёму диска зрительного нерва особенно отёк диска зрительного нерва который может означать повышение внутричерепного давления или наличие опухоли. Правда отёк диска зрительного нерва может проявиться в виде экссудата или ватных пятен в отличие от ODD. Границы оптические диска характерно иррегулярны при ODD но не размыты так как нет отёка нервных волокон сетчатки. Спонтанные венозные пульсации представлены у около 80 процентов пациентов с ODD но отсутствует в случаях истинного отёка диска. Другие причины подъёма диска которые клинически должны быть исключены могут быть: гиалоидные тракты эпипапилярные глиальные ткани миелиновые нервные волокна инфильтрация склеры витреопапилярные тракты и высокая дальнозоркость. К нарушениям связанным с поднятием диска относятся: синдром Алажилля синдром Дауна синдром Kenny-Caffey Наследственная оптическая нейропатия Лебера и синдром линейного сального невуса. Ведение Пациентам с друзами диска зрительного нерва следует периодически делать офтальмоскопию контролировать остроту зрения контрастнуя чувствительность цветовое зрение внутриглазное давление и поля зрения. Для лиц с дефектами поля зрения кому оптической когерентной томографией был рекомендовано следует контролировать толщину слоя нервных волокон. Сопутствующие условия такие как ангиоидные полосы и пигментный ретинит должны быть обследованы. Как степень тяжести друз диска зрительного нерва так и степень повышения внутриглазного давления связаны с потерей полей зрения. Не существует общепринятого лечения ODD хотя некоторые врачи назначают глазные капли направленные на снижение внутриглазного давления и теоретического уменьшения механической нагрузки на волокна диска зрительного нерва. Изредка хориоидальные неоваскулярные мембраны могут развивать рядом с диском зрительного нерва угрожающие кровотечения и рубцы сетчатки. Лазерное лечение или фотодинамическая терапия или другие развивающиеся терапии могут предотвратить это осложнение. Примечания Ссылки OMIM 177800 Wirtschafter JD (1983). «Optic nerve axons and acquired alterations in the appearance of the optic disc». Trans Am Ophthalmol Soc 81: 1034–91. PMID 6203209. North American Neuro-Ophthalmological Society: Patient Information on Drusen Vishal Patel and Thomas A. Oetting MD. Optic Nerve Drusen: 19 year-old female with blurred vision. August 14 2007 U of Iowa eye rounds case studyПередняя ишемическая невропатия зрительного нерва (AION) — медицинское состояние включающее потерю зрения из-за повреждения зрительного нерва по причине недостаточного кровоснабжения. AION как правило делятся на два типа: артериитические AION (или AAION) и неартериитические AION (NAION или просто AION). Эта статья будет сосредоточена главным образом на неартериитических AION (не связанных с артериитом). Симптомы и диагностика NAION как правило проявляется внезапно и сразу после пробуждения. Пациенты замечают ухудшение зрения в одном глазе. Зрение в этом глазе скрыто темной тенью часто видна только верхняя или нижняя половина обзора как правило область ближе к носу. Это не вызывает боли. Примерно через 6 месяцев после инфаркта у 427 % пациентов острота зрения улучшается на 3 или более строк таблицы Снеллена (таблица с более мелкими буквами на каждой нижней строке). Кроме того у 124 % больных зрение ухудшается на 3 строки или более. Поражение другого глаза встречается примерно от 15 % до 20 % пациентов с NAION в течение 5 лет. К счастью она не может быть очень разрушительной так как острота зрения может оставаться лишь умеренно нарушенной. Кроме того в большинстве случаев NAION включает потерю лишь половины поля зрения (верхней или нижней половины зрительного поля но не обе). Несколько случаев NAION породили почти полную потерю зрения. Артериитическая AION похожа по проявлениям на неартериитическую AION и пациенты в возрасте 50 и старше с диагнозом NAION должны быть проверены чтобы исключить AAION (симптомы: болезненные челюстные мышечные спазмы слабость волосяного покрова головы непреднамеренная потеря веса усталость миалгия и потеря аппетита). Кроме того пациенты с NAION в возрасте старше 75 должны часто делать анализ крови в любом случае. Заболеваемость Считается что частота AION порядка 8000 / год в США. Причины и факторы риска Использование механизма травмы для NAION является довольно спорным. Тем не менее эксперты в этой области пришли к консенсусу что большинство случаев представляют два основных факторов риска. Во-первых предрасположенность в виде типа формы оптического диска. Оптический диск — место где аксоны от ганглиозных клеток сетчатки собираются в зрительный нерв. Зрительный нерв является расслоением аксонов которые несут визуальные сигналы от глаз к мозгу. Этот зрительный нерв должен проникнуть через стенку глаза и отверстие для его размещения как правило на 20-30 % больше чем диаметр нерва. У некоторых пациентов зрительный нерв имеет почти такой же диаметр как отверстие в задней части глаза и диск зрительного нерва показывается «заполненным» если смотреть методом офтальмоскопии Заполненный диск также квалифицируется как «диск риска». Несмотря на фактор риска подавляющее большинство людей с заполненными дисками не испытывают NAION. Вторым основным фактором риска являются более общие сердечно-сосудистые факторы риска. Наиболее распространенными являются сахарный диабет гипертония и высокий уровень холестерина. В то время как эти факторы предрасполагают к развитию NAION у пациента наиболее распространенным замеченным фактором является резкое падение артериального давления во время сна (ночная артериальная гипотензия) — поэтому по крайней мере 75 % пациентов впервые обнаруживают потерю зрения при пробуждении ото сна. Эти сосудистые факторы риска приводит к ишемии (плохому кровоснабжению) в части диска зрительного нерва. Диск затем отекает и переполняет отверстие диска зрительного нерва что приводит к сжатию и усилению ишемии. Поскольку оба глаза имеют тенденцию иметь подобный вид окулист или офтальмолог должен смотреть на хороший глаз чтобы оценить анатомическую предрасположенность. Глаз без поражения имеет 147 % риска NAION в течение пяти лет. Ряд исследований посвящён связи использования Виагра с NAION. Лечение Считалось что не существует какого-либо признанного лечения способного устранить ущерб нанесённый NAION. Тем не менее недавнее большое исследование показало что если пациенты лечатся большими дозами кортикостероидов на ранних стадиях NAION в глазах с начальной остротой зрения 20/70 или хуже выявленных в течение 2 недель от начала заболевания было улучшение остроты зрения на 70 % в группе получавшей лечение по сравнению с 41 % в контрольной группе. Это исследование и естественно изучение истории исследований NAION (Офтальмология 2008; 115:. 298—305) показали что острота зрения может улучшаться до 6 месяцев а не после этого. Чтобы свести к минимуму риск дальнейшего ухудшения зрения в парном глазу или же ином глазу важно уменьшить факторы риска. Здравый смысл подсказывает что нужно пытаться контролировать сердечно-сосудистые факторы риска по многим причинам в том числе для защиты от этого второго глаза. При внезапной потере зрения необходима офтальмологическая консультация. Если подозревается NAION то потребуется консультация нейроофтальмолога. Существует много исследований в настоящее время ищущих способы чтобы защитить нерв (нейропротекции) или даже порождения новых волокон в зрительном нерве. Не существует текущего клинического испытания для лечения NAION. До сих пор нет никаких доказательств того что так называемые нейропротекторы дают какой-либо положительный эффект при NAION. В дополнение к такому исследованию патенты были поданы для Пфайзер Университета Южной Калифорнии Оцука Фармацевтикал и других индивидуальных изобретателей для инноваций связанных с лечением передней ишемической оптической невропатии. ПримечанияПерепломбировка каналов зуба — распломбировка корневых каналов с последующей их пломбировкой. Показания к перепломбировке каналов зуба Повторное развитие инфекции в апикальном участке корня Ситуация при которой в ходе первичной терапии стоматологу не удалось обнаружить и устранить патологический очаг в верхушке корня Нарушение герметизма пломбы. Повторное возникновение болевых ощущений в зубе через какое-то время после лечения (это не относится к длящимся несколько дней ноющим болям при накусывании на зуб) Патологические очаги выявленные на рентгенограмме Неполное заполнение канала пломбой. Сложности и опасности Планирование и осуществление задач формирования очистки и обтурации корневых каналов в процессе эндодонтического лечения сопряжены с реальными и потенциальными опасностями связанными со сложностью анатомии системы корневых каналов а также техническими особенностями их инструментальной обработки дезинфекции и пломбирования. Последствия при отсутствии своевременной перепломбировки каналов зуба Воспаление будет неизменно разрушать слои зуба провоцируя нестерпимую боль и неприятные последствия главным из которых может стать потеря зуба. Основные методы перепломбировки каналов Чаще всего практикуются механические а также медикаментозные методы. Так механическая обработка каналов может осуществляться при помощи соответствующих инструментов и современного оборудования: апекслокаторов эндодонтических моторов и так далее. Также используются определенные пломбировочные составы в основу которых могут входить антисептики. Основная задача стоматолога на данной стадии лечения — полное заполнение канала корня пломбировочным материалом который в свою очередь предотвратит появление воспаления в дальнейшем. При медикаментозной распломбировке корневых каналов используются препараты в составе которых есть органические растворители — они способны изменять структуру пломбы. Зачастую этот способ применяют когда нужно удалить пломбы выполненные из затвердевающих материалов. Для разрушения пломбы будет достаточно всего нескольких минут. Если же необходимо разрушить пломбу на основе цемента тогда в устья канала закладывают препараты на несколько суток после чего цемент удаляют механическим способом. Другой способы распломбировки каналов заполненных цементом предполагает использование специальных ультразвуковых эндонасадок с помощью которых пломба удаляется за одно посещение стоматолога. Еще один метод — это распломбировка под анкерный штифт. Необходимо когда анкерные штифты используют не одномоментно с обтурацией канала. Такая процедура требуется когда на штифте выполняется реставрация коронки ранее вылеченного зуба. Под анкерный штифт используются ультразвуковые устройства. Требуется особая аккуратность при выполнении такой операции поскольку для установки штифта необходимо сохранить часть пломбы которая должна герметично закрывать низ корневого канала. за одно посещение процедура проводится таким образом. Стоматолог сначала механическим методом обрабатывает канал после чего вводит медикамент размягчающий пасту или цемент затем эта область препарируется специальным эндоиинструментом который смачивается в размягчающем лекарстве; за два посещения. Вход в канал и камеру обрабатывают после чего в корневой канал закладывают ватным тампоном смоченный в лекарстве. Спустя 2-3 дня во время второго посещения канал уже распломбировывают. Ссылки Алан Х. Глускин. "Анатомия перепломбировок корневых каналов: размышления о процессе" // Эндодонтия. — М.:: Апекс Медиа 2010. — № 3-4. — С. 11-28. — ISSN 2218-189X.Задняя ишемическая оптическая невропатия (PION) — медицинское состояние характеризующееся повреждением ретробульбарной части зрительного нерва из-за ишемии ограничивающей кровоснабжение зрительного нерва. Несмотря на термин «задняя» эта патофизиология может быть применена к случаям когда ишемические повреждения предшествуют а состояние описывает определенный механизм потери зрения в зависимости от величины повреждения зрительного нерва. Передняя ишемическая невропатия зрительного нерва (AION) отличается от PION тем что AION происходит спонтанно и в одностороннем порядке у пациентов с предрасполагающими анатомическими и сердечно-сосудистыми факторами риска. Причинно-следственная связь PION — инфаркт водораздела зрительного нерва что может привести к односторонней или чаще всего двусторонней слепоте. PION как правило происходит у двух категорий пациентов: Пациенты которые прошли какую-либо не глазную хирургию длительную или связанную со значительной потерей крови. Пациенты которые подверглись значительному кровотечению в результате несчастного случая или повреждения кровеносных сосудов В этих случаях гематокрит (процент клеток крови в крови) низок и часто артериальное давление также низко. Эта комбинация может произвести шок и PION иногда называют ударно-индуцированной оптической нейропатией. Комбинация низкого количества крови и низкого артериального давления означает что кровь несет меньше кислорода к тканям. Многие конечные органы могут страдать от недостатка кислорода в том числе головной мозг почки или сердце. То что ставит зрительный нерв в наиболее неблагоприятное положение так это наложение синдрома сдавливания. Когда ткани страдают от недостатка кислорода они набухают. Зрительный нерв однако ограничен в костной канале между мозгом и глазом. Отсутствие возможности свободно набухать может вызвать дальнейшее увеличение давления на зрительный нерв снижение кровотока в нерве в особенности в комбинации с пониженным давлением. Ограниченный поток крови может привести к необратимому повреждению зрительного нерва с результирующей слепотой которая часто двусторонняя в результате чего некоторые пациенты просыпаются слепыми после долгих или сложных оперативных вмешательств. По техническим причинам это происходит чаще при операциях на позвоночнике. Диагностика Диагностика PION часто бывает затруднена так как зрительный нерв на первый взгляд кажется нормальным. Происходит повреждение глубже той части нерва которая видна при офтальмоскопической экспертизе. Может быть ненормальная относительная реакция зрачков (APD) если травма ограничивается одним зрительным нервом но часто это является двусторонним и симметрия реакции зрачков сохраняется. Кроме того полезно сканирование МРТ. Нередко даются ошибочные диагнозы симуляции или коркрвой слепоты. Если это возможно необходимо срочно проконсультироваться у нейроофтальмолога что скорее всего приведет к правильному диагнозу. Профилактика Пациенты имеющие в анамнезе высокое артериальное давление диабет и курящие наиболее восприимчивы к PION как они имеют угрозу саморегуляции системы кровеносных сосудов. Таким образом дополнительные усилия должны быть приняты для них в виде заботы или организации операции или контроля анемии от потери крови (путём процедуры переливания крови) а также тщательного контроля за их кровяным давлением. Лечение После того как потеря зрения произошла лечение становится все более проблематичным но имеются сообщения о восстановленного зрения если переливание крови и прием агентов повышающих кровяное давление проводят в течение нескольких часов. Обзор Задняя ишемическая оптическая невропатия (PION) Это редкая но разрушительная причина потери зрения. PION происходит когда доставка кислорода к заднему зрительному нерву является недостаточной в результате чего нервные клетки отмирают. Эта ишемия происходит от инфаркта водораздела. Есть два типа PION которые приводят к ишемии зрительного нерва через раздельные механизмы: артериитический и периоперационный Признаки и симптомы Общие признаки и симптомы PION PION наиболее часто поражает пожилых людей. Возникновение от умеренной до тяжелой потери зрения появляется резко и безболезненно. Могут быть затронуты как один так и оба глаза. Цветовое видение ухудшается в большинстве случаев. Офтальмоскопической тест PION Заглянув внутрь глаза пациента в начальной стадии офтальмоскоп не показывает никаких видимых изменений в головке зрительного нерва Через несколько недель после ишемического инсульта атрофия нервных волокон происходящая на поврежденнм заднем зрительном нерве прогрессирует с привлечением переднего зрительного нерва. От четырех до восьми недель после начала заболевания атрофия зрительного нерва начинает наблюдаться в офтальмоскопе. Зрачки при PION Если оба глаза страдают от PION зрачки могут выглядеть симметрично. Тем не менее если глаза асимметрично затронуты то есть зрительный нерв одного глаза является более поврежден чем другой то станет заметен важный признак называемый дефектом афферентации зрачков. Дефект афферентации зрачков (APD) Дефектное восприятия света одним глазом вызывает рефлекс асимметричного сужения зрачков называемый дефект афферентации зрачков (APD). Артериитические PION (A-PION) признаки и симптомы PION наиболее часто поражает кавказских женщин со средним возрастом 73 года. Сначала потеря зрения является односторонней но без лечения быстро прогрессирует с привлечением второго глаза. Потеря зрения как правило тяжелая начиная от невозможности опознания числа пальцев перед глазами до полного невосприятия света. Сопутствующие симптомы: боль в челюсти усиливающаяся при жевании слабость волосяного покрова боли в плече и бедре головная боль и усталость. Послеоперационный PION признаки и симптомы Потеря зрения как правило происходит после пробуждения от общей анестезии.Наблюдаемые признаки свидетельствуют о длительной продолжительности операции и отёках лица. Потеря зрения как правило двусторонняя и тяжелая начиная от невозможности опознания числа пальцев перед глазами до полного невосприятия света. Дифференциальный диагноз В послеоперационном периоде без грубого повреждения глаз потери зрения требуется оценка всей зрительной системы на предмет ишемического повреждения. Не только зрительный нерв как ткань зрительного пути чувствителен к снижению кровотока. Снижение оксигенации сетчатки и мозга может также ослабить зрение. Патогенез Патогенез PION В обоих типах PION ишемия то есть уменьшение притока крови приводит к гибели клеток зрительного нерва. Ишемическое повреждение зрительного нерва вызывает воспаление и отёк. Поскольку задняя часть зрительного нерва проходит через зрительный канал туннель Boney ведущий в мозг отёк в этом неупругом пространстве вызывает сжатие. Сжатие зрительного нерва усугубляет ишемию и увековечивает цикл травмы отека и сжатия. Патогенез A-PION A-PION обусловлена воспалительным заболеванием под названием артериит гигантских клеток (GCA) иначе височный артериит. GCA является воспалительным заболеванием кровеносных сосудов. Это как полагают аутоиммунное заболевание вызванное неадекватной активностью Т-клеток. Когда Т-клетки повреждают артерии снабжающие зрительный нерв формируется тромб и останавливает поток крови. Прекращение потока крови остановливает доставку кислорода и волокна зрительного нерва отмирают. Патогенез периоперационной PION (хирургическая послеоперационная или вызванная шоком PION) Точная причина периоперационного PION неизвестна. Многие факторы риска были определены которые способствуют гипоксии зрительного нерва. В одиночку ни одого из этих факторов риска недостаточно чтобы вызвать PION. Тем не менее у восприимчивых пациентов сочетание этих факторов риска приводит к разрушительной слепоте. Этот опыт показывает что заболевание PION многофакторного происхождения. Риски связанные с периоперационной PION можно разделить на две категории: интраоперационных ишемических давлений и сердечно-сосудистых факторров риска. Интраоперационные ишемические давления в периоперационном PION Многие причины снижения кровотока во время операции носят системный характер то есть они уменьшают приток крови ко всему телу. Исследования показали что почти все послеоперационные пациенты PION пострадали от длительной интраоперационной гипотензии и послеоперационной анемии При периоперационной PION пациент в среднем теряет 4 литра крови во время операции и принимает большое количество переливаний крови. Массивная потеря крови является только одной из причин низкого артериального давления. Побочные эффекты общей анестезии также снижают кровяное давление. Средняя продолжительность операции PION от 7 до 9 часов что увеличивает риск последствий длительного низкое кровяного давления. Другие причины интраоперационного ишемического давления местные то есть они уменьшают приток крови к пораженной области зрительного нерва. Отёк лица периорбитальной отёк прямое орбитальное сжатие положение лицом вниз во время операции и наклона операционного стола в положение «ноги выше головы» все были как сообщалось ассоциированы с периоперационной PION. Все эти факторы как полагают увеличивают давление тканей и венозное давление вокруг зрительного нерва тем самым уменьшая локальный кровоток и доставку кислорода. Операции с самыми высокими оценками заболеваемости PION — операции с повышенным риском вышеупомянутых условий. В хирургии позвоночника пациенты подвергаются значительной потери крови и они расположены лицом вниз в течение длительного периода времени что повышает венозное давление уменьшается артериальное давление перфузии и часто вызывает отёки лица (повышенное давление ткани). Хирургия позвоночника по оценкам имеет самый высокий уровень PION 0028 %. Большая продолжительность положения «ноги над головой» в хирургии предстательной железы также предположительно увеличивают риск PION. Сердечно-сосудистые факторы риска для PION Послеоперационные PION пациенты имеют более высокую распространённость сердечно-сосудистых факторов риска чем в общей популяции. Документально сердечно-сосудистые факторы риска у послеоперационных больных PION включают: гипертензию сахарный диабет гиперхолестеринемия употребление табака сердечная аритмия цереброваскулярные заболевания и ожирение. Мужчины также было замечено подвержены более высокому риску который соответствует тенденции что у мужчин выше риск сердечно-сосудистых заболеваний. Все эти сердечно-сосудистые риски мешают перфузии а также можно предположить что они вносят свою лепту в дефекты сосудистой саморегуляции. Многофакторное происхождение периоперационного PION Как было показано о факторах риска выше периоперационная гипоксия —многофакторная проблема. Среди этих факторов риска бывает трудно определить порог начала гибели клеток зрительного нерва и точный вклад каждого фактора. Низкое кровяное давление и анемия приводятся в качестве послеоперационных осложнений почти во всех докладах о PION которые наводят на мысль о причинно-следственной связи. Тем не менее в то же самое время низкое кровяное давление и анемия крайне редко являются достаточно распространенным явлением в периоперационной PION. Хирургия позвоночника и шунтирования сердца имеет самое высокое расчетное число случаев PION — 0028 % и 0018 % соответственно а это по-прежнему крайне низко. Это свидетельство предполагает что оптическое повреждение нерва у больных PION обусловлено чем то большим чем просто анемия и низкое кровяное давление. Опыт показывает что многофакторное происхождение периоперационного PION включает в себя риски описанные выше и возможно другие неизвестные факторы риска. Текущие обзорные статьи о PION предлагают что сосудистая ауторегуляторная дисфункция и анатомические изменения — заслуживающие исследования предметы которые могут способствовать восприимчивости конкретного пациента. Диагностика Не существует теста подтверждающего PION. PION исключает диагностику. Чтобы предотвратить надвигающуюся слепоту нужно срочно исключить артериит гигантских клеток когда пациенту с внезапной потерей зрения за 50. GCA Диагностика Американский колледж ревматологов определил сочетание физических симптомов и воспалительных изменений для диагностики артериита гигантских клеток. Отличие PION от AION после тестирования При начальных симптомах офтальмоскоп может отличить AION от PION. Если Вы заметили поражение глазного нерва это AION. PION не ведет к атрофии зрительного нерва так что что не наблюдается в офтальмоскоп в период от 4 до 8 недель после начала заболевания. Кроме того AION часто показывает характерный дефект поднятия на тесте поля зрения Хамфри. Лечение и прогноз Лечение и прогноз PION Если диагноз GCA подозревается лечение стероидами следует начинать немедленно. Результаты биопсии височной артерии должны быть получены для подтверждения диагноза и определения ориентиров будущего ведения но это не должно задерживать начало лечения. Лечение не восстанавливает утраченное зрение но и предотвращает дальнейшее прогрессирование и поражение второго глаза. Высокие дозы кортикостероидов могут быть постепенно снижены до низких доз в течение приблизительно одного года. Периоперационная PION. Лечение и прогноз Быстрые переливания крови для устранения анемии и повышения кровяного давления может улучшить результаты PION. В одном докладе относительно гипотонии вызванной AION 3 из 3 пациентов которые получили быстрые переливания крови сообщили о частичном восстановлении зрения. В то время как быстрое переливание крови внушает некоторую надежду прогноз для периоперационной PION остается бедным. Профилактика остается наилучшим способом снижения PION. Один ретроспективный отчет предполагает что частота PION может быть сокращена в случаях высокого риска путём изменения хирургического лечения. Например для пациентов перенесших хирургию позвоночника могут быть приняты меры чтобы свести к минимуму гипотензию во время операции путём ускорения процесса замены крови и активного лечения отёка лица. Сравнение с передней ишемической оптической нейропатией PION встречается реже чем передняя ишемическая оптическая нейропатия (AION). Кровоснабжение и окружающая анатомия делают передние и задние части зрительного нерва чувствительными к разным ишемическим давлениям. Задний оптический нерв получает кровь преимущественно из отраслей мягкой мозговой оболочки глазной артерии. Оптический канал туннель Boney ведущий к мозгу окружает самую заднюю часть этого сегмента зрительного нерва. Передняя часть зрительного нерва получает кровь преимущественно из задних цилиарных артерий. Передняя часть зрительного нерва иначе головка зрительного нерва окружена каналом склеры и является уязвимой к скученности нервных волокон. Часть зрительного нерва которая видна в офтальмоскоп называется диск зрительного нерва. Уравнение перфузии зрительного нерва Теоретически есть три способа чтобы препятствовать доставке кислорода к тканям: снижение кровяное давление (BP) увеличение сопротивления кровотоку путём увеличения давления в тканях (TP) или уменьшение гематокрита (Hct). Поэтому: O p t i c n e r v e p e r f u s i o n H c t × ( B P − T P ) {\displaystyle Opticnerveperfusion=Hct\times (BP-TP)} Это уравнение формализует то что мы знаем о периоперационной PION в отношении риска и профилактики. Риск PION возрастает когда перфузия зрительного нерва ↓ вызванная: Hct ↓ BP ↓ и/или TP ↑ PION может быть предотвращена путём поддержания перфузии зрительного нерва. Это означает: тщательный мониторинг BP и Hct и быть готовым быстро ↑ BP и ↑ Hct если это необходимо. Кроме того меры по предотвращению ↑ TP или минимизируют продолжительность ↑ TP а также могут предотвратить PION. Факторы увеличения/уменьшения гематокрита BP и TP ==== Hct ==== Увеличивается с переливанием крови. Может появиться искусственное увеличение из-за обезвоживания. Уменьшается с потерей крови или путём разбавления крови слишком сильной инфузионной терапией. ==== BP ==== Временно увеличивается с вливанием крови или заменяющей жидкости при переливании крови и инфузии IV жидкости. Уменьшается с потерей крови. Также уменьшается с расширением кровеносных сосудов что может быть физиологической реакцией или фармакологическим ответом на общую анестезию. ==== TP ==== Для периоперационной PION наиболее важной причиной увеличения TP является сила тяжести. Когда голова на операционном столе ниже чем сердце жидкость накапливается в тканях головы поэтому венозный возврат и лимфодренаж уменьшаются. Другие причины увеличивающие TP (например сердечная недостаточность лимфатические препятствия и воспаления) являются менее значимыми для PION и выходят за рамки этой дискуссии. ТР также возрастает с третьим интервалом жидкостей связанных с использованием кристаллоидов. Это особенно проблематично в длинных операциях и с большими объемами кристаллоидов по сравнении с коллоидами которые смягчают третий интервал. Замечание : Пропускная способность кислорода на самом деле зависит от 2 факторов таких как насыщение O2 и гематокрита (Hct). Однако в контролируемой среде общей анестезии насыщение O2 остается около 100 %. Примечания Литература Luneau K Newman NJ Biousse V (November 2008). «Ischemic optic neuropathies». The Neurologist 14 (6): 341–54. DOI:10.1097/NRL.0b013e318177394b. PMID 19008740. Remigio D Wertenbaker C (2000). «Post-operative bilateral vision loss». Survey of Ophthalmology 44 (5): 426–32. DOI:10.1016/S0039-6257(00)00107-7. PMID 10734242. Buono LM Foroozan R Savino PJ Danesh-Meyer HV Stanescu D (June 2003). «Posterior ischemic optic neuropathy after hemodialysis». Ophthalmology 110 (6): 1216–8. DOI:10.1016/S0161-6420(03)00257-4. PMID 12799249.Бенедикт Шти́ллинг (нем. Benedikt Stilling; 11 февраля 1810 Кирххайн — 28 января 1879 Кассель) — немецкий медик анатом и хирург. Отец офтальмолога Якоба Штиллинга. Биография В 1828—1832 годах изучал медицину в Марбургском университете и за диссертацию трактующую об образовании искусственного зрачка в склеротике получил степень доктора медицины. В 1833 году стал ассистентом Кристофа Ульмана при хирургической клинике в Марбурге однако уже в том же году завершил академическую карьеру и получил назначение хирургом при земельном суде в Касселе. В 1840 году вышел в отставку (по некоторым данным был вынужден это сделать из-за своего еврейского происхождения) и занялся исключительно практикой и научными исследованиями. После отставки он первоначально много путешествовал по Европе некоторое время прожил в Париже и имел контакты со многими известными врачами своего времени также жил в Лондоне Эдинбурге и Вене. Под конец жизни вернулся в Кассель где и умер. В области хирургии Штиллинг приобрёл известность не только как практикующий хирург но и изобретением разных хирургических методов. В области физиологии и анатомии он основал учение о вазомоторной нервной системе изучил влияние нервов на распределение крови доказал активное расширение сосудов и своими исследованиями над тончайшим строением спинного мозга мозжечка и головного мозга стал одним из основателей анатомии центральной нервной системы; в честь его найденные им скопления серого вещества дающие основание корешкам нервов головного мозга получили название Штиллинговых нервных ядер. Основные работы «Physiologische pathologische und medizinisch-practische Untersuchungen über die Spinalirritation» (Лейпциг 1840); «Untersuchungen über die Functionen des Rückenmarks u. der Nerven» (там же 1842); «Ueber Textur und Functionen der Medulla ablongata» (Эрланген 1843); «Untersuchungen über den Bau und die Verrichtungen des Gehirns» (Йена 1846); «Neue Untersuchungen über den Bau des Rückenmarks» (Кассель 1859); «Untersuchungen über den Bau des kleinen Gehirns des Menschen» (2 вып. там же 1864—1867); «Neue Untersuchungen über den Bau des kleinen Gehirns des Menschen» (5 выпусков там же 1878); «Die rationelle Behandlung der Harnröhrenstricturen» (там же 1870—1872). Примечания Ссылки Штиллинг Бенедикт // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Биография (нем.)Квадратная кость — часть черепа у большинства четвероногих включая амфибий завропсид (рептилии птицы) и ранних синапсид (эволюционных предков млекопитающих). У этих животных она соединяется с квадратно-скуловойen (qj) и чешуйчатойen (sq) костями черепа и формирует часть челюстного сустава соединяющего верхнюю и нижнюю челюсть (другая часть этого сустава — сочленовая костьen — расположена в задней оконечности нижней челюсти). Возникает в результате эндохондрального (внутрихрящевого) окостененияen нижней части примитивной хрящевой верхней челюсти. Эволюционные вариации У змей квадратная кость удлинённая и очень подвижная благодаря чему змеи способны заглатывать добычу гораздо большего размера чем их голова. У некоторых ящериц и динозавров эта кость сочленена с обоих концов и также весьма подвижна. У млекопитающих сочленовая и квадратная кости в процессе эволюции сильно уменьшились в размерах и передвинулись вглубь черепа в среднее ухо. В такой анатомической конфигурации они носят название «молоточек» и «наковальня». У млекопитающих челюстной сустав расположен в другом месте и соединяет непосредственно зубную и чешуйчатую кости (так называемый вторичный челюстной сустав). Это эволюционное преобразование впервые было описано немецким анатомом К. Рейхертом в 1837 году. Исследуя эмбрион свиньи он обнаружил что часть меккелева хряща представляющего собой первичную нижнюю челюсть отделяется от основной части хряща мигрирует в среднее ухо и окостеневает там образуя наковальню. Терминология См. также en:Evolution of mammalian auditory ossicles Примечания Источники Gilbert Scott F. The anatomical tradition: Evolutionary Embryology: Embryonic homologies // Developmental Biology. — Sunderland (MA): Sinauer Associates Inc. (NCBI). Ссылки Dorsal View Snapping Turtle Skull (Photo). Murray State University. Проверено 1 января 2010.Задней камерой является узкое пространство ограниченное задней периферической частью радужной оболочки цинновой связкой хрусталиком и ресничным телом. Задняя камера занимает небольшое пространство непосредственно позади радужной оболочки но впереди хрусталика. Заднюю камеру не следует путать с камерой стекловидного тела. Дополнительное изображение ПримечанияГидремия (др.-греч. ὕδωρ — вода + αἷμα — кровь) или гемоделюция — медицинский термин означающий повышенное содержание воды в крови что приводит к снижению удельной концентрации эритроцитов. Помимо этого при гидремии наблюдается общее снижение плотности и вязкости крови содержания гемоглобина концентрации общего белка изменение белкового коэффициента за счёт относительного увеличения глобулинов и уменьшения альбуминов. Наиболее частые причины гидремии: чрезмерное употребление жидкости или задержка воды в кровяном русле при гипопротеинемии. Гидремия является побочным эффектом при различных болезнях сопровождающихся истощением организма злокачественных опухолях туберкулёзе вторичных анемиях хронических гнойных процессах пороках сердца некоторых болезнях почек длительных голоданиях и др.. Не следует путать собственно гидремию и гидремическое полнокровие: гидремия или увеличение жидкой части крови без возрастания общей массы крови как правило является побочным эффектом обильных кровопотерь когда некоторое время объём крови уменьшен но в результате быстрого поступления в кровеносное русло воды из окружающих тканей процентное содержание её в крови резко возрастает. гидремическое полнокровие или значительное увеличение массы крови развивается вследствие чрезмерного введения жидкости в организм при нарушении выделительной функции почек в период рассасывания больших отёков асцита а также при некоторых формах анемий. См. также Управляемая гемоделюция Примечания Литература Гидремия // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. Ссылки Определение термина гемоделюция на сайте pediatriya.infoУправляемая гемодилюция — медицинская процедура один из методов трансфузионной терапии. Заключается в контролируемом разбавлении циркулирующей крови кровезамещающими средствами для улучшения реологических свойств крови уменьшения агрегации её форменных элементов очищения тканей от продуктов обмена освобождения организма от токсических веществ за счёт увеличения диуреза. Позволяет варьировать соотношение между жидкой и клеточной компонентами крови (гематокритнoe число) осмоляльность и коллоидно-осмотическое давление плазмы; применяется с целью уменьшения и возмещения кровопотери профилактики и лечения нарушений микроциркуляции осмолярности и коллоидно-осмотического давления а также для дезинтоксикации и при полицитемии используется при операциях с применением искусственного кровообращения для уменьшения количества крови. Литература Гражданская защита. Энциклопедия / Под общ. ред. Шойгу С. К.; МЧС России. — Москва: Московская типография № 2 2006. — Т. 1. — 568 с. — 3000 экз. — ISBN 5-86472-158-1. Осипов В.П. Основы искусственного кровообращения.. — Москва 1976. — 278 с. Ссылки Управляемая гемодилюция на сайте dic.academic.ru Статья «Управляемая гемодилюция: pro et contra»Гипертропия — смещения глаз (косоглазие) в результате чего визуального ось одного глаза направлена выше точки фиксации взгляда. Гипотропия — аналогичное условие когда визуальная ось направлена ниже точки фиксации взгляда. Диссоциация вертикального отклонения является особым типом гипертропии ведущей к медленному дрейфу вверх одного или редко обоих глаз как правило когда пациент невнимателен. Причины Гипертропия может быть либо врождённой либо приобретённой и перекосы — следствие дисбаланса экстраокулярной мышечной функции. Верхняя прямая нижняя прямая верхняя косая и нижняя косая мышцы влияют на вертикальное движение глаз Эти мышцы могут обладать паретическим ограничительным (фиброз) или гиперактивным эффектом. Врождённые случаи могут иметь порок развития из-за неправильной мышечной структуры как правило атрофии/гипертрофии мышц или редко отсутствия мышц и неправильного размещения. Конкретные и распространённые причины включают: Прямой косой паралич / Врождённый паралич четвертого нерва Сверхактивность нижней косой мышцы Синдром Брауна (англ. Brown ) Синдром отвода Дуэйна (англ. Duan) Паралич обеих поднимающих мышц Фиброз прямой мышцы при болезни Грейвса (чаще всего с участием нижней прямой мышцы) Хирургическая травма на вертикальных мышцах (например во время хирургии выпучивания склеры или хирургии катаракты вызвавшей ятрогенную травму вертикальных мышц). Внезапное начало гипертропии в средней возрасте и у пожилых взрослых может быть связано с сжатием блокового нерва и массового эффекта от опухоли требует срочных изображений мозга с помощью МРТ для локализации поражённого пространства. Это также может быть связано с инфарктом кровеносных сосудов снабжающих нерв из-за диабета и атеросклероза. В других случаях это может быть связано с аномалией нервно-мышечной передачи т. е. миастенией. Сопутствующие дефекты Аномалии рефракции такие как дальнозоркость и анизометропия могут быть связаны с нарушениями обнаружеными у пациентов с вертикальным косоглазием. Вертикальная дискоординация между двумя глазами может привести к: Связанной с косоглазием амблиопии (из-за лишения/подавления отклонения глаза) Косметическому дефекту (наиболее заметному родителям маленького ребёнка и на фотографиях) Повороту лица в зависимости от направления взгляда даже при наличии бинокулярного зрения Диплопии или двойному зрению чаще наблюдается у взрослых — механизмы их головного мозга не сортируют изображения от двух глаз. Циклотропии — циклоторсиональному отклонению глаз (вращение вокруг зрительной оси) в частности когда основной причиной является парез косой мышцы в результате чего возникает гипертропия. Лечение В общем к косоглазию можно подойти и обработать различными процедурами. В зависимости от конкретного случая варианты лечения включают в себя: Коррекцию аномалий рефракции с помощью очков Призматическую терапию (при хорошей переносимости для коррекции диплопии) Использование глазной повязки (в основном для управления амблиопией у детей и диплопии у взрослых) Инъекции ботулинического токсина Хирургическую коррекцию Хирургической коррекцией гипертропии желательно достичь бинокулярности возможности управления диплопией и/или устранить косметический дефект. Шаги для достижения зависит от механизма гипертропии и идентификации раздражителей мышц вызывающих смещение. Существуют различные описанные хирургические процедуры которые должны быть предложены после тщательного изучения глаз в том числе подробной ортоптической экспертизы с акцентом на нарушения глазной моторики и визуального состояния. Специально обученные детские офтальмологи и хирурги косоглазия лучше оснащены для использования этого комплекса процедур. ПримечанияСтрома радужной оболочки — сосудисто-волокнистый слой ткани. Это верхний слой из двух в радужной оболочке. Структура Строма — тонкое сплетение волокон. Некоторые описывают окружности в радужной оболочке а большинство радиально направлено к зрачку. Кровеносные сосуды и нервы разнообразят эту сетку. В темных глазах строма часто содержит пигментные гранулы. Голубым глазам и глазам альбиносов однако не хватает пигмента. Строма соединяется со сфинктером мышцы (сфинктером зрачка) который стягивает зрачок в круг и набором расширительных мышц (дилататор зрачка) которые тянут диафрагму в радиальном направлении чтобы увеличить зрачок образуя складки. Задняя поверхность покрыта обычно сильно пигментированным эпителиальным слоем толщиной в две клетки (пигментный эпителий радужной оболочки) а передняя поверхность не имеет эпителия. Эта передняя поверхность предназначена для расширительных мышц. ПримечанияБи́лл Монро́ (англ. Bill Monroe полное имя William Smith Monroe; 13 сентября 1911 Розин Кентукки — 9 сентября 1996 Спрингфилд Кентукки) — американский певец мандолинист гитарист известный как «отец музыки блюграсс» — музыкального жанра получившего своё название от руководимого Биллом Монро ансамбля Blue Grass Boys который в свою очередь был назван в честь родного штата музыканта — Кентукки. Перу Монро среди множества других песен принадлежит «Blue Moon of Kentucky» (написана им в 1940-х годах) которая в 1954 году в варианте Элвиса Пресли стала частью истории рок-н-ролла — она была на оборотной стороне первого сингла изданного Элвисом Пресли на Sun Records. Как рассказывал Карл Перкинс самыми первыми словами которые Элвис ему сказал были: «Do you like Bill Monroe?». Среди наград полученным Биллом Монро за свою долгую музыкальную карьеру: самая первая премия «Грэмми» в категории блюграсса Grammy Lifetime Achievement Award National Medal of Honor National Endowment for the Arts Heritage Award. В 1971 году его приняли в Нашвиллский зал славы авторов песен (англ. Nashville Songwriters Hall of Fame). Также Билл Монро внесён в Зал славы рок-н-ролла и Зал славы кантри. Две песни в исполнении Билла Монро — «Blue Moon of Kentucky» и «Mule Skinner Blues» — входят в составленный Залом славы рок-н-ролла список 500 Songs That Shaped Rock and Roll. Примечания Ссылки Роузин Кентакки - родина Билла Монро и музыки блюграсс. Фотоочерк Валерия Писигина. Билл Монро в Зале славы рок-н-ролла Билл Монро в Нашвиллском зале славы авторов песен Запись «Wayfar1ing Stranger» с Флоридского фестиваля фолк-музыки 1993 года в Архиве штата ФлоридаЗрачок Марка Ганна или дефект относительной афферентности зрачков (RAPD) — медицинской симптом наблюдаемый при испытании качающимся светом в результате чего зрачки пациента не сжимаются когда яркий свет перемещается из не поражённого глаза в поражённый. Пораженный глаз ещё воспринимает свет и производит сужение зрачка сфинктера до некоторой степени хотя и недостаточно. Наиболее распространённой причиной зрачка Марка Ганна является поражение зрительного нерва (между сетчаткой и перекрёстом зрительного нерва) или тяжелой болезнью сетчатки. Он назван в честь шотландского офтальмолога Роберта Марка Ганна.(англ. Robert Marcus Gunn) Экспертиза Зрачок Марка Ганна — дефект афферентности зрачков указывающий на снижение реакции на свет зрачка в поражённом глазе. В тесте качающегося света (англ. swinging flashlight test) свет поочередно попадает в левый и правый глаз. Нормальной реакцией было бы одинаковое сужение обоих зрачков независимо от того в какой глаз направлен свет. Это указывало бы на прямую и бездефектную реакцию зрачков на свет. Когда тест выполняется в глаз с дефектом афферентнсти зрачка то свет направленный в поражённый глаз может произвести только ограниченное сужение обоих зрачков (вследствие пониженной реакции на свет из-за дефекта афферентности) в то время как свет в не поражённый глаз приводит к нормальному сужение обоих зрачков (вследствие неповреждённого эфферентного пути и нетронутого рефлекса синхронности зрачков). Таким образом резкий свет в поражённый глаз будет производить меньшее сужение зрачков чем резкий в не поражённый глаз. Зрачок Марка Ганна отличается от общего поражения зрительного нерва в котором пораженный глаз вообще не воспринимает свет. В этом случае резкий свет в поражённый глаз не произведёт никакого эффекта. Анизокория отсутствует. Зрачок Марка Ганна входит в числе прочих условий в неврит зрительного нерва. Он также может присутствовать при ретробульбарном неврите зрительного нерва вследствие рассеянного склероза но только в течение 3-4 недель до тех пор пока острота зрения не начнет улучшаться в течение 1-2 недель и может вернуться к норме. ПримечанияЗрачок Аргайл Робертсон («АR зрачок» или в просторечии — «Зрачок проститутки»(англ. Prostitute's Pupil)) двусторонние маленькие зрачки которые уменьшаются в размерах когда пациент фокусирует взгляд на близком объекте («аккомодируют») но не сужаются при воздействии яркого света (не «реагируют» на свет). Это очень специфический признак нейросифилиса а также может быть признаком диабетической нейропатии. В общем зрачки что «аккомодируют но не реагируют» так говорят чтобы охарактеризовать ресничный узел — то есть отсутствие его миотической реакции на свет как прямой так и согласованной с сохранением миотической реакции на ближайший стимул (аккомодация-конвергенция). Видео AR зрачков и ярко-близкую диссоциацию можно посмотреть здесь AR зрачки чрезвычайно редки в развитом мире. Существует постоянный интерес у патофизиологии но нехватка случаев затрудняет текущие исследования. История В начале 20-го века Уильям Джон Ади (англ. William John Adie) описал второй тип зрачка который может «аккомодировать но не реагировать». Тоник зрачок Ади как правило связан с доброкачественной периферической невропатией (синдром Ади) а не с сифилисом. Когда пенициллин стал широко доступен в 1940 году распространенность АR зрачков (которые развиваются только после десятилетий необработанной инфекции) резко сократилось. AR зрачки сейчас довольно редки. У пациента зрачок которого «аккомодирует но не реагирует» почти всегда оказывается тоник зрачок а не AR зрачок. В 1950 году Лоуэнфельд (англ. Loewenfeld) выявил различие между двумя типами зрачков тщательно наблюдая как зрачки сжимаются при близком расстоянии. Ближний отклик АR зрачков был живой и непосредственной у тоник зрачков — медленный и продолжительный. Патофизиология Два различных типа ближних отклика вызваны различными процессами основного заболевания. Зрачок Ади вызван повреждением периферических путей к зрачку (парасимпатические нейроны в цилиарном ганглии которые вызывают сужение зрачков на яркий свет и близкое расстояние). Патофизиологический механизм который приводит к зрачку Аргайл Робертсон остается неясным. Исследования не выявили фокусной локализации поражения. Исследования сосредоточены на ростралях среднего мозга в непосредственной близости от головного водопровода третьего желудочка как на наиболее вероятной области повреждения. Поражение в этой области будет включать эфферентность зрачковых волокон на спинной части ядра Эдингер-Вестфаль (связанных с действием света) щадя волокна связанные с ближним откликом лежащие чуть более вентрально. Точное отношение сифилиса к двум типам зрачков (AR зрачков и тоник зрачков) не известно в настоящее время. Старая литература по АR зрачкам не сообщает подробностей сужения зрачков (быструю по сравнению с тоник) по которым можно было бы отличать AR зрачки от тоник зрачков. Тоник зрачки могут произойти от нейросифилиса. Не известно сам ли нейросифилис (инфекция бледной трепонемы) может вызывать тоник зрачки или тоник зрачки при сифилисе просто отражают сосуществующую периферическую нейропатию. Томпсон и Кардон (2006) представили обобщённый обзор: Данные подтверждающие состояние среднего мозга как причину АR зрачков предусматривают определение Лоуэнфельда об АR зрачках как маленьких зрачках которые плохо реагируют на свет и при этом кажется сохраняют нормальный зрачковый отклик на близлежащие объекты — безусловно не тоник. Для решения вопроса о том является ли AR зрачок центрального или периферического происхождения потребуется выполнение просвечивания радужной оболочки (или увеличенный просмотр щелевой лампой) у значительного числа пациентов которые имеют диссоциацию зрачков типа яркий-ближний возможно во многих регионах мира. Синдром Парино Третья причина диссоциации ярко-близко — синдром Парино (фр. Parinaud) также называемый синдром среднего спинного мозга. Это редкий синдром включает в себя паралич вертикального взгляда связанный со зрачками что «аккомодируют но не реагируют». Причины синдрома Парино включают опухоль мозга (пинеалома) рассеянный склероз и инфаркт мозга. Из-за отсутствия деталей в старой литературе и дефицитом АR зрачков в настоящее время не известно может ли сифилис вызвать синдром Парино. Также неизвестно отличаются ли AR зрачки от зрачков наблюдаемых при других поражениях среднего спинного мозга. Примечания Ссылки Pearce JM (2004). «The Argyll Robertson pupil». J. Neurol. Neurosurg. Psychiatr. 75 (9): 1345. DOI:10.1136/jnnp.2003.014225. PMID 15314131. Illustration at health-pictures.com Illustration at mrcophth.comСиндром Ади который иногда называют синдромом Холмс-Ади или тоник зрачок Ади — неврологическое расстройство характеризующееся монотонно расширяющимся зрачком который медленно реагирует на свет но показывает более определенную реакцию аккомодации (то есть ярко-близкую диссоциацию). Он часто наблюдается у женщин с отсутствующим коленом или подергиванием лодыжки и нарушенным потоотделением. Он назван в честь британского невролога Уильяма Джон Ади.(англ. William John Adie) Синдром обусловлен повреждением постганглионарных волокон в парасимпатической иннервации глаза как правило вследствие вирусной или бактериальной инфекции которая вызывает воспаление и влияет на зрачок глаза и вегетативную нервную систему. Признаки и симптомы Синдром Ади представляет три отличительных признака а именно по меньшей мере один аномально расширенный зрачок (мидриаз) который не откликается на свет потери глубоких сухожильных рефлексов и нарушения потоотделения. Другие признаки могут включать в себя дальнозоркость вследствие аккомодативного пареза светобоязнь и трудности при чтении. Патофизиология Зрачковые симптомы синдрома Холмс-Ади как считается результат вирусной или бактериальной инфекции которая вызывает воспаление и повреждение нейронов в цилиарной ганглии расположенной в задней части орбиты обеспечивающей парасимпатический контроль глазного сужения. Кроме того у пациентов с синдромом Холмс-Ади могут также возникнуть проблемы с вегетативным контролем тела. Этот второй набор симптомов вызван повреждением спинальных ганглиев в спинном мозге. Диагностика Клинический тест может выявить секторальный парез сфинктера радужной оболочки или её червеобразное движение. Тоник зрачок может стать меньше (мейотического) за время которое называют «little old Adie’s». Тестирование с низкой дозой (1/8%) пилокарпина тоник зрачок может сжиматься из-за сверхчувствительной холинергической денервации. Нормальный зрачок не будет сжиматься от разбавленной дозы пилокарпина. КТ и МРТ сканирование может быть полезным в диагностическом тестировании координационных гипоактивных рефлексов. Лечение Обычное лечение стандартизированного синдрома Ади состоит в прописывании очков для чтения корректирующих нарушений в глазу(ах). Капли пилокарпина могут быть введены в качестве лечения а также в качестве диагностического средства. Грудная симпатэктомия является окончательным лечением потливости если это не поддается лечению лекарственной терапией. Прогнозы Синдром Ади не угрожает жизни или трудоспособности. Таким образом нет рейтинга смертности для этого состояния; однако потеря глубоких сухожильных рефлексов является постоянным и может прогрессировать с течением времени. Эпидемиология Синдром Ади наиболее часто поражает молодых женщин (26: 1 с перевесом женщин) и является односторонним в 80 % случаев. Средний возраст начала заболевания 32 года. Примечания Ссылки Personal experience Animation at mrcophth.comДиафрагмальное (брюшное) дыхание (лат. resperatio diaphragmatica) — тип дыхания человека при котором активное участие принимает грудно-брюшная часть диафрагмы. Осуществляемое преимущественное за счет сокращения диафрагмы и брюшных мышц. Характерно для физиологического дыхания мужчин. Характеристика Диафрагма имеет в расслабленном состоянии форму купола. При сокращении мышц диафрагмы купол становится плоским в результате чего объём грудной полости увеличивается а объём брюшной полости уменьшается. При расслаблении мышц диафрагма принимает исходное положение за счёт её упругости перепада давления и давления органов находящихся в брюшной полости. Литература Дыхание // Малая медицинская энциклопедия. — Т. 2. — С. 146.Синдром Парино известный также как синдром спинного среднего мозга и паралич вертикального взора — невозможность перемещения глаза вверх или вниз. Это вызвано опухолью шишковидной железы которая сдавливает центр вертикального взгляда в ростральном интерстициальном ядре медиального продольного пучка (riMLF). Глаза теряют способность двигаться вверх. Это группа нарушений движения глаз и дисфункции зрачков. Он обусловлен поражением верхнего ствола головного мозга и назван в честь Анри Парино (фр. Henri Parinaud) (1844-1905) который считается отцом французской офтальмологии Симптомы Синдром Парино — кластер нарушений движения глаз и дисфункции зрачков характеризующийся: Паралич верхнего взгляда: вниз взгляд как правило сохраняется. Этот вертикальный паралич супрануклеарный как голова куклы которая пытается поднять глаза но её механизм препятствует этому. Псевдо-зрачок Аргайл Робетсон : Аккомодативный парез наступает и зрачки становятся средне расширены обнаруживая диссоциацию ярко-близко. Конвергенционно-ретракционный нистагм : Попытки взгляда вверх часто приводят к этому явлению. При быстром взгляде вверх глаза тянут и глазные яблоки втягиваются. Самый простой способ вызвать эту реакцию — попросить пациента следить за нисхождением полосы на оптокинетическогоом барабане. Отвод век (знак Колье ) Конъюгация взгляда вниз в преимущественном положении: «знак закатного солнца». Нейрохирурги видят этот знак чаще всего у пациентов с неудачным вентрикулоперитонеальным шунтированием. Он также часто связан с двусторонним отёком диска зрительного нерва. Он реже ассоциируется со спазмом аккомодации при попытке поднять взгляд псевдо параличем шестого нерва(также известным как эзотропия таламуса) или более медленным движением при отведения взгляда чем во время горизонтальных саккад качающимся нистагмом и связанным с ним дефицитом глазной моторики в том числе косыми отклонениями параличем глазодвигательного нерва параличем блокового нерва и межъядерной офтальмоплегией Причины Синдром Парино результат травмы прямой или сдавленной спинного мозга. В частности сжатие или ишемические повреждения покрова среднего мозга в том числе двухолмия прилегающего глазодвигательного (происходящего от черепно-мозговых нервов III) и Едингер-Вестфального ядер вызывая дисфункцию моторной функции глаза. Классически это было связано с тремя основными группами: Молодые пациенты с опухолями головного мозга в шишковидной железе или среднм мозге : пинеалома ( внутричерепные герминома) являются наиболее распространённым поражением порождающим этот синдром. Женщины в возрасте 20-30 годов с рассеянным склерозом Пожилые пациенты после инсульта верхнего мозга Тем не менее любой другой вид сжатия ишемии или повреждение этой области могут производить эти явления: обструктивная гидроцефалия кровоизлияния в средний мозг церебральный артериовенозная мальформация травматологические и токсоплазмозные инфекции ствола мозга. Новообразования и гигантские аневризмы задней черепной ямки были также связаны с синдромом среднего мозга. Вертикальная супрануклеарная офтальмоплегия также была связана с нарушением обмена веществ такими как болезнь Нимана-Пика болезнь Вильсона желтуха и передозировка барбитуратов. Прогноз и лечение Глазные проблемы синдрома Парино в целом улучшаются медленно в течение нескольких месяцев особенно с рассасыванием причинного фактора; продолжение рассасывания после первых 3-6 месяцев от начала заболевания встречается редко. Тем не менее были сведения о быстром рассасывании после нормализации внутричерепного давления путём вентрикулоперитонеального шунтирования. Лечение в первую очередь направлено на этиологию синдрома среднего спинного мозга. Тщательное клиническое обследование в том числе нейровизуализация важны чтобы исключать анатомических повреждения или других причины этого синдрома. Визуально значительный паралич верхнего взгляда может быть освобождён посредством двусторонней рецессии нижней прямой мышцы. Ретракции нистагма и движения конвергенции обычно также улучшаются с этой процедурой. Примечания Литература Aguilar-Rebolledo F Zárate-Moysén A Quintana-Roldán G (1998). «Parinaud's syndrome in children» (Spanish). Rev. Invest. Clin. 50 (3): 217–20. PMID 9763886. Waga S Okada M Yamamoto Y (1979). «Reversibility of Parinaud syndrome in thalamic hemorrhage». Neurology 29 (3): 407–9. DOI:10.1212/wnl.29.3.407. PMID 571990.Квадрантанопия или квадрантанопсия — анопия влияющая на четверть поля зрения. Заболевание может быть связано с поражением коленчато-затылочного пути. В то время как квадрантанопия может быть вызвано поражением в височной и теменной долях то чаще всего ассоциируется с поражениями в затылочной доле. Если поражена петля Майер (височный путь) потеря зрения верхняя (в просторечии называют «журавль в небе»); если поражена петля Баума (темённый путь) потеря зрения нижняя. Равносторонняя нижняя/верхняя квадрантанопия Равносторонняя (обозначает условие которое влияет на одну и ту же часть поля зрения каждого глаза) нижняя квадрантанопия и равносторонняя верхняя квадрантанопия — потери зрения в том же нижнем или верхнем квадранте поля зрения в обоих глазах — либо левый нижний/верхний квадрант — левая равносторонняя нижняя/верхняя квадрантанопия — или правый нижний/верхний квадрант — правая равносторонняя нижняя/верхняя квадрантанопия Парная биназальная/битемпоральная квадрантанопия Не существует равносторонней «биназальной анопии». Есть парная «биназальная анопия». Биназальная (либо нижняя либо верхняя) квадрантанопия влияет на внутренние визуальные квадранты ближе к носовой полости в обоих глазах. Битемпоральная (либо нижняя либо верхняя) квадрантанопия влияет на внешние визуальные квадранты в обоих глазах. Характеристики квадрантанопии Интересным аспектом квадрантанопии является то что существует отчетливая и резкая граница между интактными и поврежденными полями зрения из-за анатомического разделения квадрантов поля зрения. Например информация о левой половине поля зрения обрабатывается в правой затылочной доле а информации о правой половине поля зрения обрабатывается в левой затылочной доле. В квадрантанопии которая является частным случаем также существует четкая и резкая граница между неповрежденной и поврежденной областями в рамках квадранта. Пострадавший в состоянии обнаружить свет внутри поврежденного поля зрения. Перспективы восстановления зрения в пораженной области унылы. Иногда у пациентов спонтанно восстановливается зрение в пораженном области в течение первых трех месяцев после черепно-мозговой травмы; однако потери зрения оставшиеся после этого периода спонтанного восстановления традиционно считается постоянными хотя некоторые компании сейчас утверждают что могут вызвать восстановление зрения после этого трехмесячного периода. Компенсационное поведение Люди с квадрантанопией часто меняют своё поведение чтобы компенсировать нарушения такое как наклон головы чтобы перевести объекты из пострадавшего поля зрения в активное поле зрения. Водители с квадрантанопией которые были оценены как безопасные должны ехать медленнее используя больше движений плеча и вообще поворачивать и газовать менее резко чем типичные физические лица или физические лица с квадрантанопией которые были оценены как небезопасные водители. Сумма компенсационных движений и частота с которой они действуют как полагают зависит от когнитивных требований задачи; когда задача настолько сложна что пространственной памяти субъекта уже недостаточно чтобы отслеживать всё то пациенты вероятнее всего будут использовать компенсационное поведение смещая свои взоры к больной стороне. Обучение лиц с квадрантанопией компенсационному поведению потенциально может быть использовано чтобы помочь пациентам заново научиться ездить безопасно. ПримечанияАнопсия или анопия — дефект визуальных полей. Если дефект лишь частичный тогда часть поля с дефектом может быть использована для изоляции вызвавшей причины. Типы частичной анопсии: Гемианопсия Гомонимная гемианопсия Гетеронимная гемианопсия Биназальная гемианопсия Битемпоральная гемианопсия Верхняя гемианопия Нижняя гемианопия Квадрантанопия ПримечанияБолезнь Огучи которая также называется врожденной ночной слепотой является аутосомно — рецессивной формой врожденной ночной слепоты связанной с обесцвечиванием глазного дна и аномально медленной адаптацией к темноте. Клинические особенности Болезнь присутствует вместе с не прогрессирующей куриной слепотой с ранней юности или от рождения с нормальным дневным зрением но с частыми утверждениями пациентов об улучшении чувствительности к свету когда они остаются на некоторое время в затемненном помещении. Проверка пациентов показывает нормальные поля зрения но глазное дно имеет диффузный или очаговый вид серебристо-серый или золотисто-желтый металлический блеск и сосуды сетчатки рельефно выделяются на его фоне. Длительнае адаптация к темноте в течение трех или более часов приводит к исчезновению этого необычного цвета и появлению нормального красноватого вида. Это известно как явление Mizuo-Nakamura и как полагают обусловлено раздражением палочек. Дифференциальный диагноз Иные условия с аналогичными проявлениями глазного дна включают: Дистрофию колбочек сетчатки Х-хромосомный пигментный ретинит Ювенильную макулярную дистрофию Эти условия не вызывают явления Mizuo-Nakamura. Электроретинографические исследования Болезнь Огучи порождает уникальные электроретинографические отклики в условиях светлой и темной адаптации. A-волна и B-волна на отдельных флэш электроретинограмах (ERG) уменьшаются или отсутствует при светлой адаптации но возрастают после длительной адаптации к темноте. Есть почти не поддающихся обнаружению палочками В-волны со скотопичностью 001 ERG и почти отрицательные со скотопичностью 30 ERG. Исследования темной адаптации показали что высоко поднятые пороги палочек уменьшаются несколько часов спустя и в конечном итоге приходят к восстановлению нормального или почти нормального уровня. В S и L системы колбочек являются нормальными. Причины и генетика Некоторые мутации были причастны к причине болезни Огучи. Они включают в себя мутации в гене аррестина или в гене родопсинкиназы. Данное состояние чаще встречается у особей японской этнической группы. История Болезнь Огучи была описана Тюта Огути(англ. Chuta Oguchi) (1875—1945) японским офтальмологом в 1907 году. Характерные проявления глазного дна были описаны Мидзуо в 1913 году. ПримечанияОколоушная железа амфибий или паротид — парное скопление кожных желёз у земноводных в околоушной области секретирующее буфотоксин. Производимые железами токсины служат как для защиты от врагов так и для защиты от кожных паразитов. Особенно сильно паротиды развиты у саламандровых которые могут при раздражении выпрыскивать ядовитое содержимое этих желез на значительное расстояние откуда и возникла легенда о том что саламандры тушат огонь. Литература Шимкевич В. М. Паротиды // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Медицинские маски — одноразовое индивидуальное средство защиты органов дыхания от бактерий и вирусов (передающихся воздушно-капельным путём) которые могут попасть в воздух из органов дыхания того человека который использует маску (то есть - для защиты окружающих). Описание Медицинская маска представляет собой повязку на лицо закрывающая нос и рот. Как правило она состоит из 3-х реже из 4-х слоев. Маска закрепляется на лице за счёт эластичных ушных петлей или завязок. История Первая медицинская маска появилась в средние века в Европе во время эпидемии бубонной чумы так называемая маска Чумного доктора. Она имела устрашающий вид но тем не менее была довольно практичной: клюв наполняли ароматическими солями лекарственными травами и чесноком чтобы защитить доктора от тошнотворного запаха разлагающейся плоти создать антибактериальную среду внутри маски; отверстия для глаз закрывали стеклом. В начале 19 века в качестве маски стали использовать повязку из шерсти с клапаном. В привычном же для нас виде маска появилась в начале 20 века после того как Шредером была доказана эффективность хлопковых фильтров для очистки пропускаемого воздуха основанная на опытах Луи Пастера о распространении микроорганизмов. Широкое распространение маски получили в начале 20 века во времена «испанки» — смертоносной эпидемии гриппа. В 20-х годах 20 века стало обязательным использование марлевых повязок сотрудниками медицинских учреждений. В настоящее время все больше применяются одноразовые медицинские маски изготовленные из нетканых материалов которые предназначены для минимизации распространения возбудителей инфекций за счет фильтрующих свойств которые защищают дыхательные пути от вирусов бактерий аэрозолей и других мелких частиц. Классификация медицинских масок из нетканых материалов Маски в первую очередь классифицируются по назначению. Различают процедурные/повседневные и специализированные/хирургические. Процедурные маски — это обычные одноразовые медицинские маски состоящие из трех слоев нетканого материала: фильтр (посередине) и два внешних слоя. В зависимости от размера маски различают взрослые (размер 175*95 мм) и детские (размер 140*80 мм). Сфера применения: больницы поликлиники общественные места. Специализированные — это 4- х слойные хирургические маски которые помимо фильтра и двух внешних слоев имеют противожидкостный слой который обеспечивает защиту кожи лица от попадания на него биологических жидкостей при проведении операционных вмешательств (операций). Хирургические маски могут быть с экраном и без него. Сфера применения: операционные. Так же различают стерильные и нестерильные медицинские маски. Нестерильные медицинские маски используются в повседневной жизни так как маска соприкасается только с внешними слоями кожи то дополнительные дезинфекционная обработка ей не требуется. Стерильные маски применяются только в «чистых помещениях»: операционные исследовательские лаборатории и т. п. Использование в обычных помещениях таких масок нецелесообразно так как они моментально теряют свои стерильные свойства. Материалы масок Для изготовления медицинских масок используются высокотехнологичные нетканые материалы из полимерных волокон. Комплектация два внешних слоя образующие каркас маски (процедурные специализированные); фильтр располагающийся внутри маски (процедурные специализированные); противожидкостный слой (только для специализированных); носовой фиксатор (процедурные специализированные); фиксатор формы (процедурные специализированные) заушная петля/ резинка (реже — завязки); противожидкостный экран (только для специализированных) Длительность ношения Длительность ношения маски варьируется от 2 до 6 часов в зависимости от внешних условий. В период эпидемий или в ЛПУ рекомендуется использовать маску не более 2-х часов. В случае если маска используется для защиты от каких-то техногенных факторов например от смога то время ношения может составлять от 3-х до 6-ти часов. Эффективность Так как маски схожи с респираторами-полумасками (также закрывают рот и нос) то их часто ошибочно считают средствами защиты органов дыхания того человека который их использует от воздушных загрязнений - в то время как они защищают воздух от попадания в него вирусов и др. из органов использующего маску дыхания человека. Из-за этого маски нередко ошибочно используют для защиты здоровых не-инфицированных людей находящихся в загрязнённой атмосфере. Исследования показали что отсутствие плотного прилегания периметра маски к лицу не позволяет предотвратить просачивание неотфильтрованного воздуха и попадание загрязнений в органы дыхания. Просачивание неотфильтрованного и не очищенного воздуха может превышать 50%. Поэтому для защиты от микроорганизмов например - туберкулёза - используют СИЗОД в соответствии с научно-обоснованными рекомендациями. Также в исследовании было показано что хирургические (медицинские) маски как и низкоэффективные респираторы-полумаски не защищают от инфицирования при попадании аэрозоля в глаза. При сильном риске заражения должны использоваться СИЗОД с большими значениями коэффициентов защиты. Однако результаты эпидемиологических исследований не выявили (пока) значительного отличия в заболеваемости медицинских работников использовавших низкоэффективные респираторы-полумаски; и использовавших хирургические маски (в схожих условиях) - при очень значительном отличии эффективности самих изделий. По мнению специалистов с большим стажем работы в том числе лично и неоднократно проводившему измерения защитных свойств респираторов разных типов в производственных условиях во время реального выполнения работы в таком «странном» результате нет ничего удивительного: при непостоянном использовании СИЗОД и масок в загрязнённой атмосфере основным путём попадания инфекционно-опасного аэрозоля становится его вдыхание в те (значительные) периоды времени когда органы дыхания вообще не защищены. Также может иметь значение не соблюдение правил личной гигиены (мытьё рук и т.п.) - и поэтому для профилактики заражения должна использоваться комплексная программа мероприятий включающая использование средств индивидуальной защиты органов дыхания той эффективности который соответствует ожидаемому риску инфицирования в известных условиях работы. Хирургические маски по определению не являются средствами индивидуальной защиты органов дыхания от воздушных загрязнений в том числе инфекционно-опасного аэрозоля не сертифицируются как такие средства защиты и не должны использоваться с этой целю. Но они действительно могут снизить риск попадания инфекционно-опасного аэрозоля в воздух от больного и должны использоваться для защиты окружающих людей (при соответствии требованиям предъявляемым к медицинским изделиям ). В РФ к 2015г отсутствовали научно-обоснованные рекомендации по выбору и организации применения средств индивидуальной защиты органов дыхания учитывающие значительное отличие в эффективности СИЗОД разных конструкций; а в в п. 10.16.5 СИЗ органов дыхания (респираторы) фактически приравняли к маскам которые не предназначены для защиты органов дыхания по самой своей конструкции (отсутствует плотное прилегание по периметру касания лица исключающее просачивание неотфильтрованного воздуха через зазоры между маской и лицом; отсутствует проверка эффективности фильтровального материала исключающая использование низкоэффективных фильтров). ПримечанияТерминальный нерв(лат.nervus terminalis) — концевой нерв или нулевой нерв (нерв 0). Это специфичные небольшие нервы тесно прилежащие к обонятельным нервам. Был открыт после основных двенадцати пар. Анатомия Каждый нерв проходит вдоль медиальной стороны обонятельного тракта их ветви прободают решетчатую пластинку решетчатой кости и разветвляются в слизистой оболочке полости носа. Центрально нерв связан с мозгом вблизи переднего продырявленного пространства и прозрачной перегородки. Содержат множество безмиелиновых волокон и связанные с ними небольшие группы биполярных и мультиполярных нервных клеток. Функции Функция нерва неизвестна однако по мнению ученых нерв пропускает сигналы от вомероназального органа о феромонах в головной мозг.Иван Михайлович Болдырев (? — 28 июня (10 июля) 1819) — русский врач доктор медицины профессор Московской медико-хирургической академии. Биография Окончил московское отделение Медико-хирургической академии с медалью и званием лекаря первого отделения (1812). Это был первый выпуск из московского отделения Медико-хирургической академии. Во время войны был в касимовском военном госпитале. В 1813 году был отозван из Духовщины в Москву и с октября 1813 года работал в академии репетитором по химии — вместе с И.Е. Дядьковским А.Л. Ловецким и Матвеем Вишняковым. В 1815 году получил степень доктора медицины и стал адъюнктом; в 1817 году по выходе в отставку профессора анатомии Е.О. Мухина Болдырев был назначен на его место экстраординарным профессором и преподавал анатомию до своей смерти. С 1818 года — ординарный профессор. Умер от туберкулёза. Его диссертация на степень доктора медицины: «De caracteribus vitae vegetativae seг organicae principalibus ejusque praecipue et animalibus in homine differentia» была напечатана — Москва 1815. Литература Волков В. А. Куликова М. В. Московские профессора XVIII — начала XX веков. Естественные и технические науки. — М.: Янус-К; Московские учебники и картолитография 2003. — С. 35—36. — 294 с. — 2 000 экз. — ISBN 5—8037—0164—5. Змеев Л. Ф. «Русские врачи-писатели». Выпуск I. До 1863 г. — С.-Петербург 1886. — С.27.Нарушения зрения — снижение способности видеть до такой степени что вызывает проблемы не устраняемые обычными способами такими как очки или лекарства. Это может быть из-за болезни травмы врождённых или дегенеративных заболеваний. Эта потеря зрения как правило определяется как: Острота зрения с коррекцией менее 20/60 или значительный дефект центрального поля Значительный одноимённый или разноимённый двусторонний визуальный дефект периферического поля включающий дефект поля или общее сжатия или сужение поля или Пониженный пик контрастной чувствительности с любым из указанных выше условий. Глазные нарушения которые могут привести к нарушениям зрения могут включать в себя дегенерацию сетчатки альбинизм катаракты глаукомы мышечные проблемы которые приводят к нарушениям зрения расстройства роговицы диабетическую ретинопатию врождённые пороки и инфекции. Нарушения зрения также могут быть вызваны расстройствами мозга и нервной системы в этом случае их как правило называют кортикальными нарушениями зрения (CVI). Путеводитель оценки постоянного ухудшения американской медицинской ассоциации попытался представить «стандартизированный объективный подход к оценке медицинских нарушений». Глава Визуальная система «устанавливает критерии для оценки постоянного ухудшения зрительной системы как это влияет на способность человека выполнять действия в повседневной жизни». Путеводитель оценил что потеря одного глаза составляет 25 % нарушений зрительной системы и 24 % от полного обесценивания человека;. Полная потеря зрения на оба глаза как считается является 100 % нарушением зрения и 85 % от полного обесценивания человека Визуальные нарушения наносят значительный экономический удар даже в развитых странах. Значительную часть глобального нарушения зрения можно предупредить. Обновлённый прогноз на основе данных переписи населения 2010 года в Соединённых Штатах полагает что 13 млн американцев в возрасте 40 лет и старше будет иметь ухудшение зрения или быть слепыми к 2050 году. Классификация Любой человек с ослабленным зрением не корректируемым очками или контактными линзами является ущербным по зрению. Всемирная организация здравоохранения использует следующие классификации нарушения зрения. Когда острота зрения лучшего глаза с наилучшей коррекцией: от 20/30 до 20/60: считается мягкой потерей зрения или почти нормальным зрением от 20/70 до 20/160: считается умеренным нарушением зрения или умеренно ослабленным зрением Юридическая слепота от 20/200 до 20/400: считается серьезным нарушением зрения или тяжёлой формой снижением зрения от 20/500 до 20/1000: считается глубоким нарушением зрения или глубокой потерей зрения Более 20/1000: считается почти полным нарушениями зрения или почти полной слепотой Нет восприятия света: считается общим нарушения зрения или полной слепотой Есть также уровни нарушения зрения основанные на потере полей зрения (потеря периферического зрения). В Соединённых Штатах любой человек с не корректируемым зрением хуже чем 20/200 в лучшем глазу или который имеет 20 градусное (диаметр) или менее остаточное поле зрения считается слепым или может быть отнесён к инвалидам и возможно включен в некоторые программы финансируемые государством. Великобритания Сильное ухудшение зрения Определяется при остроте центрального зрения менее 3/60 с нормальными полями зрения или с грубым ограничением поля зрения. Невозможность разглядеть с 3 м что человек с нормальным зрением видит с 60 м. Ухудшение зрения Возможность видеть на расстоянии от 3 до 6 м что при нормальном зрении видно на 60 м Менее тяжкие нарушения зрения не охвачены регистрационными данными и их распространённость трудно оценить количественно Плохое зрение Острота зрения менее 6/18 но больше 3/60. Не имеют права вождения и могут возникать трудности с распознаванием лиц через улицу смотреть телевизор или выбрать чистую без пятен подходящую одежду. Соединённые Штаты Америки В Соединённых Штатах термины «частично зрячий» «слабо видящий» «слепой» и «полностью слепой» используются в школах колледжах и других учебных заведениях чтобы описать студентов с нарушениями зрения. Они определяют следующее: Слабовидящий указывает на определённые типы визуальных проблем с необходимостью получения специального образования в некоторых случаях; Плохое зрение в целом относится к тяжёлым нарушениями зрения не обязательно ограничивается зрением вдаль. Плохое зрение распространяется на всех лиц со зрением которое не позволяет читать газету на обычном расстоянии просмотра даже с помощью очков или контактных линз. Для этого используется сочетание зрения и другие органов чувств для обучения может потребоваться адаптация к освещению или размеру отпечатка а иногда и шрифта Брайля: ; Близорукие — не в состоянии ясно видеть отдалённые объекты Дальнозоркие — не в состоянии ясно видеть близкие объекты Юридически слепой указывает что человек имеет остроту зрения меньше чем 20/200 или поле зрения менее 20 градусов в лучшем глазе после наилучшей коррекцией (контактные линзы или очки); и Полностью слепой студент может учиться с помощью шрифта Брайля или других невизуальных средств массовой информации. Последствия для здоровья Визуальные нарушения могут принимать различные формы и быть разной степени. Острота зрения не всегда является хорошим показателем остроты проблемы. Кто-то с относительно хорошей остротой (например 20/40) может иметь трудности с ежедневным функционированием а кто-то с худшим зрения (например 20/200) может их не иметь если визуальные потребности невелики. Некоторые люди которые попадают в эту категорию могут использовать своё остаточное зрение для совершения ежедневных задач не прибегая к альтернативным методам. Роль специалиста по зрению (оптометриста или офтальмолога) является максимизация функционального уровня зрения пациента с помощью оптических или не оптических средств. В первую очередь это увеличения с помощью телескопических систем для дальнего видения и оптической или электронной лупы для близких задач. Люди со значительно уменьшенным зрением могут извлечь выгоду из обучения проведённого лицом прошедшим подготовку по использованию технических средств. Специалисты по реабилитации низкого зрения некоторые из которых связаны с агентством для слепых могут дать совет по вопросам яркости и контрастности чтобы максимизировать оставшееся зрение. Эти специалисты также имеют доступ к невизуальным средствам и может проинструктировать пациентов в их использовании. Лица по большей части пользующиеся реабилитационными инструментами живущие в одиночестве и сохранившие свою подвижность и занятия бывают менее подавлены с наименьшим риском самоубийства и высоким уровнем социальной интеграции. Лица с ухудшением зрения и прогнозом возможной слепоты обладают сравнительно более высоким риском суицида и таким образом могут нуждаться в поддерживающих услугах. Эти наблюдения защищают установление и расширение терапевтических и профилактических программ чтобы включить в них пациентов с надвигающейся и текущей тяжёлой формой нарушения зрения которые не могут быть отнесены к услугам для слепых. Офтальмологи должны быть осведомлены об этих потенциальных последствиях и объединяться со специалистами в области психического здоровья при лечении этих типов пациентов с целью предупреждения возникновения депрессивной симптоматики избегая самоубийственного поведения а также улучшение качества жизни этих пациентов. Такое вмешательство должно происходить на ранних стадиях диагностики в частности как показали многие исследования быстрое принятие серьезного визуального гандикапа приводит к лучшему более производительному соответствию программам реабилитации. Кроме того сообщалось что психологический дистресс (и на примере исследования нашей психологической аутопсии) был на самом высоком уровне при неполной потере зрения но прогноз неблагоприятный. Таким образом раннее вмешательство необходимо для обеспечения успешной психологической адаптации. Причины Альбинизм : это врождённое состояние которое может вызвать нарушения зрения а также отсутствие у человека пигментации кожи волос и глаз. В частности условием которое характеризует большинство людей-альбиносов с нарушениями зрения или слепотой является глазокожный альбинизм (ОСА) который образуется при мутации гена тирозиназы (TYR) ответственного за производство пигмента меланина белков. ОСА характеристики включают 1) светочувствительность или светобоязнь (просвечивание радужной оболочки) 2) непроизвольные движения глаз (нистагм) 3) астигматизм и 4) сильное но часто функциональное снижение остроты зрения. Амблиопия : — категория потери зрения или нарушения зрения которая обусловлена факторами не связанными с аномалиями рефракции или сосуществующих глазных болезней Амблиопия — состояние когда зрительная система ребёнка не созревают как обычно потому что ребёнок либо страдает от преждевременных родов кори дефицита витамина А или менингита. Если не вылечить в детстве амблиопия настоящее время неизлечима в зрелом возрасте потому что эффективность хирургического лечения меняется по мере взросления. Следовательно амблиопия является ведущей причиной в мире детской потери зрения в одном глазу. В лучшем очень редком случае правильно обработанным пациентам с амблиопией можно вернуть остроту зрения 20/40. Катаракта : эта врождённая и педиатрическая патология которая описывает поседение или непрозрачность хрусталика которая чаще всего вызвана внутриутробными инфекциями нарушением обмена веществ и генетически передаваемыми синдромами. Катаракта является ведущей причиной детской и взрослой слепоты распространённость которой удваивается каждые десять лет в возрасте после 40 лет. Следовательно сегодня катаракта чаще встречается среди взрослых чем у детей. То есть у людей повышаются шансы развития катаракты по мере старения. Тем не менее катаракта как правило имеют большую финансовую и эмоциональную нагрузку на детей как они должны пройти дорогой диагноз долговременные реабилитацию и визуальную помощь. Кроме того иногда пациенты получают необратимую амблиопию после хирургии детской катаракты потому что катаракта препятствует нормальному созреванию зрения до операции. Несмотря на большой прогресс в лечении катаракта остаётся глобальной проблемой как в экономически развитых так и развивающихся странах. В настоящее время с учетом различных вариантов решений а также неравного доступа к операциям по удалению катаракты лучший способ уменьшить риск развития катаракты избегать курения и длительного облучения солнечным светом (например УФ-В лучи). Помутнение роговицы Дегенеративная близорукость Диабетическая ретинопатия : является одним из проявлений микрососудистых осложнений диабета которое характеризуется слепотой или снижением остроты зрения. То есть диабетическая ретинопатия описывает кровоизлияния в сетчатку и стекловидное тело или блокировку капилляров сетчатки вызванную увеличением уровня гликированного гемоглобина HbA1c который измеряется уровнем глюкозы или сахара в крови. В самом деле когда A1C увеличивается люди как правило более рискуют развитием диабетической ретинопатии чем других микрососудистых осложнений связанных с диабетом (например хронической гипергликемии диабетической нейропатии и диабетической нефропатии). Несмотря на то что только 8 % взрослых от 40 лет и старше из нарушений зрения угрожает диабетическая ретинопатия (например непролиферативная диабетическая ретинопатия или NPDR и пролиферативная диабетическая ретинопатия или PDR) на это глазное заболевание приходилось 17 % случаев слепоты в 2002 году. Глаукома : также известная как увеитическая глазная гипертензия является врождённым детским глазным заболеванием с повышенным внутриглазным давлением (ВГД). Глаукома вызывает потерю полей зрения а также гибель зрительного нерва. Ранняя диагностика и лечение глаукомы у пациентов необходимы потому что глаукома вызывается неспецифическими уровнями ВГД. Кроме того ещё одной проблемой точной диагностики глаукомы является то что заболевание имеет четыре этиологии: 1) синдром воспалительной глазной гипертензии (IOHS); 2) сильное закрытие увеитического угла; 3) вызванная кортикостероидами; и 4) гетерогенный механизм связанный со структурными изменениями и хроническим воспалением. Кроме того часто педиатрическая глаукома сильно отличается в этиологии и ведении от взрослой глаукомы. В настоящее время лучший признак детской глаукомы наличие в детстве ВГД 21 мм рт.ст. или больше. Одним из наиболее распространённых причин детской глаукомы является хирургическое удаление катаракты которая приводят к заболеваемости примерно 122 % среди младенцев и 587 % среди 10-летних. Макулярная дегенерация Пигментный ретинит Ретинопатия недоношенных : наиболее распространённая причина слепоты у детей раннего возраста во всем мире. В наиболее тяжёлой форме ROP вызывает отслоение сетчатки с сопутствующей потерей зрения. Лечение направлено главным образом на предупреждение с помощью лазера или терапии с использованием препарата Бевацизумаб. Болезнь Штаргардта Трахома Увеит : представляет собой группу из 30 внутриглазных воспалительных заболеваний вызванных инфекциями системными заболеваниями органоспецифическими аутоиммунными процессами раком или травмой. То есть увеит относится к категории сложных глазных болезней которые могут привести к слепоте при отсутствии лечения или неправильной диагностике. В настоящее время проблемой точной диагностики увеита является то что часто причина или этиология конкретного глазного воспаления либо неизвестны либо многосторонни. Следовательно около 3-10 % жертв увеита в развитых странах и около 25 % жертв в развивающихся странах становятся слепыми из-за неправильной диагностики и из неэффективного назначения препаратов. Кроме того увеит представляет собой разнообразные категории глазных болезней которые подразделяются на гранулематозные (или опухолевые) или не гранулематозные передний средний задний или панувеит. Другими словами увеитические заболевания как правило можно классифицировать по их анатомической локализации в глазе (например сосудистой оболочки сетчатки или хрусталика) а также по создаваемым осложнениям способным вызвать катаракту глаукому повреждения сетчатки возрастную макулярной дегенерацию или диабетическую ретинопатию. Диагностика Очень важно чтобы все люди осматривались лицами специализирующимися на проблемах низкого зрения чтобы исключить потенциальную медицинскую или хирургическую коррекции проблемы и определить необходимую рефракцию для назначения нормальных очков и оптических средств. Только врач достаточно квалифицирован чтобы эффективно оценить угрозу визуальному функционированию зрительной системы. Лечение Помимо медицинской помощи различные источники дают информацию реабилитацию образование работу и социальную интеграцию. Оптические приборы Подавляющему большинству пациентов с ослабленным зрением может помочь функционировать на более высоком уровне использование устройств для компенсации нарушений зрения. Специалисты по нарушениям зрения могут рекомендовать соответствующие устройства для исправления нарушений зрения и консультировать пациентов о том как лучше справиться с их нарушениями зрения в целом. Многие государственные и частные организации существуют чтобы помочь слабовидящим. В статье Augusto Bruix Bayés отмечает что основным принципом помощи лицам с ослабленным зрением является увеличение изображения с помощью различных инструментов. Улучшение дальнозоркости: при работе со статическими объектами Телевидение Театр Кино Созерцание пейзажа Распознавание номера автобуса Улучшение близорукости: человек может работать ближе к объекту Чтение Письмо Ремесла Повышение чувствительности к контрастности: человек должен использовать специальные светофильтры Другие инструменты: Подставка для книг Специальные фонари Бумага в клетку Игры с увеличением Часы аудио термометры специальные телефоны и т. д. Эффективность помощи оптических приборов В исследовании проведённом этим специалистом на 1000 больных все субъекты с десятичной остротой зрения выше 002 (20/1000 футов) значительно улучшили своё зрение. Из этой группы 48 % были очень довольны своими наглядными пособиями 44 % были удовлетворены 5 % почти удовлетворены и 3 % не удовлетворены. Процесс адаптации к наглядным пособиям при первом визите пациента включает изучение наиболее адекватных вариантов для конкретного случая с учетом их психологических культурных социальных и трудовых факторов и степень улучшения опыта работы с выбранными средствами советы пациенту помогающие улучшить качество жизни. После определённой адаптации существуют меры обеспечения правильного использования пациентом наглядных пособий. В некоторых случаях (ок. 4 %) начальные наглядные пособия могут быть заменены. После завершения визита пациента отчёт о нём и последующих отдаётся глазному врачу или направившему специалисту. Другие средства Для полностью слепых есть книги со шрифтом Брайля аудиокниги компьютерные программы преобразующие текст в речь машины и электронные книги. Лица с плохим зрением могут использовать эти инструменты а также крупный шрифт для чтения материалов который позволяют использовать электронные книги. Компьютеры являются важными инструментами интеграции лиц с нарушениями зрения. Они позволяют используя стандартные или специальные программы увеличение объектов на экране и преобразование текста в звук или управление прикосновением (линия Брайля) и могут быть использованы для всех уровней визуального гандикапа. OCR сканеры могут в сочетании с программным обеспечением преобразования текста в речь читать содержание книг и документов вслух с помощью компьютера. Продавцы также создать телевизионную установку с замкнутым контуром чтобы электронным образом увеличивать написанное на бумаге и даже изменять контрастность и цвет изображения для слабовидящих пользователей. Для получения более подробной информации обращайтесь к экспертам технических средств реабилитации. У взрослых с ослабленным зрением нет никаких аргументов подтверждающих превосходство одной формы помощи при чтении перед другой. В нескольких исследованиях стационарная замкнутая телевизионная система и ручная замкнутая телевизионная системы обеспечили более быстрое чтение чем через оптические приборы. В то время как электронные средства могут обеспечить более быстрое чтение для людей с ослабленным зрением портативность простота использования и доступность также немаловажны для людей. Дети с ослабленным зрением иногда испытывают задержки при чтении но могут получить пользу от фонетических методов обучения. Привлечённые фонетические средства обучения являются мультисенсорными мотивирующими и ручными. Обычно студентов сначала учат самым частым звукам букв алфавита особенно так называемые короткие гласные звуки затем смешивают звуки вместе с трехбуквенными словами такими как кошки (англ. cat) красный (англ. red) сидеть (англ. sit) горячий (англ. hot) солнце (англ. sun). Практические (или кинестетически привлекательные) сильно увеличенные печатные материалы подобные тем что в «большой коллекции фонетических анимированных книг» Линн Гордон (англ. Lynn Gordon)(Scholastic 2010) являются полезными для обучения семействам слов и навыкам смешивания начинающим читателям с ослабленным зрением. Начальное обучение чтению должно быть направлено в первую очередь на строчные буквы а не заглавные (хотя они больше) так как чтение текста требует знакомства (в основном) со строчными буквами. Начальное фонетическое чтение должно быть дополнено фонематическими занятиями по повышению осведомлённости пишущих возможностей и чтением вслух (литература ежедневного детского чтения) чтобы стимулировать мотивацию развитие словарного запаса развитие концепции и развитие понимания навыков. Многие дети с ослабленным зрением могут быть успешно включены в регулярные условия образования. Родителям возможно потребуется быть бдительными чтобы гарантировать что школа даёт учителю и учащимся соответствующий уровень ресурсов для пониженного зрения например соответствующие технологии в классе помощь в учебное время модифицированные учебные материалы и консультационную помощь эксперта по низкому зрению. Связь ==== Барьеры ==== Связь с ослабленным зрением может быть более сложным делом чем для с кого-либо кто не имеет потери зрения. Как бы то ни было многие люди чувствуют себя неловко при общением со слепым и это может вызвать коммуникационные барьеры. Одна из самых больших препятствий в общении с лицами с ослабленным зрением исходит от взаимодействия лицом к лицу. Есть много факторов которые могут привести к дискомфорту при общении лицом к лицу. Есть много не словесных факторов которые препятствуют связи между слабовидящими и зрячими которые препятствуют чаще словесных факторов. Эти факторы которые Rivka Bialistock упоминает в своей статье включают в себя: Отсутствие восприятия выражения лица мимики или жестов тела в качестве ответов Бессловесные жесты к которым слабовидящий человек не проявляет интереса Говорить когда не ожидается или не говорить когда ожидается Страх обидеть слабовидящих Стоять слишком близко вторгаясь в личный уровень комфорта Осуществлять или игнорировать чувства жалости Быть некомфортным с чувствительными объектами или людьми Видеть соединение или разъединение Зависимость Напоминание о страхе остаться слепыми Слепой человек посылает эти сигналы или типы бессловесной коммуникации не зная что они так воспринимаются. Все эти факторы могут повлиять на то как человек с ослабленным зрением будет чувствовать себя в общении. Это оставляет слабовидящим ощущение отрешённости и одиночества. ==== Урегулирование отношений ==== В статье «На пути к лучшей коммуникации с точки зрения интереса. Или навыки sight-glish для слепых и слабовидящих» автор Rivka Bialistock предлагает метод для снижения неудобства физическим лицам в общении с лицом с ослабленным зрением. Этот метод называется blind-glish или sight-glish который является языком для слепых похожим на английский язык. Например дети которые не родились в состоянии говорить сразу могут общаться с помощью sight-glish просто видя всё и общаясь без слов. Это естественно для зрячих детей и обучая этому методу детей с нарушениями зрения можно улучшить их склонность к общению с самого начала. Чтобы избежать чувства отрешённости слабовидящих люди должны относиться к слепым иначе чем к инвалидам оказывая им особое внимание. Люди должны понимать что неприлично например заставлять своего слепого ребёнка смотреть на них когда они говорят. Тем не менее этому способствует метод sight-glish. Важно учитывать любые психические страхи и неприятные чувства у людей во время общения (словесно и без слов) лицом к лицу. ==== Окружение ==== Люди с визуальной инвалидностью должны не только найти способы эффективного общения с окружающими людьми но также и с их окружением. Слепые и слабовидящие в значительной степени опираются на другие органы чувств таких как слух осязание и запах чтобы понять что их окружает. ==== Звук ==== Звук является одним из самых важных чувств которое слепые и слабовидящие могут использовать для того чтобы находить объекты вокруг себя. Может использоваться форма эхолокации подобно дельфину или летучей мыши. Эхолокация с точки зрения человека — возможность использования звуковых волн генерируемые из речи или других источников такие как шум тростника которые отражаются от объектов и попадают на лицо давая общее представление о направлении на объект. Это не означает что они могут изобразить детали на основе звука а лишь объекты для взаимодействия или избегания оного. Увеличение атмосферного давления и влажности повышает способность человека использовать звук в своих интересах в то время как ветер или шум в какой-либо форме ухудшает его. ==== Касание ==== Сенсорный аспект важен в том плане как слепые или слабовидящие люди воспринимают мир. Он даёт немало информации об окружающем мире. Ощупывание чего-либо даёт подробную информацию о форме размере текстуре температуре и многих других качествах. Касания также помогают с коммуникацией; форма общения Брайля в которой люди используют свои пальцы чтобы ощущать шишечки на поверхности и интерпретировать отображенные таким образом объекты. Есть некоторые проблемы и ограничения с ощупыванием затрудняющие воспринимать реальные объекты так как не все объекты доступны для пальпации. Другим ограничивающим фактором является то что процесс обучения идентификации объектов ощупыванием гораздо медленнее чем идентификации объектов зрением. Это связано с тем необходимо чтобы объект был доступен и безопасен для ощущений пока общее представление не будет построено в головном мозге. ==== Запах ==== Некоторые запахи могут быть связаны с конкретными местами и помогать человеку с проблемами зрения узнавать знакомое место. Этот путь даёт дополнительные шансы опознания местопребывания в целях навигации. Это в равной степени относится и к людям. Некоторые люди имеют специфический запах который человек с обострённым обонянием может разобрать. Это могут использовать люди с нарушениями зрения чтобы узнавать людей вблизи себя не сказав ни слова. ==== Развитие коммуникабельности ==== Нарушения зрения могут оказать глубокое воздействие на развитие детской коммуникабельности. Языковое и социальное развитие ребёнка или подростка может задерживаться из-за невозможности увидеть мир вокруг себя. ==== Социальное развитие ==== Социальное развитие включает в себя взаимодействие с людьми окружающими ребёнка в начале его жизни. Для зрячего ребёнка улыбка родителей первый символ признания и общения и почти мгновенный фактор коммуникации. Для слабовидящего ребёнка узнавание голоса родителей будут замечено примерно в два месяца но улыбка может быть вызвана только через прикосновение между родителем и ребёнком. Эта первичная форма общения значительно задерживается у ребёнка и будет мешать развитию других форм общения. Социальные взаимодействия будут более сложными из-за невозможности визуальных подсказок и языка мимики. Из-за задержек в развитии детской коммуникабельности они могут казаться не заинтересованными в социальной активности со сверстниками некоммуникативными и не обученными как общаться с другими людьми. Это может стать причиной для ребёнка избегать сверстников и следовательно требовать большего попечения членов семьи. ==== Развитие языка ==== Многое из того чему научается ребёнок является подражанием другим и слабовидящий ребёнок должен пройти плановое обучение направленное на развитие отсроченной имитации. Слабовидящий ребёнок может болтать языком и подражать словам раньше чем зрячий ребёнок но может показать задержки при комбинировании слов чтобы выразить свою мысль такой ребёнок может как правило нечасто инициировать вопросы с использованием прилагательных. Обычно сенсорный опыт ребёнка не всегда легко кодируется в языке и это может привести к сохранению фраз и предложений в памяти и повторению их вне контекста. Язык слепого ребёнка кажется не отражает его собственного развития знаний о мире а лишь его знание языка других. Слабовидящий ребёнок может быть нерешительным в исследовании мира вокруг себя из-за страха перед неизвестным а также может препятствовать чрезмерной заботе членов семьи. Без конкретного опыта ребёнок не в состоянии разработать осмысленные понятия или язык чтобы описать или думать о них. Доступ к медицинской помощи Нарушения зрения могут создавать последствия для здоровья и благополучия. Количество нарушений зрения растет особенно среди пожилых людей. Это означает что эти люди с нарушениями зрения скорее всего имеют ограниченный доступ к информационным и медицинским учреждениям и не могут получить достаточный уход возможно потому что не все специалисты в области здравоохранения знают о конкретных потребностях связанных со зрением. Предпосылкой эффективной медицинской помощи вполне может быть наличие сотрудников осведомлённых о людских проблемах со зрением. Связь и различные способы общения с клиентами с ослабленным зрением должны быть приспособлены к индивидуальным потребностям и доступны в любое время. Эпидемиология Текущие данные увеличения распространённости нарушений зрения говорят о наличии 284 млн слабовидящих 10 % из которых живут в развитых странах мира это означает что текущая глобальная величина нарушений зрения больше. По всему миру на каждого слепого человека в среднем приходится 34 человека с плохим зрением; в зависимости от страны и региональных различий в пределах от 24 до 55. По возрасту : нарушение зрения неравномерно распределены по возрастным группам. Более 82 % всех людей слепы в возрасте от 50 лет и старше хотя они составляют лишь 19 % населения мира. В связи с ожидаемым количеством прожитых в слепоте лет (слепых лет) детская слепота остаётся серьезной проблемой с ожидаемыми 14 миллиона слепых детей не достигших возраста 15 лет. По полу : Проведённые исследования постоянно показывают что в каждом регионе мира и для всех возрастов женщины имеют значительно более высокий риск нарушений зрения чем мужчины. По географии : Нарушения зрения не распределяются равномерно по всему миру. Более 90 % людей с ослабленным зрением живут в развивающихся странах. Это оценки 1990-х годов новые данные основанные на мировом населения 2002 года показывают снижение числа слепых и слабовидящих и тех кто слеп от последствий инфекционных заболеваний но увеличение числа людей кто слеп от условий связанных с ростом продолжительности жизни. Примечания Ссылки Low Vision Rehabilitation at Prevent Blindness http://www.direct.gov.uk/disability Directgov disabled people — UK govt information CDC’s National Center on Birth Defects and Developmental Disabilities World Health Organization site on blindness and visual impairment Eye Conditions (RNIB) Center for the Partially Sighted Low Vision Information and ResourcesСиндром полтора (англ. one and a half syndrome то есть 1 и 0.5) является редким офтальмопаретическим синдромом характеризующимся «параличем сопряженного горизонтального взгляда в одном направлении и межъядерной офтальмоплегией в другом». Наиболее частым проявлением этого необычного синдрома является ограничение горизонтального движения глаз с абдукцией (перемещение от средней линии) одного глаза без горизонтального перемещения другого глаза. Нистагм также присутствует при отведённом глазе на стороне противоположной поражённой. Конвергенция классически управляется черепным нервом III (глазодвигательный нерв) и его ядро предоставляется на двусторонней основе. Анатомия Синдром обычно возникает в результате одного одностороннего поражения парамедианного мостового ретикулярного образования и ипсилатерального медиального продольного пучка. Альтернативной анатомической причиной является поражение отводящего ядра (VI) с одной стороны (в результате сбоя ипсилатеральной абдукции глаза и аддукции противоположной глаза паралич сопряженного взгляда в пораженной стороне) с прерыванием ипсилатерального медиального продольного пучка после пересечении средней линии от места его нахождения в контралатеральной абдукции (VI) ядра (в результате выхода из строя аддукции ипсилатерального глаза). Причины Причины синдрома полтора — инсульт ишемия опухоли инфекционные массовые поражения такие как туберкулез и демиелинизирующие заболевания типа рассеянный склероз Лечение Бывали случаи когда улучшения экстра-глазных движений достигались инъекцией ботулотоксина. ПримечанияМежъядерная офтальмоплегия (INO) — расстройство сопряжённых боковых взглядов при котором поражённый глаз показывает ухудшение аддукции. Когда делается попытка контралатерального взгляда (по отношению к поражённому глазу) аддукция поражённого глаза минимальна если вообще имеется. Противоположный глаз имеет абдукцию однако с нистагмом Кроме того расхождение глаз приводит к горизонтальной диплопии. То есть если затронут правый глаз у пациента «двоится» когда смотрит влево видя два изображения бок-о-бок. Конвергенция в целом сохраняется. Причины Расстройство вызывается повреждением или дисфункцией медиального продольного пучка (MLF) сильной миелинизацией путей позволяющих движение сопряжённых глаз подключением парамедианного мостового ретикулярного образования(PPRF) — ядроотводящий комплекс противоположной стороны к глазодвигательному ядру на той же стороне. У молодых пациентов рассеянный склероз является частой причиной двустороннего INO. У пожилых пациентов инсульт — прекрасная возможность для одностороннего поражения. Возможны и другие причины. Варианты Ростральное поражение в мозге может повлиять на сходимости в центре таким образом вызывая двустороннее расхождение глаз которое известно как синдром WEBINO (Wall Eyed Bilateral INO) поскольку каждый глаз смотрит на противоположную «стену». Если поражение затрагивает PPRF (или отводящее ядро) и MLF на той же стороне (MLF пересекший с противоположной стороны) то возникает «Синдром Полтора» которой попросту говоря включает в себя паралич всех сопряженых горизонтальных движений глаз кроме абдукции глаза на стороне противоположной поражённой. ПримечанияАльбе́до ци́трусовых (позднелат. albēdo — «белизна» образованного от лат. albus — «белый») — внутренний белый рыхлый губчатый слой кожуры плодов цитрусовых. Представляет собой средний слой околоплодника (мезокарпий или межплодник). У цитрусовых мезокарпий является беловатым рыхлым слоем лежащим непосредственно под жёлтым флаведо. Состоит из звёздчатых или рогатых клеток между которыми находятся крупные воздухоносные полости межклетники. В зависимости от видовой и сортовой принадлежности альбедо плодов цитрусовых содержит большое количество структурных углеводов клетки: целлюлозы 35—44 % и запасных углеводов — водорастворимых сахаров 65—80 % протопектина 19—61 % водорастворимого пектина 03—21 % на сырую массу. В водорастворимых фракциях сахаров альбедо цитрусовых содержится глюкоза фруктоза и сахароза с малыми количествами ксилозы и рамнозы. Альбедо плодов цитрусовых содержит значительно больше пектина чем мякоть и представлен он преимущественно на 2⁄3 протопектином. Содержание пектина — наибольшее именно в альбедо. В связи с этим крупноплодные цитрусовые в качестве промышленного сырьевого источника пектина оцениваются именно по массе альбедо. К примеру содержание пектиновых веществ в альбедо соответственно составляет: у апельсинов 205 %; у лимонов 299 %; у мандаринов 93 %. См.также Гесперидий Мезокарпий Флаведо ПримечанияФлаве́до (от лат. flavus — «жёлтый») — внешняя часть околоплодника (кожуры) плодов цитрусовых. У плодов цитрусовых кожица представлена жёлтым или оранжевым железистым слоем. Он содержит многоклеточные эфиромасличные желёзки заполненные ароматным эфирным маслом а также специфичные для каждого вида гликозиды (гесперидин нарингин и др.). Благодаря содержанию каротиноидов флаведо обычно окрашено в жёлтый или оранжевый цвета. Использование Снятый с плодов некоторых видов цитрусовых слой флаведо используемый в кулинарии носит название цедра. Её используют в кондитерском и ликёро-водочном производствах. Как ароматизатор цедра может добавляться в мясные подливки и в различные начинки для рыбы и птицы. См. также Гесперидий Мезокарпий Альбедо цитрусовых ПримечанияПаралич сопряжённого взгляда — неврологические нарушения влияющие на способность двигать оба глаза в одном направлении. Этот паралич может влиять на взгляд как в горизонтальном так и в вертикальном направлении. Этиология Поражение которое вносит аномалия в тканях из-за травмы или болезни может нарушить передачу сигналов от мозга к глазу. Почти все параличи сопряжённого взгляда происходят из поражения где-то в стволе головного мозга как правило в среднем мозге или мосте. Эти повреждения могут быть вызваны инсультом или заболеваниями такими как синдром Кербера-Салус-Элшнига прогрессирующий супрануклеарный парез взора оливопонтоцеребеллярный синдром или Болезнь Ниманна — Пика тип C. Общие указания и классификация Параличи сопряженные взгляда могут быть классифицированы как параличи влияющих на горизонтальный взгляд или вертикальный взгляд. Паралич горизонтального взгляда Паралич горизонтального взгляда влияет на перемещение взгляда обоих глаз относительно средней линии тела. Паралич горизонтального взгляда как правило вызван поражением в мозговом стволе и соединительных нервах как правило в мосте. Паралич вертикального взора Паралич вертикального взора влияет на перемещение одного или обоих глаз либо в направлении вверх либо вверх и вниз реже только вниз. Очень редко парализует движение только одного глаза только в одном направлении хотя по определению это не паралич сопряженного взгляда потому что по определению паралич сопряженного взгляда влияет на движение обоих глаз. Паралич вертикального взора часто бывают вызван повреждениями в мозге из-за инсульта или опухоли. В случае когда страдает только взгляд вниз причиной как правило является прогрессирующий супрануклеарный паралич. Нейроанатомия и патофизиология Расположение поражения определяет тип паралича. Неселективный паралич горизонтального взгляда обусловлен поражением в отводящем ядре. Это где черепной нерв VI теряет свой путь к латеральной прямой мышце которая управляет движением глаза по горизонтали от средней линии тела. Черепной нерв VI также имеет интернейроны подключённые к медиальной прямой мышце которая управляет горизонтальным движением глаз в сторону от средней линии тела. Поскольку латеральная прямая мышца управляет движением от центра тела поражения в отводящем ядре разрывают пути управления движения в сторону от центра не позволяя правому глазу перемещаться вправо и левому глазу перемещаться влево. Нерв VI имеет самое большое субарахноидальное расстояние до целевой ткани что делает его чувствительным к повреждениям. Повреждения в любой точке отводящего ядра черепно-мозгового нерва VI нейронов или интернейронов может повлиять на движение глаз в сторону очага поражения. Повреждения на обеих сторонах отводящего ядра может привести к полной потере горизонтального перемещения глаз. Еще один тип паралича взгляда — горизонтальный саккадический паралич. Саккады — очень быстрые непроизвольные движения глаз. Парамедианные мостовые ретикулярные образования (PPRF) а также мост несут ответственность за саккады передавая сигналы к отводящим ядрам. Поражения в PPRF вызывают замедление саккадического горизонтального движения глаз или в случае очень серьезных повреждений их отсутствие. Паралич горизонтального взгляда как известно связан с прогрессирующим сколиозом. Это происходит потому что пути управления саккадическими движениями разрушаются поражением и возможны только медленные движения управляемые различными моторными путями но они неэффектины. Поражения в среднем мозге могут интерферировать с эфферентными двигательными сигналами прежде чем они поступают в мост. Это также может привести к замедлению горизонтальныех саккадических движений и невозможность для глаза нахождения цели в ходе саккад. Это повреждение обычно происходит в глазодвигательном ядре среднего мозга. Как и при горизонтальном саккадическом параличе саккады остановливаются или замедляются от нарушенния пути только в этом случае сигнал нарушается прежде чем он достигнет PPRF. Синдром Полтора связан с повреждением парасрединных ретикулярных образований и медиального продольного пучка. Эти объединенные повреждения вызывают полную ущербность взгляда на той же стороне и «половины» взгляда на противоположной стороне. Как видно при горизонтальном саккадическом параличе нарушения взгляда на противоположной стороне вызвано разрушением путей идущих от PPRF в то время как «половина» — ухудшение сигнала проходящего через медиальные продольные пучки который не в состоянии достичь своей цели. Синдром полтора как правило связан с горизонтальным взглядом. Хотя реже чем на горизонтальный синдром полтора от повреждения парасрединных мостовых ретикулярных образований и медиального продольного пучка может влиять на вертикальный взгляд. Это может привести к ухудшению вертикального взгляда позволяя только одному глазу перемещаться по вертикали. Признаки и симптомы Симптомы паралича сопряженного взгляда включают нарушения возможности взгляда в различных направлениях и различных видов движения глаз в зависимости от типа паралича взгляда. Признаки человека с параличем взгляда могут быть частые движения головы вместо глаз. Например человек с горизонтальным саккадическим параличем может крутить головой вокруг наблюдая события фильма или высоко задирать вместо того чтобы держать голову неподвижно а двигать лишь глазами что как правило остаётся незамеченным. Кто-то с неселективным параличем горизонтального взгляда может медленно вращать голову взад и вперед читая книгу вместо того чтобы медленно сканирования глазами по странице. Диагностика Пациент может быть диагностирован с параличем сопряженного взгляда врачом выполнившим ряд тестов чтобы изучить возможности движения глаз пациента. В большинстве случаев паралич взгляда может быть просто неспособностью двигать оба глаза в одном направлении. Тем не менее иногда пациент симулирует нистагм на оба глаза в качестве доказательства паралича сопряженного взгляда Нистагм назад и «рывок» вперед глаз при попытке удержать взгляд в одном направлении. Лечение Не существует никакого лечения самого паралича сопряженного взгляда поэтому паралич взгляда должен быть обработан скорее всего лишь хирургическим путём. Как указано в разделе причины паралич взгляда может быть связан с поражением вызванным инсультом или другим условием. Некоторые из таких условий как прогрессирующий супраядерный паралич неизлечим и лечение включает в себя только терапию чтобы восстановить некоторые функции не включающие управление взглядом. Другие условия типа болезни Ниман-Пика типа C ограничены медикаментозной терапией. Жертвы инсульта с параличем сопряженного взгляда могут быть обработаны внутривенной терапией если пациент имеет достаточно раннюю форму или хирургическими процедурами в других случаях. Прогнозы Прогноз поражения визуальных нервных путей что вызывает паралич сопряженного взгляда значительно варьируется. В зависимости от характера поражения восстановление может произойти быстро или никогда. Например Неврит зрительного нерва вызваный воспалением можно исцелить всего за несколько недель в то время как пациенты с ишемической оптической невропатией не могут исцелиться. Особый случай Паралич горизонтального взгляда с прогрессирующим сколиозом (HGPPS) — очень редкая форма паралича сопряженного взгляда появлялась лишь в нескольких десятках семей во всем мире. HGPPS препятствует горизонтальному движению обоих глаз в результате чего людям с этой проблемой приходится двигать голову чтобы увидеть движущиеся объекты. В дополнение к нарушению движения взгляда HGPPS объединён с прогрессирующим сколиозом хотя глазные симптомы обычно появляются перед сколиозом. HGPPS обусловлен мутацией в гене Robo3 которая приводит к пересечению двигательных и сенсорных сигналов препятствуя горизонтальному движению глаз. В дополнение к мутации повреждения в среднем мозге и мосте являются общими. Это также может включать в себя полное отсутствие образований в мосте бугорка на лице(англ. facial colliculus) который несет ответственность за некоторые движения лица. Причина прогрессирующего сколиоза в HGPPS и почему HGPPS не влияет на вертикальный взгляд непонятна. Прогрессирующий сколиоз обычно обрабатывают хирургией. ПримечанияГидроксиэтилрутозид — полусинтетические флавоноиды гидроксиэтиловые производные рутина. Активное вещество в лекарственных препаратах «Венорутон» «Троксевазин». Фармакологическое действие Фармакологическое действие — ангиопротективное уменьшает проницаемость капилляров оказывает противоотёчное действие. См. также Аскорутин Варикозное расширение вен нижних конечностей ПримечанияВалерий Евгеньевич Пигаревский (1921—1999) — российский учёный патологоанатом доктор медицинских наук профессор заведующий отделом патологической анатомии Института экспериментальной медицины (ИЭМ) Северо-западного отделения РАМН председатель специализированного Совета по защите докторских диссертаций при ИЭМ АМН СССР член правления и руководитель секции экспериментальной патологии Ленинградского научного общества патологоанатомов. Биография Валерий Евгеньевич родился в Петрограде в 1921 году. После окончания в 1947 г. 1-го Ленинградского медицинского института он был оставлен для научной подготовки под руководством академика АМН СССР В. Г. Гаршина в отделе патологической анатомии Института экспериментальной медицины АМН СССР. Выполненные им за время учёбы в аспирантуре исследования явились ценным вкладом в учение В. Г. Гаршина о воспалительных разрастаниях эпителия и тканевой метаплазии. В 1950 г. В. Е. Пигаревский защитил кандидатскую диссертацию «Исследования эпителия поджелудочной железы (к проблеме метаплазии эпителиев)» а в 1961 г. — докторскую диссертацию «Вопросы морфологии и патогенеза гриппа в свете экспериментальных исследований». Результаты этих разработок вошли в его монографию «Гистопатология и вопросы патогенеза гриппа» (1964). С 1962 г. В. Е. Пигаревский работал заместителем директора ИЭМ АМН СССР по научной работе заведовал лабораторией пирогенов и неспецифической резистентности. В течение 20 лет он работал в тесном контакте с крупнейшими учеными трудившимися в ИЭМ — академиком Н. Н. Аничковым профессором М. В. Войно-Ясенецким академиками А. А. Смородинцевым и П. Н. Веселкиным. С 1977 г. Руководил отделом патологической анатомии института. Большая часть выполненных им исследований относится к области общей патологической анатомии инфекционной патологии и клинической морфологии. В. Е. Пигаревскому принадлежит видная роль в обосновании новых подходов к изучению морфологии вирусных инфекций им раскрыта морфодинамика гриппозных пневмоний и токсического геморрагического отека легких при гриппе. Внесен ценный вклад в изучение роли фагоцитоза в противовирусном иммунитете и морфологии внутриклеточного паразитирования микробов в макрофагах. Валерий Евгеньевич создал новое научное направление по изучению гранулоцитарных катионных белков обладающих универсальной антимикробной активностью. Им сформулировано представление о секреторной активности нейтрофильных гранулоцитов и раскрыты ультраструктурные механизмы этого процесса. Выдвинута гипотеза о формировании в очагах воспаления нефагоцитарной резистентности. Принципиально новым является открытие явления резорбтивной клеточной резистентности как особой формы антимикробной защиты организма. В. Е. Пигаревским разработан и внедрен в клиническую практику лизосомально-катионный тест для прогнозирования течения и экспресс-оценки проводимой терапии заболеваний бронхолегочной системы гнойных хирургических заболеваний ожоговой болезни пародонтоза. Показана возможность применения этого теста для ранней диагностики наследственных и приобретенных дефектов бактерицидных систем гранулоцитов и выявления групп повышенного риска среди детей раннего возраста. Опубликованы и утверждены Минздравом методические рекомендации «Лизосомально-катионный тест» (М. 1979). Важно что с течением времени лизосомально-катионный тест не утратил своего значения и продолжает активно использоваться в клинической практике. Результаты многочисленных исследований легли в основу опубликованной В. Е. Пигаревским монографии «Зернистые лейкоциты и их свойства» (1978) и редактированной им книги «Клиническая морфология нейтрофильных гранулоцитов» (1988). Он — автор более 200 научных работ и множества патентов. В. Е. Пигаревским создана научная школа. Подготовленные им доктора и кандидаты наук в настоящее время работают в различных регионах России и странах СНГ. Труды Пигаревский В.Е. Гистрпатология и вопросы патогенеза гриппа. – Л. Медицина 1964.- 171 с. Пигаревский В.Е. Зернистые лейкоциты и их свойства. – М. 1978.- 128 с. Пигаревский В.Е. Лизосомально-катионный тест (методические рекомендации). – М. 1979.- 29 с. Клиническая морфология нейтрофильных гранулоцитов / под ред. проф. В.Е.Пигаревского. – Л. 1988.- 142 с. Ссылки Пигаревский Валерий Евгеньевич // Биология в Санкт-Петербурге 1703 – 2008 энциклопедический словарь/ под ред. Э.И.Колчинский. – Санкт-Петербург Нестор-История 2011 С.379 – 380. Валерий Евгеньевич Пигаревский (к 70-летию со дня рождения) // Журнал “Архив патологии”.- 1992.- Т.54 №3.- С.45-46. Валерий Евгеньевич Пигаревский (1921 – 1999) (некролог) // Журнал “Архив патологии”.- 2000.- Т.62 №2.- С.62.Тираминовый («сырный») синдром — развитие гипертензивных кризов и других осложнений при одновременном применении антидепрессантов группы ингибиторов МАО с пищевыми продуктами содержащими тирамин или его предшественник тирозин (сыры копчёности и др.) а также с лекарствами тираминоподобной структуры. Гипертензивные кризы при тираминовом синдроме могут сопровождаться повышением температуры есть риск развития инфаркта миокарда или инсульта. Первым угрожающим симптомом тираминового синдрома является головная боль — сильная обычно пульсирующая; боли могут быть настолько сильными что напоминают ощущение ударов молота. Симптоматика кризов также может включать в себя сильную боль в сердце обильное потоотделение мидриаз нервно-мышечную возбудимость нарушения сердечного ритма тошноту головокружение рвоту. Голова и лицо могут стать багровыми отёчными. Как правило тираминовый синдром развивается быстро и проявляется в течение 15—90 мин после приёма; чаще всего большинство симптомов исчезает через 6 часов. Летальные исходы возможны в результате осложнений на фоне гипертонического криза и острой сердечно-сосудистой недостаточности. Механизм развития Моноаминоксидаза (МАО) — один из основных ферментов участвующих в метаболической деградации катехоламинов и индоламинов. Изоформа МАО-А преимущественно метаболизирует норадреналин и серотонин; другая изоформа — МАО-Б — преимущественно дофамин фенилэтиламин и бензиламин. Антидепрессанты группы ингибиторов МАО (фенелзин транилципромин селегилин и др.) тормозят активность моноаминоксидазы что приводит к увеличению биодоступности моноаминов и усилению их действия. В норме МАО осуществляет метаболическую деградацию тирамина который не только образуется эндогенно но и может поступать в организм с пищевыми продуктами и обычно разрушается МАО-А в стенке кишечника и в печени. Когда пациент принимающий антидепрессанты группы ИМАО получает пищу содержащую вазоактивные амины они не распадаются а напротив попадают в кровоток и воздействуют на симпатические нервные окончания что провоцирует выброс эндогенных катехоламинов и может приводить к тяжёлым гипертоническим кризам с признаками симпатической гиперактивности. В первую очередь это касается содержащегося в пище тирамина однако другие вазоактивные амины — фенилэтиламин дофамин и т. п. — также могут влиять на возникновение кризов. Меры предупреждения При приёме неселективных необратимых ингибиторов МАО (фенелзин ипрониазид ниаламид изокарбоксазид) а также транилципромина необходимо исключить из рациона следующие продукты: Молочные продукты Все сыры кроме свежего домашнего сыра (творога) особенно острые и выдержанные Молоко сливки Кефир Сметана Мясо Куриная печень куриный паштет Говяжья и свиная печень Жареная домашняя птица или дичь Мясные бульоны Колбаса для длительного хранения сардельки Ветчина салями Другие копчёные мясопродукты (заготовленные без использования заморозки) Рыба и морепродукты Икра Копчёная (заготовленная без использования заморозки) и маринованная рыба Сельдь (сушёная либо солёная) Вяленая рыба паштет из креветок Устрицы Овощи Бобовые в частности горох фасоль соевый сок Квашеная капуста Красная свёкла Фрукты Бананы авокадо маслины финики Перезрелые фрукты Консервированный инжир изюм Прочие продукты Грибы Дрожжи дрожжевые экстракты (выпечка содержащая дрожжи например хлеб разрешается) Мороженое с сиропом Все виды печенья Напитки Красное вино и некоторые другие вина Пиво содержащее дрожжи (неочищенное) Продукты и напитки которые могут употребляться только в умеренном количестве: Шоколад Кофе Пиво Вино Пациентам необходимо дать рекомендации употреблять в пищу только свежие продукты (в особенности это касается рыбы мяса птицы потрохов). Употребления любых продуктов если они испорчены покрыты плесенью прогоркли или же срок хранения их истёк следует избегать. При обращении пациента к врачу любой специализации врач должен быть проинформирован о том что пациент принимает ИМАО. Эта мера предосторожности особенно важна если требуется назначение других лекарств либо предстоят стоматологические процедуры или операция. Необходимо также избегать использования следующих средств: Трициклические антидепрессанты. Обезболивающие препараты продаваемые без рецепта кроме чистого аспирина ацетаминофена и ибупрофена. Наркотические анальгетики. Лекарства от простуды и аллергии кроме чистого хлорфенирамина или бромфенирамина (все антибиотики безопасны). Препараты и ингаляторы облегчающие носовое дыхание. Противокашлевые средства кроме чистого настоя гуайфенезина и противокашлевых капель на глицерине. Диетические таблетки. Пероральные гипогликемические средства. Адреналин. Леводопа. Дофамин. Антигипертензивные средства такие как метилдофа и гуанетидин. Местные анестетики с адреналином (местные анестетики без адреналина разрешены) Стимуляторы в том числе кокаин риталин амфетамины. Алкоголь. Барбитураты. Пациент должен быть извещён о необходимости немедленно обращаться к врачу в случае повышения давления сильной головной боли тошноты рвоты боли в груди или других неожиданных симптомов. Опасность взаимодействия сохраняется в течение двух недель после окончания приёма неселективных необратимых ИМАО так как после прекращения их приёма уровень МАО возвращается к норме не сразу. Поэтому отменять диетические и медикаментозные ограничения следует не менее чем спустя 2 недели после прекращения приёма неселективных необратимых ИМАО (а вводить эти ограничения — за день до начала их приёма). Обратимые ингибиторы МАО в отличие от своих предшественников (необратимых ИМАО) ингибируют фермент на короткое время и обычно не вызывают тираминовых побочных реакций. Риск лекарственных взаимодействий и прессорных эффектов при приёме обратимого селективного ингибитора МАО-А моклобемида значительно ниже чем при приёме неизбирательных ИМАО. Тем не менее пациентам (особенно больным гипертонией) следует избегать большого количества пищи содержащей тирамин; также следует избегать приёма симпатомиметиков (эфедрин псевдоэфедрин фенилпропаноламин). Особенно значимы ограничения в диете при приёме высоких доз обратимых ИМАО: так при применении моклобемида в дозах свыше 900 мг/сут риск взаимодействия с тирамином является клинически значимым. Селективный ИМАО типа В селегилин используется в первую очередь для лечения болезни Паркинсона (в низких дозах — менее 10 мг в сутки) при этом диета с исключением продуктов содержащих тирамин не требуется. При болезни Паркинсона он используется в качестве дополнительной терапии в низких дозах (<10 мг в сутки). Антидепрессивный эффект селегилин оказывает в высоких дозах (например 30 мг в сутки) однако в таких дозах он становится неселективным ингибитором МАО поэтому соответствующие ограничения в диете должны соблюдаться. См. также Серотониновый синдром ПримечанияНедостаточность конвергенции или расстройство конвергенции — сенсорная и нервно-мышечная аномалия бинокулярной зрительной системы характеризуется пониженной способностью глаз поворачиваться друг к другу или поддерживать схождение. Симптомы Симптомы и признаки связанные с недостаточностью конвергенции связаны с длительными требующими близкого зрительного рассмотрения задачами. Они могут включать в себя но не ограничиваясь ими диплопию (двоение в глазах) астенопию(напряжение глаза) переходные помутнения зрения трудности поддержания зрительной функции вблизи ненормальную усталость головную боль и ненормальную адаптацию осанки. Обратите внимание что некоторые интернет-ресурсы путают дисфункции конвергенции и дивергенции выдавая одно за другое. Распространенность В исследованиях в которых используются стандартные определения недостаточности сходимости исследователи сообщают что распространенность от 42 % до 6 % в школьных и клинических условиях. Стандартное определение недостаточности сходимости — когда экзофория больше вблизи нежели на расстоянии отступает вблизи точки сближения и снижает амплитуду конвергенции вблизи. Диагностика Диагностика недостаточной сходимости производится профессионалами по уходу за глазами в области дисфункций бинокулярного зрения чтобы исключить любые органические заболевания. Недостаточность конвергенци характеризуется одним или несколькими из следующих диагностических выводов: симптомы пациента высокая экзофория вблизи снижение соотношения аккомодация конвергенции/аккомодация отступа ближайшей точки конвергенции низкий фузионный диапазон границ и/или центра. Некоторые пациенты с недостаточностью конвергенции имеют одновременно и аккомодативную недостаточность — аккомодативная амплитуда должны также быть измерена у симптоматических пациентов. Лечение Недостаточность конвергенции можно лечить с помощью упражнений конвергенции путём тренировки ортоптических или бинокулярных аномалий. Некоторые случаи недостаточности конвергенции успешно устраняются предписанием очков иногда с лечебными призмами. Терапия с перемещением карандаша проводится в домашних условиях. Пациент подносит карандаш медленно до 2-3 см от глаз чуть выше носа около 15 минут в день 5 раз в неделю. Пациенты должны записывать минимальное расстояние на котором они способны поддерживать слияние изображений(избегая повторных значений как можно дольше) после каждых 5 минут терапии. Программное обеспечение может быть использовано на дому или в ортоптическом офисе для лечения недостаточности сходимости. Может быть предписана еженедельная 60-ти минутная терапия в офисе. Это как правило является дополнением к домашней терапии. В 2005 году «Опыт лечения недостаточности конвергенции» (CITT) опубликовал результаты двух рандомизированных клинических исследований. Первое публикация в Архивах офтальмологии показала что компьютерные упражнения в сочетании с офисной визуальной терапией/ортоптикой были более эффективны чем «перемещение карандаша» или компьютерных упражнений только для недостаточности конвергенции от 9 до 18-летних детей. Второе найдены аналогичные результаты для взрослых от 19 до 30 лет. В библиографическом обзоре 2010 CITT подтвердил своё мнение о том что офисная аккомодативная/вергенционная терапия является наиболее эффективным методом лечения недостаточности сходимости и что замена его в целом или в какой-либо части другими процедурами такими как домашняя терапия даёт преимущество в стоимости но не в результате. В более позднем исследовании 2012 года было подтверждено что ортоптические упражнения привели к улучшению давних астеноптических симптомов недостаточности конвергенции у взрослых и у детей. Как положительная фузиональная вергенция (PFV) так и отрицательная фузиональная вергенция (NFV) доступны тренировке и тренировка вергенции должна обычно включать в себя оба вида. Хирургические варианты коррекции также доступны но принимать решение о операции следует с осторожностью так как недостаточность конвергенции обычно не улучшается хирургией. Двухсторонняя резекция медиальной прямой мышцы — предпочтительный тип операции. Тем не менее пациент должен быть предупрежден о возможности неперекрестный диплопии на расстоянии фиксации после операции. Это как правило проходит в течение 1-3 месяцев после операции. Экзофория вблизи часто рецидивирует после нескольких лет хотя большинство пациентов остаются бессимптомными. Примечания Ссылки www.convergenceinsufficiency.org International Orthoptic Association New York Times article on convergence insufficiency Vision Disorder Responds Best to Office-Based Therapy Combined with Home-Based Computer Therapy peer-reviewed article from MedPage TodayГетерофори́я (от др.-греч. ἕτερος — другой + др.-греч. φορέω — носить) — форма косоглазия состояние глаз при которой направления взоров в положении покоя без необходимости бинокулярного слияния не согласованы друг с другом. Человек с двумя нормальными глазами имеет единое поле зрения (обычно) из-за совместного использования сенсорных и двигательных систем. Двигательная система направляет оба глаза на интересующую цель; любое смещение определяется визуально (а двигательная система корректирует его). Гетерофория происходит только во время диссоциации левого и правого глаза когда синхронность глаз отсутствует. Если вы закрываете один глаз (например вашей рукой) вы исключаете сенсорную информацию о положении глаза в орбите. Без неё нет стимула бинокулярного слияния и глаза будут перемещаться в положение «покоя». Разница между этой позицией и позицией открытых глаз называется гетерофорой. В отличие от этого фиксированное несоответствие является очень малым отклонением направлений глаз которое присутствует при выполнении бинокулярного слияния. Гетерофория как правило протекает бессимптомно Это когда говорят о «компенсированной гетерофории» Когда фузионный резерв используется для компенсации гетерофории он известен как компенсация сходимости. В тяжелых случаях когда гетерофория не преодолевается путём фузионной сходимости тогда появляются признаки и симптомы. Это называется «декомпенсированной гетерофорией». Гетерофория может привести к косоглазию. Кросс-кавер тест Кросс-кавер тест или тест альтернативного перекрытия обычно используется для обнаружения гетерофории. Один глаз закрывают а затем крышку быстро перемещают в другой глаз. С гетерофорией когда крышка перемещается в другой глаз в глазе который только что был раскрыт можно увидеть перемещение от точки девиации. Разницу между косоглазием и гетерофорией можно легко понять следующим образом. С косоглазием коррекция движения глаз может быть обнаружена даже в одиночном тесте закрытия; при гетерофории такое корригирующие движение происходит только в перекрёстном тесте. Причина в том что субъекты с гетерофорией могут создавать и поддерживать бинокулярное слияние через сходимость и кросс-кавер тест специально ломает это слияние делая скрытый перекос видимым. В то время как кросс-кавер тест представляет лишь качественную оценку следует сделать также количественную оценку скрытых нарушений положения глаз с помощью красно-зеленого теста Ланкастера. Этиология гетерофории Для того чтобы понять как происходит гетерофория мы должны понимать как глаз может поддерживать надлежащую фиксацию взгляда с ненаправленной зрительной осью. Гетерофория на самом деле смещение оптической оси в обоих глазах. Другими словами один или оба глаза должным образом не фиксируют направления к интересующему объекту. Тем не менее мы должны знать что у глаза есть фузионная вергентная система которая исправляет это смещение. Проявление гетерофории Когда фузионная вергентная система больше не может сдерживать гетерофорию проявляется фория. В этом состоянии глаза отклоняются от фиксации направления на объект. Примечания Ссылки Классификация гетерофории у детей Ophthalmology: tropias versus phorias Animation at mrcophth.com http://eyes.cochrane.org/glossaryШаблон:Eye pathologyЭзофори́я (от др.-греч. εἴσω ἔσω — внутрь + др.-греч. φορέω — носить) — форма косоглазия которая характеризуется отклонением глаз вовнутрь как правило из-за дисбаланса глазодвигательных мышц. Причины включают в себя: Аномалии рефракции Недостаточность дивергенции Избыточность конвергенции это может быть связано с нервными мышечными врожденными или механическими аномалиями. В отличие от эзотропии слияние возможно и поэтому диплопия является редкостью. ПримечанияЭкзофория является формой гетерофории при которой имеется тенденция отклонения глаз наружу. Во время осмотра когда глаза диссоциируют как призма визуальные оси будут расходиться друг от друга. Распространенность Экзофория особенно распространена в младенчестве и детстве и усиливается с возрастом. Причины Экзофория может быть вызвана несколькими факторами которые включают в себя: Аномалии рефракции - отклонения на дальнюю и на ближнюю дистанцию примерно равны. Избыток дивергенции - экзодевиация более чем на 15 диоптрий больше на дальнюю дистанцию чем на ближнюю. Недостаточность конвергенции - экзодевиация на ближнюю дистанцию больше чем на дальнюю. Экзофория может быть из-за нервных мышечных врожденных проблем или из-за механических аномалий. В отличие от расходящегося косоглазия слияние возможно в таком состоянии в результате чего диплопия является редкостью. ПримечанияАкардия (греч.) — недостаточное развитие или отсутствие сердца у зародыша соединяется большею частью с другими значительными дефектами. Несовместима с жизнью. Литература Акардия // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Циклотропия является формой косоглазия при которой в отличие от правильного расположения глаз существует кручение одного глаза (или обоих) вокруг зрительной оси глаза. Следовательно поля зрения двух глаз наклонены относительно друг друга. Соответствующее латентное условие - состояние при котором кручение происходит только в случае отсутствия соответствующих зрительных стимулов - называется циклофория Циклотропия часто ассоциируется с другими расстройствами косоглазия может привести к двоению в глазах и может вызвать другие симптомы в частности наклон головы. В некоторых случаях субъективная и объективная циклодевиация может быть результатом хирургического вмешательства при заболеваниях косых мышц; если зрительная система не сможет этого компенсировать это может привести к циклотропии и вращательному двоению в глазах (циклодиплопия). Роль циклотропии в нарушениях зрения не всегда корректно идентифицируется. В ряде случаев двойного видения когда была идентифицирована в качестве основы циклотропия состояние было улучшено хирургической коррекцией циклотропии. С другой стороны искусственное вызывание у кошек циклотропии приводит к снижению остроты зрения в результате чего возникает дефект аналогичной косоглазию — амблиопия. Диагностика Циклотропия может быть обнаружена с помощью субъективных тестов таких как тест стержня Мэддокса тест поперечно-полосатой линзы Бадолини разности фаз гаплоскопии Олхорна или красно-зеленого теста Ланкастера (LRGT). Среди них LRGT является наиболее полным. Циклотропия также может быть диагностирована использованием комбинации субъективных и объективных тестов. Перед операцией должны быть оценены как субъективные так и объективные кручения. Кроме того необходимы эксперименты для оценки циклических отклонений с помощью чисто фотографических средств. Лечение При незначительной величине кручения циклотропия может быть без общих симптомов и возможно не нуждаться в коррекции так как зрительная система может компенсировать незначительное кручение и обеспечить бинокулярность зрения. Компенсация может быть моторной реакцией (визуально вызванной цикловергенцией) или может иметь место во время обработки сигнала в мозге. У пациентов с циклотропией сосудистого происхождения состояние часто улучшается самопроизвольно. Циклотропия не может быть исправлена с помощью призматических очков или одним из путей исправления других расстройств положения глаз. (Тем не менее две призмы Dove могут быть использованы чтобы повернуть поле зрения в экспериментальных условиях.) При циклодевиации более 5 градусов обычно рекомендуется хирургия. В зависимости от симптомов хирургическая коррекция циклотропии может включать в себя коррекцию ассоциированного вертикального отклонения (гипертропию или гипотропию) процедуру Харада-Ито или иной способ чтобы повернуть глаза вовнутрь или другую процедуру чтобы повернуть их наружу. Таким образом можно исправить вертикальное отклонение (гипертропию или гипотропию); однако циклодевиация без каких-либо отклонений от вертикали может оказаться трудно устранимой хирургическим путём а коррекция циклодевиации может вызвать вертикальное отклонение. ПримечанияЭкзотропия (от греч. εξοτρὀπια εξο что означает «для выхода» или «выйти из» и греч. τρὀπειν что означает «превратить») также известная как расходящееся косоглазие является формой косоглазия когда глаза отклоняются наружу. Отклонение глаз к переносице — эзотропия. «Сенсорное расходящееся косоглазие» происходит вследствие плохого зрения. Детское или «врождённое» расходящееся косоглазие просматривается в течение первого года жизни и менее распространено чем «основное расходящееся косоглазие» которое как правило становится очевидным несколько лет спустя. Способность мозга видеть трехмерные объекты зависит от точности направления глаз на объект. Когда зрительные оси обоих глаз направлены на одну и ту же цель оба её визуальных образа преобразуются мозгом в одно изображение (бинокулярное зрение). Когда один глаз поворачивается внутрь наружу вверх или вниз изображение формируется не в центре сетчатки и мозг не в состоянии совместить две картины. Бинокулярность зрения теряется. В этом случае люди часто испытывают перекрёстную диплопию. Стремясь избавиться от двоения изображения мозг часто перестает анализировать изображение от одного глаза и развивается амблиопия (функциональное обратимое понижение зрения при котором один глаз почти или вообще не задействован в зрительном процессе). Причины Причины расходящегося косоглазия разнообразны. Они могут быть как врожденного так и приобретенного характера: аномалии развития и прикрепления глазодвигательных мышц; наличие аметропии (дальнозоркости близорукости астигматизма) средней и высокой степеней; снижение остроты зрения одного глаза; травмы; заболевания центральной нервной системы; параличи и парезы; стрессы; инфекционные заболевания (корь скарлатина дифтерия грипп и т. д); соматические заболевания; психические травмы (испуг); Есть шесть мышц которые управляют движением глаз: четыре для перемещения глаз вверх и вниз и две для перемещения с одной стороны в другую. Все эти мышцы должны быть согласованы и правильно работать для того чтобы мозг мог создать одно изображение. Когда одна или более из этих мышц не работает должным образом — проявляются некоторые формы косоглазия. Косоглазие чаще встречается у детей с нарушениями которые влияют на мозг такие как детский церебральный паралич синдром Дауна гидроцефалия и опухоль головного мозга. У детей с расходящимся косоглазием в три раза больше шансов на развитие психических расстройств по сравнению с населением в целом. Признаки и симптомы Ранний признак расходящегося косоглазия как правило — отклонение глаза наружу. Этот признак может появиться вначале прерывистый возникающий когда ребёнок мечтает не чувствует себя хорошо или устал. Он также может быть более заметным когда ребёнок смотрит на что-то на расстоянии. Прищуривание или частое трение глаз также встречается при расходящемся косоглазии. Ребёнок вероятно не будет говорить о двоении в глазах то есть диплопии. Тем не менее он может закрыть один глаз чтобы компенсировать проблемы. Как правило со временем расходящееся косоглазие проявляется чаще и более продолжительно. По мере развития глаза начинают поворачиваться наружу и когда ребенок смотрит на близкие предметы и когда на удалённые. Если не лечить глаз может поворачиваться постоянно с потерей бинокулярного зрения. У маленьких детей с любой формой косоглазия мозг может научиться игнорировать изображение отклоненного глаза и видеть только изображение лучше видящего глаза. Это называется амблиопия или ленивый глаз. При этом теряется бинокулярное зрение восприятие глубины. У взрослых с развитым косоглазием двоение в глазах иногда происходит потому что мозг уже научен получать изображения с двух глаз и не может игнорировать изображение от повернутого глаза. Кроме того у взрослых с расходящимся косоглазием с детства мозг может адаптироваться к использованию «слепого пятна» когда он получает изображения с обоих глаз но не полное изображение с отклонившегося глаза что позволяет избежать двоения и на самом деле растет периферическое зрение на стороне отклонившегося глаза. Лечение Комплексное обследование глаз включая глазную моторику (движения глаз) оценка внутренних глазных структур позволит глазному врачу точно диагностировать расходящееся косоглазие. Хотя очки и/или корректирующая терапия упражнения или призмы могут уменьшить или помочь управлять поворотом наружу глаз некоторым детям часто требуется хирургия. Существует распространённая форма расходящегося косоглазия известная как «недостаточность конвергенции» которая хорошо реагирует на ортоптическую терапию зрения включая упражнения. Это расстройство характеризуется неспособностью глаза к совместной работе для просмотра вблизи такой как чтение. Вместо того чтобы оба глаза фокусировались вместе на ближайшем объекте один отклоняется наружу. Консекутивное расходящееся косоглазие — расходящееся косоглазие которое возникает после первоначальной эзотропии. Чаще всего это является результатом хирургической гиперкоррекции первоначальной эзотропии. Это можно решить с помощью дополнительной операции или терапии зрения; терапия зрения показала многообещающие результаты если консекутивное расходящееся косоглазие является прерывистым чередующимся и малой величины. (Консекутивное расходящееся косоглазие однако может также спонтанно развиваться из эзотропии без хирургического вмешательства или лечения токсином ботулизма.) Из-за рисков хирургии а ещё потому что около 35 % людей требуются больше одной операции многие люди пробуют сначала терапию зрения. Она состоит из визуальных упражнений. Хотя терапия зрения как правило не распространяется на американские медицинские страховые компании многие крупные страховщики такие как Этна недавно начали предлагать полное или частичное покрытие в ответ на недавние исследования. Хирургия косоглазия иногда рекомендуется если расходящееся косоглазие присутствует более половины каждого дня или если частота увеличивается с течением времени. Она также показана если ребёнок имеет значительное расходящееся косоглазие во время чтения или просмотра близких предметов или если есть доказательства того что глаза теряют способность работать как единое целое (бинокулярное зрение). Если ни один из этих критериев не присутствует операция может быть отложена необходимо лишь простое наблюдение с какой-либо очковой и/или локализационный терапией или без неё. В очень лёгких случаях существует вероятность того что расходящееся косоглазие будет убывать со временем. Долгосрочный успех хирургического лечения таких состояний как прерывистое косоглазие недостаточно хорошо зарекомендовали себя и хирургия часто может привести к ухудшению симптомов вызванных гиперкоррекцией. Хирургическая процедура для коррекции расходящегося косоглазия предполагает создание небольшого разреза в ткани покрывающей глаз чтобы добраться до глазных мышц. Соответствующие мышцы репозиционируют чтобы позволить глазу двигаться правильно. Процедура обычно проводится под общим наркозом. Время восстановления является быстрым и большинство людей в состоянии возобновить нормальную деятельность в течение нескольких дней. После операции корректирующие очки могут быть необходимы и во многих случаях требуется дополнительная операция чтобы держать глаза прямо. Когда ребёнок нуждается в операции процедура обычно проводится до достижения ребёнком школьного возраста. Это проще для ребёнка и даёт глазам больше шансов работать вместе. Как и все операции существуют некоторые риски. Тем не менее операции косоглазия являются как правило безопасным и эффективным лечением. ПримечанияЭзотропия является формой косоглазия в которой один или оба глаза поворачиваются внутрь. Условие может быть постоянным или возникать периодически и может дать отдельным пострадавшим «косоглазый» внешний вид. Эзотропией иногда ошибочно называют «ленивый глаз» который описывается состоянием амблиопии — сокращением видения одного или обоих глаз которое не является результатом каких-либо патологических поражений зрительного пути и не может быть решено путём использования корректирующих линз. Амблиопия однако может возникнуть в результате эзотропии в детстве: для облегчения симптомов диплопии или двоения в глазах головной мозг ребёнка может игнорировать или «подавлять» изображение эзотропического глаза что без лечения приведёт к развитию амблиопии. Варианты лечения эзотропии включают очки чтобы исправить аномалии рефракции (см аккомодативная эзотропия ниже) использование призм и/или ортоптических упражнений и/или хирургии глазного мускула. Этимология Термин «эзотропия» в конечном счёте происходит от др.-греч. ἔσω что означает «внутрь» и др.-греч. τρόπος что означает «поворот». Классификация эзотропий 1. Правый левой или противоположный Лицо с эзотропией будет косить правым или левым глазом но никогда одновременно обоими. В левой эзотропии «косит» левый глаз а в правой эзотропии «косит» правый. В альтернативной эзотропии пациент может чередоваться фиксацию между правым и левым глазом так что в один момент правый глаз фиксирован и левый глаз смещается внутрь а в следующий момент — наоборот. Это изменение между левым и правым глазом в основном спонтанно но может быть и волевым в некоторых случаях. Там где пациент как правило последовательно фиксирует один глаз и «косоглазит» другим глаз что косит скорее всего склонен к развитию амблиопии. У другого с альтернативным косоглазием очень маловероятна склонность к развитию амблиопии потому что оба глаза будут получать равную визуальную стимуляцию. Можно поощрять чередование с помощью использования окклюзии или повязки на «доминирующем» или «фиксированном» глазе в целях содействия использованию другого. Эзотропиия — широко распространённое врождённое состояние. 2. Сравнение сопутствующих эзотропий с паралитическими. Эзотропия может быть сопутствующей где величина отклонения не меняется с направлением взгляда либо паралитической где направление взгляда влияет на величину да и вообще на присутствие эзотропии. Большинство эзотропий являются сопутствующими и начинаются в раннем детстве как правило в возрасте от 2 до 4 лет. Паралитические эзотропии происходят как в детстве так и во взрослой жизни в результате неврологических механических или миогенных проблем затрагивающих мышцы управляющие движениями глаз. 3. Первичные вторичные или последовательные Сопутствующие эзотропии могут возникнуть в качестве исходной проблемы и в этом случае они обозначаются как «первичные» или как следствие утраты или ухудшения зрения в этом случае они обозначаются как «вторичные» или после гиперкоррекции первоначального расходящегося косоглазия в этом случае они обозначаются как «последовательные». Подавляющее большинство эзотропий являются первичными. Сопутствующая эзотропия Эзотропия сама по себе может быть подразделена на эзотропию постоянную или периодическую. 1. Постоянная эзотропия Постоянная эзотропия как следует из названия присутствует все время. 2. Периодическое эзотропия Периодическая эзотропия как снова следует из названия не всегда присутствует. В очень редких случаях она может происходить только в виде повторяющихся циклов один день с ней один день без неё (циклическая эзотропия). Тем не менее подавляющее большинство периодических эзотропий аккомодативного происхождения. Пациент может иметь постоянную эзотропию для чтения но периодическую эзотропию на расстоянии (но редко наоборот) Аккомодативная эзотропия Аккомодативной эзотропией является поворот глаз внутрь благодаря усилиям аккомодации. Это часто наблюдается у пациентов с умеренной дальнозоркостью. При дальнозоркости попытка «аккомодации» или фокусировки глаза вызывает конвергенцию глаз так как конвергенция связана с активацией рефлекса аккомодации. Чрезмерная конвергенция связанная с гипераккомодацией в целях преодоления избытка дальнозоркости может ускорить потерю бинокулярного управления и привести к развитию эзотропии. Шансы развития эзотропии в этих случаях будут зависеть в некоторой степени от степени дальнозоркости настоящее время. Когда рефракционная ошибка невелика ребёнок как правило будет в состоянии поддерживать контроль потому что величина гипераккомодации необходимой для получения четкого изображения также мала. Где степень дальнозоркости большая ребёнок может оказаться не в состоянии получать четкое изображение независимо от того какую гипераккомодацию он получает и таким образом не существует стимула для такой гипераккомодации и конвергенции которые могли бы привести к возникновению эзотропии. Однако там где степень ошибки достаточно мала чтобы позволить ребёнку сформировать четкое изображение посредством гипераккомодации но достаточно велика чтобы сорвать бинокулярность зрения можно ожидать эзотропию. Где эзотропия является исключительно следствием нескорректированной гиперметропической рефракции предоставление ребёнку правильных очков и обеспечение постоянного их ношения — этого часто достаточно чтобы управлять девиацией. В таких случаях известных как «полностью аккомодатированная эзотропия» эзотропия будет видна только тогда когда ребёнок снимает свои очки. Многие взрослые у кого с детства эзотропия этого типа используют контактные линзы для корректировки их косоглазия. Существует другой тип аккомодативной эзотропии известный как «эзотропия избыточной конвергенции». В этом состоянии ребёнок проявляет чрезмерную аккомодационную конвергенцию относительно аккомодации. Таким образом в таких случаях даже когда дальнозоркость будет исправлена ребёнок будет продолжать косить глядя на очень маленькие объекты или при чтении мелкого шрифта. Несмотря на нормальные усилия для аккомодации или «фокусировки» конвергенция связанная с этими усилиями оказывается чрезмерно велика вызывая тем самым эзотропию. В таких случаях требуется дополнительная гиперметропическая коррекция в виде бифокальных линз чтобы уменьшить степень аккомодации и следовательно связанную конвергенцию. Многие дети постепенно научаются контролировать свою эзотропию иногда с помощью ортоптических упражнений. Тем не менее другим в конечном итоге потребуется хирургия экстраокулярных мышц чтобы решить свои проблемы. Врождённая эзотропия Врождённая эзотропия или инфантильная эзотропия является конкретным подтипом первичных сопутствующих эзотропий. Это постоянная эзотропия крупных и одинаковых значений девиации между рождением и шестью месяцами. Это не связано с дальнозоркостью так напряжение аккомодационных усилий не оказывают существенного влияния на угол отклонения. Это однако связано с другими глазными нарушениями в том числе с гиперактивностью косой мышцы диссоциацией вертикального отклонения(DVD) проявлениями скрытого нистагма и дефектных абдукций которые развивают как следствие инфантильных эзотропий тенденцию к «перекрёстной фиксации». Перекрёстная фиксация предполагает использование правого глаза чтобы смотреть налево и левого глаза чтобы смотреть направо; этот визуальный шаблон будет «естественным» для большого угла схождения глаз которые уже отклонились к противоположной стороне. Происхождение заболевания неизвестно и его раннее начало означает что потенциал для развития бинокулярного зрения пострадавших людей ограничен. Соответствующий подход лечения остаётся предметом дискуссий. Некоторые офтальмологи видят пользу раннего хирургического подхода так как это предлагает наилучшие перспективы бинокулярности в то время как другие остаются в убеждении что перспективы достижения этого результата недостаточно хороши чтобы оправдать возросшую сложность и риск связанный с работой на лице в возрасте до одного года. Последовательная эзотропия Последовательная эзотропия — условие при котором эзотропия изменяет размер девиации с изменением направления взгляда. Она может возникнуть как в детстве так и в зрелом возрасте в результате неврологических механических или миогенных проблем. Эти проблемы могут непосредственно влиять на сами экстраокулярные мышцы а также могут быть результатом условий влияющих на нерв или кровоснабжение этих мышц или окружающих их костных орбитальных структур. Примеры условий порождающих эзотропию могут включать в себя паралич VI черепного нерва синдром Дуэйна или орбитальные травмы. Лечение Прогноз для каждого схождения будет зависеть от происхождения и классификации его состояния. Тем не менее в целом ведение будет иметь следующий курс: 1. Выявление и лечение любого основного системного состояния. 2. Назначать необходимые очки и дать пациенту время обосноваться в них. 3. Использование окклюзии для лечения любой присутствующей амблиопии и поощрения чередования. 4. При необходимости могут быть использованы ортоптическое упражнения чтобы попытаться восстановить бинокулярность. 5. В случае необходимости может быть использована призматическая коррекция временно или постоянно чтобы облегчить симптомы двойное видения. 6. В отдельных случаях и прежде всего у взрослых пациентов ботулинический токсин может быть использован либо в качестве постоянного терапевтического подхода или в качестве временной меры чтобы предотвратить контрактуру мышц до операции 7. В случае необходимости дополнительная хирургия экстраокулярных мышц может быть предпринята для косметического улучшения а иногда и для восстановления бинокулярности. Примечания Ссылки International Orthoptic Association What is Esotropia? All Types and Treatments FAQs: Eye Muscle Surgery for Esotropia British and Irish Orthoptic Society Squint Information American Association for Paediatric Ophthalmology and Strabismus — Information on Accommodative Esotropia Australian Orthoptic Association Site from East Anglian UK NHS Trust with excellent explanations and photographs of all types of squint.Кюкю — персидское и талышское блюдо. Зачастую это вегетарианское блюдо сделанное из взбитых яиц которые затем смешиваются с различными ингредиентами. Основа Для типичного кюкю яйца и зелень смешивают с солью черным перцем грецким орехом иногда мукой барбарисом разрыхлителем и молотым шафраном. Затем смесь выливают в предварительно нагретую смазанную маслом сковороду и жарят на слабом огне. В ряде иранских городов это блюдо подаётся на праздники. ПримечанияЯичный тарт (он же тарт с яичным заварным кремом) — блюдо популярное в Португалии Англии Гонконге. Блюдо состоит из корзиночки из песочного теста наполнено яйцом и заварным кремом. В отличие от английских пирогов с кремом яичный тарт не посыпают молотым мускатным орехом или корицей перед подачей на стол. Он также подаётся с пылу с жару а не при комнатной температуре как английский заварного крема пироги. Примечания Ссылки A simple recipe for egg tartsСиндром Дуэйна (англ. Duane Syndrome) — врождённый редкий тип косоглазия чаще всего характеризуется неспособностью глаза двигаться наружу. Синдром был впервые описан офтальмологами Якобом Штиллингом (1887) и Зигмундом Тюрком (1896) а впоследствии стал носить имя Александра Дуэйна (англ. Alexander Duane) который осветил этот синдром более подробно в 1905 году. Другие названия для этого условия включают в себя: синдром ретракции Дуэйна синдром ретракции глазного яблока синдром ретракции синдром врождённой ретракции и синдром Штиллинга-Тюрка-Дуэйна. Клинические проявления Характерными особенностями синдрома Дуэйна являются: Ограничение абдукции (движение наружу) поражённого глаза. Менее выраженное ограничение аддукции (движение внутрь) того же глаза. Ретракция глазного яблока в глазницу с соответствующим сужением глазной щели (закрытие глаза) Расширение глазной щели при попытке абдукции. (N.B. Mein и Trimble указывают на то что «это вероятно не имеет значения» так как это явление имеет место и в других условиях в которых абдукция ограничена). Плохая конвергенция Поворот головы в сторону поражённого глаза чтобы компенсировать ограничения движения глаз(а) и для поддержания бинокулярности зрения. Помимо изолированных глазных нарушений синдром Дуэйна может быть связан с другими проблемами включая аномалию короткой шеи (синдром Клиппеля — Фейля) синдром Гольденхара гетерохромию и врождённую глухоту. Причины Синдром Дуэйна является скорее всего следствием неправильного подключения глазных мышц в результате чего некоторые глазные мышцы сокращаются когда они не должны сокращаться а другие мышцы не сокращаются когда они должны сокращаться. Александракис и Сондерс установили что в большинстве случаев абдукции ядра и нервов отсутствуют или гипоплазированы а боковая прямая мышца иннервируется ветвью глазодвигательного нерва. Эта точка зрения поддерживается более ранними работами Хотчкисс и др. которые сообщали об аутопсии двух пациентов с синдромом Дуэйна. В обоих случаях отводящий нерв отсутствовал и боковые прямые мышцы были иннервированы нижней дивизионом третьего или глазодвигательного нерва Это неправильное подключение нервных волокон приводит к иннервированию противоположных мышц. Таким образом в связи с попыткой абдукции стимулирование латеральной прямой мышцы через глазодвигательный нерв будет сопровождаться стимуляцией противоположной медиальной прямой мышцы через тот же нерв; — мышцы которая работает при аддукции глаза. В результате совместного сокращения мышц происходит ограничение достижимого количество движения а также приводит к ретракции глаза в глазницу. Они также заметили механические факторы и посчитали их вторичными по отношению к потере иннервации: в корректирующей операции волокнистых вложений были обнаружены соединения горизонтальных мышц и орбитальных стенок и фиброз латеральной прямой мышцы был подтверждён с помощью биопсии. Этоn фиброз может привести к жёсткости латеральная прямая мышцы и действию её в качестве троса или поводка. Связка медиальной и латеральной прямых мышц позволяет глазному яблоку скользить вверх или вниз поскольку жесткая латеральная прямая мышца стреляет в верхнюю и нижнюю точки характеристики состояния. Генетика Ген sal-like 4 (SALL4) причастен в качестве причины этого состояния. Эпидемиология Большинство пациентов диагностируется в возрасте 10 лет и синдром Дуэйна является более распространённым среди девочек (60 процентов случаев) чем у мальчиков (40 процентов случаев). Французское исследование сообщает что этот синдром составляет 19 % населения пациентов с косоглазием 535 % пациентов составляют женщины является односторонним в 78 % случаев а левый глаз (719 %) страдает чаще чем правый. Около 10-20 % случаев семейного характера; они чаще двухсторонние чем при не семейном синдроме Дуэйна. Синдром Дуэйна не имеет определённой расовой склонности. Классификация Синдром Дуэйна имеет три варианта: Тип I: Ограничение абдукции с эзотропией или без неё Тип II: Ограничение аддукции с экзотропией или без неё Тип III: Ограничение как абдукции так и аддукции с любой формой горизонтального косоглазия Первый тип является более распространённым и составляет 85 % случаев. Дифференциальный диагноз В клинических условиях основные трудности в дифференциальной диагностике возникают как следствие самого раннего возраста при котором пациенты с этим условием впервые сталкиваются. Врач должен быть стойкими при рассмотрении абдукции и аддукции и в поисках каких-либо изменений связанных с глазной щелью или позой головы при попытке определить действительно ли данный случай детского косоглазия является на самом деле синдромом Дуэйна. Изменения фиссур а также другие изменения связанные с характеристиками синдрома Дуэйна такие как прострелы вверх или вниз ретракции глазного яблока также имеют важное значение при принятии решения о каком-либо ограничении абдукции следствием которого является данный случай синдрома Дуэйна а не следствием паралича VI или отводящего черепных нервов. Приобретённый синдром Дуэйна является редким событием происходящим после паралича периферических нервов. Лечение Большинство пациентов остаются с симптом без лечения и в состоянии поддерживать бинокулярность при незначительном повороте лица. Амблиопия редка и если присутствует редко сильная. Это можно лечить с помощью окклюзии и исправлением любых рефракционных проблем. Синдром Дуэйна не может быть вылечен так как без «вести пропавшие» черепные нервы не могут быть заменены и традиционно наивно было ожидать что операция приведёт к увеличению диапазона движения глаз. Хирургическое вмешательство таким образом имеет только рекомендательный характер когда пациент не способен поддерживать бинокулярность при наличии выявленных симптомов или когда приходится принимать косметически неприглядное или дискомфортное положение головы чтобы поддерживать бинокулярность. Целью операции являются поставить глаз в более центральное положение и таким образом на место ближе к центру поля бинокулярности для преодоления или уменьшения необходимости принятия аномального положения головы. Иногда операция не нужна в детстве но становится необходимостью в дальнейшей жизни из-за изменений положения головы (по-видимому из-за прогрессирующей мышечной контрактуры). Хирургические подходы включают в себя: Медиальное ослабление прямой мышцы в поражённом глазе или обоих глазах. Ослабляя медиально прямую мышцу эта процедура улучшает внешний вид глаза но не улучшает его внешних движений (абдукцию). Морад и др. указали на улучшение абдукции после небольшой односторонней медиальной рецессии прямой мышцы и латеральной резекции прямой мышцы в подгруппе пациентов с лёгкой ретракцией глаз и хорошей аддукцией до операции. Боковой перенос вертикальных мышц описанный Розенбаумом улучшает диапазон движения глаза. Хирургическая процедура возвращает 40-65 градусов бинокулярного поля. Орбитальная фиксация стенки латеральной прямой мышцы (отсоединение мышцы и подключения к боковой стенке глазницы) рекомендуется как эффективный способ инактивации боковой прямой мышцы в тех случаях когда отмечается аномальная иннервация и тяжёлая форма совместных сокращений. Примечания Ссылки Review article on Duane’s syndrome Syndrome 1198559 раздел Duanes Syndrome (англ.) на сайте EMedicine Duane retraction syndrome on EyeWiki from the American Academy of Ophthalmology Animation at mrcophth.comСиндром Брауна является редкой формой косоглазия и характеризуется ограничением подъёма поражённого глаза. Расстройство может быть врождённым (существующим при или до рождения) или приобретённым. Синдром Брауна вызван неисправностью сухожилия верхней косой мышцы в результате чего глаза испытывают трудности перемещения вверх особенно во время аддукции (если глаз поворачивается к носу). Гарольд Браун впервые описал расстройство в 1950 году и первоначально назвал его «синдромом верхнего косого сухожилия». Эпидемиология В оригинальной серии Брауна было преобладание женщин относительно мужчин как 3: 2 и случаев с правым глазом почти в два раза больше чем с левым. 10 % случаев были двухсторонними. Поступали данные о семейных появлениях синдрома Брауна. Клинические проявления Простое определение синдрома — «ограничение подъёма при аддукции из-за механических причин окружения верхней косой мышцы». Это определение означает что когда голова находится в вертикальном положении глаза ограничены в движениях из-за проблем с мышцами и сухожилиями которые окружают глаз. Гарольд Браун характеризует синдром во многих формах таких как: Ограничение подъёма глаза когда голова поднята прямо Взгляд глаза прямо вверх (дивергенция верхнего взгляда) Расширение век в поражённом глазе при аддукции Голова наклоняется назад (компенсационный подъём подбородка чтобы избежать двойного видения) Нормальный подъём вблизи при абдукции Он пришёл к выводу что все эти особенности синдрома Брауна были связаны с укорочением или ужестчением переднего верхнего косого сухожилия. Поскольку этот синдром может быть приобретеным или происходит случайно и имеет спонтанное разрешение Браун предположил горькую правду этого заболевания — что укорочение сухожилий было связано с полным разделением врождёнными парезами ипсилатеральной (на той же стороне) нижней косой мышцы и вторичным к постоянному сокращению. После дальнейшего исследования он пересмотрел оболочку синдрома в следующих подразделениях: синдром истинной оболочки которое классифицируется только в случаях которые имели врождённую оболочку короткого сухожилия передней верхней косой мышцы и синдром имитации оболочки который характеризует все случаи в которых клинические признаки оболочки синдрома вызваны чем-то другим кроме врождённой короткой передней оболочки сухожилия. Клинические признаки этих двух категорий правильны но истинная оболочка синдрома всегда врождённая. Тем не менее в 1970 году было обнаружено что жёсткие оболочки сухожилия не являются причиной синдрома Брауна. Реальной причиной было плотное или короткое верхнее косое сухожилие; исследования подтвердили это и назвали такое сухожилие неэластичным. Виды и причины Синдром Брауна можно разделить на две категории на основе ограничения движения самого глаза и как он влияет на глаз помимо движения: Врождённый (присутствует при рождении) синдром Брауна — результат структурных аномалий иных чем короткие но и присутствия других волокнистых спаек в блоковой районе. Приобретённые случаи возникают от травмы хирургии синусита и воспаления верхней косой мышцы сухожилия при ревматоидном артрите. Орбитальные переломы могут быть ловушкой орбитальной ткани в таком образом имитировать синдром Брауна. Периодические формы синдрома вертикальной ретракции были связаны с щелчком который возникает при снятии ограничения (синдром верхнего косого щелчка). Лечение Если бинокулярность зрения присутствует и положение головы правильное лечение не является обязательным. Лечение требуется при: визуальных симптомах косоглазии или неправильном положении головы В приобретённые случаях при активном воспалении сухожилия верхней косой мышцы могут помочь местные инъекции кортикостероидов в область блока. Целью операции является восстановление свободного глазного вращения. Различные хирургические методы могут быть использованы: Гарольд Браун выступает за удаление верхнего косого сухожилия. Процедура называется шитотомия. Результаты такой процедуры часто неудовлетворительны из-за реформирования рубцовой ткани. Тенотомия сухожилия верхней косой мышцы также может быть рекомендована. Она имеет тот недостаток что она часто даёт превосходный косой парез Ослабление нижней косой мышцы поражённого глаза может быть необходимо для компенсации ятрогенного паралича четвертого нерва. Во время операции тракционный тест повторяется до тех пор повороты глаза не станут свободными и глаз закрепляется в повышенном аддуктивном положении в течение примерно двух недель после операции. Этот маневр предназначен для предотвращения повторного образования рубцовой ткани в тех же местах. Нормализация положения головы может иметь место но восстановление полной подвижности очень редко достигается. Может потребоваться вторая процедура. Примечания