Ритми́ческая сегмента́ция — один из видов моторной активности желудочно-кишечного тракта (ЖКТ) представляющий собой обширные ритмические сокращения циркулярного мышечного слоя отдельных участков (сегментов) тонкой или толстой кишки направленные на перемешивание химуса (переваренной пищи) в пределах одного такого сегмента ЖКТ. Каждым следующим сокращением содержимое кишки делится на части образуя новый сегмент кишки содержимое которого состоит из химуса двух половин бывших сегментов. В отличие от перистальтики которая представляет собой скоординированные волны сжатий и расширений пищеварительной трубки (пищевода желудка тонкой или толстого кишки) распространяющиеся по направлению от ротовой полости к анусу и продвигающую в этом же направлению в той или иной степени переваренную пищу (химус) сокращения в рамках ритмической сегментации на соседних сегментах кишки не связаны друг с другом. Ритмическая сегментация в большей степени свойственна тонкой кишке и не свойственна пищеводу. Ритмическая сегментация в тонкой кишке Ритмическая сегментация в тонкой кишке является результатом его стимуляции пищей и возникает после попадания химуса в кишку. Основная функция ритмической сегментации — перемешивание пищи и пищеварительных соков. Частота сегментирующих ритмических сокращений в тонкой кишке определяется частотой медленных волн и составляет 10-12 циклов в минуту в двенадцатиперстной кишке 9—12 циклов в минуту в тощей кишке 6—8 циклов в минуту в подвздошной. В двенадцатиперстной кишке ритмические сокращения представляют собой монофазные волны длительностью до 20 секунд и амплитудой 3—20 мм рт. ст. (?!помогите: амплитуда в единицах давления) Ритмическая сегментация в толстой кишке Перистальтическая пропульсивная активность занимает только небольшую часть (около 10 %) от всей моторной активности толстой кишки. Оставшиеся 90 % приходятся на непропульсивную («непроталкивающую») моторику. При этом часть авторов называет такую моторику маятниковой и не упоминает про ритмическую сегментацию а другая часть отмечает что среди иных видов моторной активности толстой кишки имеется также ритмическая сегментация. Источники Маев И. В. Самсонов А. А. Болезни двенадцатиперстной кишки. М. МЕДпресс-информ 2005 — 512 с ISBN 5-98322-092-6. Клинические лекции по гастроэнтерологии и гепатологии. Т. 2. Болезни кишечника и поджелудочной железы / Под. ред. А. В. Калинина А. И. Хазанова. — М.:ГИУВ МО РФ ГВКГ им. Н. Н. Бурденко 2002 — 325 с. См. также Моторика тонкой кишки ПримечанияВрождённый иммунитет — способность организма обезвреживать чужеродный и потенциально опасный биоматериал (микроорганизмы трансплантат токсины опухолевые клетки клетки инфицированные вирусом) существующая изначально до первого попадания этого биоматериала в организм. Система врождённого иммунитета намного более эволюционно древняя чем система приобретённого иммунитета и присутствует у всех видов растений и животных но подробно изучена только у позвоночных. По сравнению с системой приобретённого иммунитета система врождённого активируется при первом появлении патогена быстрее но распознаёт патоген с меньшей точностью. Она реагирует не на конкретные специфические антигены а на определённые классы антигенов характерные для патогенных организмов (полисахариды клеточной стенки бактерий двунитевая РНК некоторых вирусов и т. п.). У врождённого иммунитета есть клеточный (фагоциты гранулоциты) и гуморальный (лизоцим интерфероны система комплемента медиаторы воспаления) компоненты. Местная неспецифическая иммунная реакция иначе называется воспалением. У позвоночных основные функции врожденной иммунной системы состоят в следующем: рекрутирование клеток иммунной системы в область проникновения патогена путём продуцирования химических факторов включая специфические химические медиаторы цитокины; активация компонентов системы комплемента; обнаружение и удаление инородных тел из органов и тканей с помощью лейкоцитов; активация системы приобретённого иммунитета в процессе презентации антигена. Иммунитет создаваемый анатомическими физиологическими клеточными и молекулярными факторами которые являются естественными свойствами организма данного вида называют конституционным. Он является причиной того что например люди не болеют собачьей чумкой. Сейчас термин «конституционный иммунитет» устарел. В иммунологии это явление не изучается. Не следует отождествлять врождённый иммунитет с конституционным. Обычно в случае конституционного иммунитета нет иммунной реакции как таковой — патоген просто не может проникнуть в организм или проникнув не может причинить вреда. ПримечанияПравить СсылкиПравить А.Ройт Дж. Бростофф Д.Мейл. Иммунология. М. «Мир» 2000. Alberts Bruce. Molecular Biology of the Cell; Fourth Edition. — New York and London: Garland Science. — ISBN 0-8153-3218-1.Пещеристое (кавернозное от латин. caverna "полость пещера") тело — это структурная единица эректильной ткани ствола мужского полового члена (пениса). Эта ткань также включает в себя его губчатое тело. Два продольных пещеристых тела вместе с одним губчатым телом образуют ствол пениса. Пещеристые тела обеспечивают кровенаполнение пениса - его эректильную функцию. Эрекция необходима мужчине для осуществления полового акта. Пещеристые тела при эрекции прощупываются сверху и по бокам ствола полового члена в виде твёрдых валиков. Внутри губчатого тела проходит мужская уретра имеющая наружное отверстие на вершине продолжения губчатого тела - головки полового члена. Кроме пениса пещеристые тела (но обычно гораздо меньшего размера) образуют тело клитора - органа полового чувства женщины но клитор не имеет губчатого тела и женская уретра расположена отдельно от клитора позади него. Клитор благодаря своей структуре способен к эрекции как и пенис но не предназначен для проникновения в половые органы сексуального партнера и имеет обычно намного меньшие длину и толщину. Губчатое тело остаётся мягким и во время эрекции иначе бы от набухания сдавило уретру и помешало бы свободной эякуляции. При половом возбуждении нервные импульсы достигают кончиков нервов полового члена. Тела разбухают а кровенаполнение увеличивает объём полового члена и придаёт ему твёрдость. Это позволяет мужчине легко осуществить коитус необходимый для размножения а также для получения сексуального удовлетворения. После эякуляции происходит выделение норадреналина и кровь быстро отливает от пениса. Таким образом после полового акта эрекция быстро слабеет и исчезает но при половом возбуждении она достигает максимума не сразу а лишь при полной готовности ввести пенис во влагалище женщины. Нарушение механизма эрекции дефекты пещеристых тел (болезнь Пейрони то есть замена эректильной ткани рубцовой) повышенный венозный сброс (патологический венозный дренаж кавернозных тел) либо отсутствие нервных импульсов к пенису (повреждение иннервирующего пенис нерва либо проблемы на психическом уровне) являются причиной эректильной дисфункции.Внутриаортальная баллонная контрпульсация (ВАБК) — медицинская методика которая применяется при кардиогенном шоке у больных с острой левожелудочковой недостаточностью и заключается в механическом нагнетании крови в аорту с помощью специального медицинского оборудования (насоса) во время диастолы что способствует увеличению кровотока в коронарных артериях и обеспечивает временную поддержку насосной функции желудочка. История Внутриаортальная баллонная контрпульсация впервые была предложена в 1962 году и применена в клинике в 1968 году Адрианом Кантровицем при лечении больного с кардиогенным шоком. Методика Через бедренную артерию вводится устройство с полиуретановым баллоном; Баллон проводится вверх до дуги аорты под рентгенологическим контролем и устанавливается ниже левой подключичной артерии; Путём периодического раздувания и сдувания баллончика в соответствии с фазами сердечного цикла обеспечивается временная поддержка насосной функции сердца. Показания Кардиогенный шок в результате инфаркта миокарда; Нестабильная стенокардия; Состояния после кардио-хирургических операций; Предоперационная подготовка у пациентов высокого риска; Чрескожная коронарная ангиопластика и др. Противопоказания Абсолютные Тяжелая недостаточность аортального клапана; Разрыв аорты; Тяжелый тромбоз подвздошной артерии. Относительные Наличие сосудистых протезов в аорте; Аневризма аорты; Трансплантаты аорто-бедренного сегмента. Возможные осложнения Ишемия нижней конечности во время введения баллона через бедренную артерию; Окклюзия почечной артерии и поражение почки при размещении баллона слишком дистально от дуги аорты; Эмболия головного мозга; Инфекционные осложнения; Разрыв аорты или подвздошной артерии; Попадание в кровоток мелких тромбов образовавшихся на поверхности баллона после его извлечения. Может привести к тромбозам периферических органов. Аппаратура С 1970 года создано множество вариантов аппаратов для проведения ВАБК. В настоящее время в клинической практике используют системы AutoCAT 2 WAVE (Arrow) CS300 (Datascope) и iPulse (Abiomed). Последний аппарат в России не представлен. См. также Усиленная наружная контрпульсация ПримечанияУчасток связывания антигена (Fab fragment antigen binding) — участок молекулы иммуноглобулина который связывает антиген. Он состоит из одного константного и одного вариабельного домена легкой и тяжелой цепей. Эти домены образуют паратоп — сайт связывания антигена на N-конце. Вариабельные домены связывают эпитоп специфических антигенов. Fc и Fab могут быть получены разрезанием молекулы иммуноглобулина ферментом папаином при этом из одной молекулы мономерного иммуноглобулина образуются два Fab и один Fc. Фермент пепсин разрезает иммуноглобулины ниже шарнирного участка и при этом образуется один мономер Fc и один F(ab)2. См. также Папаин СсылкиГаструляция — сложный процесс морфогенетических изменений сопровождающийся размножением ростом направленным перемещением и дифференцировкой клеток в результате чего образуются зародышевые листки (эктодерма мезодерма и энтодерма) — источники зачатков тканей и органов. Второй после дробления этап онтогенеза. При гаструляции происходит перемещение клеточных масс с образованием из бластулы двухслойного зародыша — гаструлы. Тип бластулы определяет способ гаструляции. Зародыш на этой стадии состоит из явно разделенных пластов клеток — зародышевых листков: наружного (эктодерма) и внутреннего (энтодерма). У многоклеточных животных кроме кишечнополостных параллельно с гаструляцией или как у ланцетника вслед за ней возникает и третий зародышевый листок — мезодерма который представляет собой совокупность клеточных элементов расположенных между эктодермой и эндодермой. Вследствие появления мезодермы зародыш становится трехслойным. У многих групп животных именно на стадии гаструляции появляются первые признаки дифференцировки. Дифференцировка (дифференциация) — процесс возникновения и нарастания структурных и функциональных различий между отдельными клетками и частями зародыша. Из эктодермы образуется нервная система органы чувств эпителий кожи эмаль зубов; из энтодермы — эпителий средней кишки пищеварительные железы эпителий жабр и легких; из мезодермы — мышечная ткань соединительная ткань кровеносная система почки половые железы и др. У разных групп животных одни и те же зародышевые листки дают начало одним и тем же системам органов и тканям. Способы гаструляции Инвагинация — происходит путём втягивания стенки бластулы в бластоцель; характерна для большинства групп животных. Деламинация (характерна для кишечнополостных) — клетки находящиеся снаружи преобразуются в эпителиальный пласт эктодермы а из оставшихся клеток формируется энтодерма. Обычно деляминация сопровождается делениями клеток бластулы плоскость которых проходит «по касательной» к поверхности. Иммиграция — миграция отдельных клеток стенки бластулы внутрь бластоцеля. Униполярная — на одном участке стенки бластулы обычно на вегетативном полюсе; Мультиполярная — на нескольких участках стенки бластулы. Эпиболия — обрастание одних клеток быстро делящимися другими клетками или обрастание клетками внутренней массы желтка (при неполном дроблении). Инволюция — вворачивание внутрь зародыша увеличивающегося в размерах наружного пласта клеток который распространяется по внутренней поверхности остающихся снаружи клеток. См. также ГаструлаКровоснабжение головного мозга осуществляется двумя внутренними сонными артериями и двумя позвоночными артериями. Отток крови происходит по двум яремным венам. В состоянии покоя головной мозг потребляет около 15 % объема крови и при этом потребляет 20-25 % кислорода получаемого при дыхании. Артерии головного мозга Сонные артерии Сонные артерии формируют каротидный бассейн. Они берут своё начало в грудной полости: правая от плечеголовного ствола (лат. truncus brachiocephalicus) левая — от дуги аорты (лат. arcus aortae). Сонные артерии обеспечивают около 70-85 % притока крови к мозгу. Вертебро-базилярная система Позвоночные артерии формируют вертебро-базилярный бассейн. Они кровоснабжают задние отделы мозга (продолговатый мозг шейный отдел спинного мозга и мозжечок). Позвоночные артерии берут своё начало в грудной полости и проходят к головному мозгу в костном канале образованном поперечными отростками шейных позвонков. По разным данным позвоночные артерии обеспечивают около 15-30 % притока крови к головному мозгу. В результате слияния позвоночные артерии образуют основную артерию (базилярная артерия а. basilaris) — непарный сосуд который располагается в базилярной борозде моста. Виллизиев круг Возле основания черепа магистральные артерии образуют Виллизиев круг от которого и отходят артерии которые поставляют кровь в ткани головного мозга. В формировании Виллизиева круга участвуют следующие артерии: правая и левая передние мозговые артерии (А1 сегменты) правая и левая средние мозговые артерии (М1 сегменты) правая и левая задние мозговые артерии (Р1 сегменты) передняя соединительная артерия правая и левая задние соединительные артерии Если видны все вышеперечисленные артерии - Виллизиев круг считается замкнутым. Если какая-то из соединительных артерий либо один из сегментов мозговых артерий не визуализируется - Виллизиев круг считается не замкнутым. Круг Захарченко Находится на вентральной поверхности продолговатого мозга. Образован двумя позвоночными артериями и двумя передними спинномозговыми артериями. Венозный отток Синусы твёрдой мозговой оболочки Венозные синусы головного мозга — венозные коллекторы расположенные между листками твёрдой мозговой оболочки. Получают кровь из внутренних и наружных вен головного мозга. Яремные вены Яремные вены (лат. venae jugulares) — парные располагаются на шее и отводят кровь от шеи и головы. Заболевания Аневризмы сосудов головного мозга Мальформации Фистулы Атеросклероз Тромбоз Дополнительные изображения Ссылки Ишемический инсульт: базилярная артерия Diagram at merck.com (англ.) Blood supply at neuropat.dote.hu (англ.)Шлем Ярослава Всеволодовича — древнерусский шлем датирующийся второй половины XII — первой половины XIII века. Хранится в Московской Оружейной палате. Принадлежит к типу IV по типологии Кирпичникова. Приписывается князю Ярославу Всеволодовичу. Эта находка сыграла важную роль в развитии русской исторической науки. Как отмечал А. Н. Кирпичников: «Шлем Ярослава Всеволодовича был одним из первых предметов с которых началось изучение не только оружия но и вообще русских древностей». Находка Этот шлем был обнаружен осенью 1808 года крестьянкой А.Ларионовой у села Лыкова близ Юрьева-Польского. Она «находясь в кустарнике для щипания орехов усмотрела близ орехового куста в кочке что-то светящееся». Это оказался шлем лежавший на кольчуге доспехи сильно проржавели. Крестьянка отнесла находку старосте деревни который увидев на шлеме образа передал архиерею. Священник отправил эту находку Александру I от которого она попала к историку А. Н. Оленину. Принадлежность А. Н. Оленин предположил что шлем с кольчугой были брошены Ярославом Всеволодовичем при бегстве с Липицкой битвы 1216 года в 20 верстах от неё. Надпись на шлеме свидетельствует что он принадлежал Феодору — таково имя князя Ярослава в крещении. Предположительно он оставил кольчугу и шлем чтобы они не препятствовали бегству. Как сообщает Лаврентьевская летопись потерпев поражение князь Ярослав бежал в Переяславль куда прибыл на пятом коне загнав четырёх. Его брат Юрий прибыл во Владимир на четвёртом коне «в первои сорочице подклад и тыи вывергл». Описание Тулья шлема сохранилась плохо — в виде двух крупных частей поэтому нельзя точно определить её форму и конструкцию. Вероятно она имела крутобокую близкую к эллипсоидной форму. Корпус шлема покрыт серебряным листом украшен позолоченными серебряными чеканными накладками. Наверху — образа Вседержителя святых Георгия Василия и Феодора. На налобной пластине — образ Архангела Михаила и черневая надпись: «Вьликъи архистратиже ги Михаиле помози рабу своему Феодору». По краю шлема — орнаментальная кайма. Её оформление дореволюционные исследователи сравнивали с норманнскими мотивами советские — с владимиро-суздальской белокаменной резьбой. По данным Б. А. Колчина тулья шлема является цельнокованной и изготовлена из железа или малоуглеродистой стали техникой штамповки с последующей выколоткой что отличает его от других шлемов данного типа равно как и других типов данного периода. При изготовлении шлема она была предварительно набита серебряным листом. По мнению Кирпичникова шлем не менее трёх раз переделывался и послужил нескольким хозяевам до князя Ярослава. Вначале он мог не иметь украшений. Потом к нему были приклёпаны серебряные накладки. Последними добавленными элементами стали навершие и полумаска. К. А. Жуков напротив считает что шлем не переделывался и сразу был изготовлен с полумаской о чём свидетельствует лицевой вырез. Также он отмечает что шлем никогда не имел нижних выкружков для глаз. ПримечанияЯзвенный колит или неспецифический язвенный колит (НЯК) — хроническое воспалительное заболевание слизистой оболочки толстой кишки возникающее в результате взаимодействия между генетическими факторами и факторами внешней среды характеризующееся обострениями. Обнаруживается у 35—100 человек на каждые 100 тыс. жителей то есть затрагивает менее 01 % популяции. В настоящее время в англоязычной литературе используется термин «язвенный колит» (недоступная ссылка с 18-08-2015 (474 дня)). Этиология Этиология НЯК точно не известна. В настоящее время рассматриваются следующие причины. Генетическая предрасположенность (наличие у родственников болезни Крона или язвенного колита повышает риск развития язвенного колита у пациента). Изучается большое число генов для которых выявляется связь с развитием заболевания. Однако в настоящее время не доказана роль только генетических факторов то есть наличие мутаций определенного гена не обязательно вызовет развитие язвенного колита. Бактерии вирусы — роль этих факторов до конца не ясна. Факторы внешней среды вызывают значительный рост числа воспалительных заболеваний кишечника. Наиболее исследованы: употребление оральных контрацептивов влияние курения и диет. Иммунологические нарушения и аутосенсебилизация — факторы несомненно участвующие в патогенезе заболевания Защитные факторы Аппендэктомия в молодом возрасте по поводу «истинного» аппендицита считается защитным фактором снижающим риск развития язвенного колита. Потребление олеиновой кислоты с пищевыми продуктами на 90 % снижает риск развития болезни. Кислота предупреждает развитие язвенного колита блокируя химические вещества в кишечнике которые усугубляют воспаление при заболевании. Двух-трёх столовых ложек оливкового масла в день достаточно для проявления защитного эффекта его состава. Грудное вскармливание: Имеются противоречивые сообщения о защитном эффекте грудного вскармливания в развитии воспалительного заболевания кишечника. Одно итальянское исследование показало потенциальный защитный эффект. Никотин: корреляция заболевания с курением давно известна однако подробные исследования выявили меньшую распространенность язвенного колита у курильщиков чем у некурящих в отличие от болезни Крона но вероятность развития заболевания многократно возрастает у бросивших курить. Исследования эффективности использования накладок никотинового пластыря показали клиническое и гистологическое улучшение. В одном двойном слепом плацебо-контролируемое исследование проведенном в Соединенном Королевстве 486% пациентов которые использовали никотиновый пластырь в сочетании с их стандартным лечением полностью избавились от симптомов. Другой рандомизированное двойное слепое плацебо-контролируемое централизованное клиническое исследование проведенное в США показало что 39% пациентов которые использовали пластырь показали значительное улучшение по сравнению с 9% тех кто получил плацебо. Использование только пластыря без других стандартных средств имеет частоту рецидивов сходную с методами лечения без никотина. Железосодержащие препараты: Постепенная потеря крови из желудочно-кишечного тракта а также хроническое воспаление часто приводит к анемии поэтому профессиональные рекомендации предлагают регулярный мониторинг количества железа с помощью анализов крови раз в три месяца при обострении болезни и ежегодно при стабилизации состояния. Разные руководства по лечению рекомендуют разные типы добавок железа но все сходятся в мнении о необходимости введения парентерального железа при случаях тяжелой анемии (уровень гемоглобина менее 10). Патологическая анатомия В острой стадии язвенного колита отмечаются экссудативный отек и полнокровие слизистой оболочки с утолщением и сглаженностью складок. По мере развития процесса или перехода его в хронический нарастает деструкция слизистой оболочки и образуются изъязвления проникающие лишь до подслизистого или реже до мышечного слоя. Для хронического язвенного колита характерно наличие псевдополипов (воспалительных полипов). Они представляют собой островки слизистой оболочки сохранившейся при её разрушении или же конгломерат образовавшийся вследствие избыточной регенерации железистого эпителия. При тяжелом хроническом течении заболевания кишка укорочена просвет её сужен отсутствуют гаустры. Мышечная оболочка обычно не вовлекается в воспалительный процесс. Стриктуры для язвенного колита нехарактерны. При язвенном колите могут поражаться любые отделы толстой кишки однако прямая кишка всегда вовлечена в патологический процесс который имеет диффузный непрерывный характер. Интенсивность воспаления в разных сегментах может быть различной; изменения постепенно переходят в нормальную слизистую оболочку без четкой границы. При гистологическом исследовании в фазе обострения язвенного колита в слизистой оболочке отмечаются расширение капилляров и геморрагии образование язв в результате некроза эпителия и формирование крипт-абсцессов. Наблюдается уменьшение количества бокаловидных клеток инфильтрация lamina propria лимфоцитами плазматическими клетками нейтрофилами и эозинофилами. В подслизистом слое изменения выражены незначительно за исключением случаев проникновения язвы в подслизистую основу. Симптомы Частый понос или кашицеобразный стул с примесью крови гноя и слизи. «Ложные позывы» на дефекацию «императивные» или обязательные позывы на дефекацию. боль в животе (чаще в левой половине). лихорадка (температура от 37 до 39 °C в зависимости от тяжести заболевания). снижение аппетита. потеря веса (при длительном и тяжелом течении). водно-электролитные нарушения различной степени. общая слабость боли в суставах. Некоторые из перечисленных симптомов могут отсутствовать или выражены минимально. Внекишечные проявления: нодулярная эритема гангренозная пиодермия афтозный стоматит артралгии и анкилозирующий спондилит эписклерит увеит первичный склерозирующий холангит Диагностика Постановка диагноза язвенный колит в большинстве случаев не вызывает затруднений. Клинически он проявляется наличием крови и слизи в стуле учащение стула болью в животе. Объективное подтверждение диагноза происходит после проведения фиброилеоколоноскопии с осмотром подвздошной кишки и гистологическим исследованием биоптатов до этого момента диагноз является предварительным. В клиническом анализе крови — признаки воспаления (увеличение общего количества лейкоцитов палочкоядерных лейкоцитов тромбоцитов повышение СОЭ) и анемии (снижение уровня эритроцитов и гемоглобина). В биохимическом анализе крови — признаки воспалительного процесса (повышение уровня С-реактивного белка гамма-глобулинов) анемии (снижение уровня сывороточного железа) иммунного воспаления (повышены циркулирующие иммунные комплексы иммуноглобулины класса G). Один из современных маркеров диагностики воспалительных заболеваний кишечника (в том числе и язвенного колита) является фекальный кальпротектин. При обострении его уровень повышается (выше 100—150). В ряде случаев диагноз язвенного колита может быть выставлен ошибочно. Имитируют это заболевание другие патологии в частности острые кишечные инфекции (дизентерия) протозойные инвазии (амебиаз) болезнь Крона глистные инвазии рак толстой кишки. Для исключения инфекций необходимо получить отрицательные бак посевы кала отсутствие антител к возбудителям в крови. Ряд кишечных инфекций определяются или исключаются путём определения возбудителя методом ПЦР в кале. Этим же методом определяют наличие гельминтов в кале (желательно также проводить определение антител к гельминтам в крови пациента). Необходимо помнить что выявление гельминтов не исключает диагноз язвенного колита. Трудным является проведение дифференциальной диагностики между язвенным колитом и болезнью Крона. Язвенный колит поражает только толстую кишку (в редких случаях при тотальном поражении толстой кишки наблюдается ретроградный илеит когда при илеоколоноскопии выявляется неспецифическое воспаление слизистой подвздошной кишки). Для язвенного колита характерно непрерывное поражение слизистой толстой кишки тогда как при болезни Крона это чаще всего сегментарное поражение (например сигмоидит и илеит). Важно также проведение гистологического исследования взятых из разных отделов толстой и подвздошной кишок. Определение специфических антител нередко помогает отличить язвенный колит от болезни Крона. Так например антитела к цитоплазме нейтрофилов с перинуклеарным типом свечения (р-ANCA) более характерны для язвенного колита (выявляются у 35—85 % пациентов) а при болезни Крона их находят только в 0—20 % случаев. Лечение В период слабого или умеренного обострения показано амбулаторное лечение. При язвенном колите — диета: с момента обострения назначается диета № 4а при стихании воспалительных процессов — диета 4б в период ремиссии — диета 4в затем обычная диета с исключением продуктов плохо переносимых пациентом. В случае тяжелого обострения язвенного колита — назначение парентерального (через вену) и/или энтерального питания. Медикаментозное лечение Основные препараты для лечения язвенного колита — препараты 5-аминосалициловой кислоты. К ним относятся сульфасалазин и месалазин. Эти препараты обладают противовоспалительным действием и оказывают заживляющий эффект на воспаленную слизистую толстой кишки. Важно помнить что сульфасалазин может вызывать большее количество побочных эффектов чем месалазин и нередко оказывается менее эффективен при лечении. Кроме того препараты содержащие месалазин как действующее вещество (салофальк месакол самезил пентаса мезавант) оказывают эффект в разных отделах толстой кишки. Так пентаса начинает действовать ещё в двенадцатиперстной кишке месакол салофальк — начиная с толстой кишки. Мезавант (благодаря уникальной технологии MMX) позволяет молекулам 5-аминосалициловой кислоты высвобождаться равномерно на всем протяжении толстой кишки. Применяются следующие формы препаратов месалазина: таблетированные (салофальк пентаса месакол мезавант) и местные. К местным формам относятся микроклизмы (в России зарегистрированы лишь клизмы Салофальк объемом 30 мл (2 г) и 60 мл (4 г)) свечи (Салофальк 250 и 500 мг Пентаса 1 г) ректальная пена (Салофальк 1 г). Препараты 5-аминосалициловой кислоты (5-АСК) относятся к средствам базисной терапии язвенного колита и применяются в большинстве случаев его лечения. На выбор лекарственной формы 5-АСК влияет распространенность поражения толстой кишки и активность заболевания. При язвенном проктите (поражение ограничено только прямой кишкой) легкой и средней степени тяжести в качестве терапии первой линии рекомендовано лечение свечами в дозе не более 1 г в сутки (эффективность большей дозы не доказана). Альтернатива — ректальная пена с месалазином в дозе 1 г в сутки. Клизмы с месалазином менее эффективны чем свечи. Эффективность таблетированных форм 5-АСК при проктите низка. При отсутствии ремиссии заболевания — рекомендовано добавление местных форм стероидов. Рефрактерный проктит требует добавления иммуносупрессоров (азатиоприн метотрексат) или даже назначения биологической терапии (инфликсимаб). Левосторонний колит (поражение выше прямой кишки и ограничено селезеночным изгибом ободочной кишки) легкой или средней степени тяжести требует назначения комбинации месалазина в виде таблеток в дозе не менее 2 гр в сутки и месалазина в виде микроклизм. При недостаточной эффективности — добавляются топические стероиды (клизмы с будесонидом ректальные капельницы с гидрокортизоном). Отдельное назначение местных форм гормонов менее эффективно чем комбинация их с месалазином. В случае отсутствия эффекта — назначение системных стероидов. Гормоны — преднизолон дексаметазон — назначаются при недостаточной эффективности препаратов 5-АСК или при тяжелой атаке язвенного колита. Обычно их комбинируют с сульфасалазином или месалазином. В случаях среднетяжелого и/или тяжелого заболевания преднизолон или его аналоги вводятся внутривенно в дозах от 180 до 240 мг в сутки и выше в зависимости от активности заболевания. Через 3—7 дней при наличии терапевтического эффекта гормоны назначаются перорально в таблетированной форме. Обычно стартовая дозировка составляет 40—60 мг в сутки в зависимости от активности заболевания и массы тела больного. В последующем доза преднизолона снижается по 5 мг в неделю. Гормональные препараты не заживляют слизистую толстой кишки они лишь снижают активность обострения. Ремиссия не поддерживается при назначении гормонов на длительное время. Биологические препараты — ремикейд хумира — назначаются при гормонорезистентных формах заболевания. Другие препараты — ведолизумаб. Организации Федеральным центром для лечения язвенного колита у детей в РФ является гастроэнетрологическое отделение с гепатологической группой ФГАУ "Научный Центр Здоровья Детей" Минздрава России. Примечания Ссылки Неспецифический язвенный колитМото́рика то́нкой кишки́ — совокупность движений (сокращений) тонкой кишки и её элементов в процессе её функционирования двигательная активность тонкой кишки. Моторика тонкой кишки обеспечивает перемешивание переваренной в предыдущих отделах желудочно-кишечного тракта пищи (химуса) с пищеварительными соками перемешивание пристеночного слоя химуса перемещение химуса по кишке в направлении толстой кишки способствует всасыванию растворов из полости кишки в кровь и лимфу. Строение тонкой кишки человека Тонкая кишка представляет собой трубчатый гладкомышечный орган. Тонкая кишка живого человека всегда находится под тоническим сокращением и в этом состоянии её длина примерно 240—440 см (у трупа — 600 см). Первая следующая за желудком часть тонкой кишки называется двенадцатиперстной кишкой следующая — тощей кишкой последняя переходящая в толстую кишку — подвздошной. Длина двенадцатиперстной кишки взрослого человека около 25—30 см. Соотношение длин тощей и подвздошной кишок — 2:3. Диаметр тонкой кишки от 4—6 см в её начале до 2—3 см в её окончании. В стенке тонкой кишки располагаются два слоя мышечной ткани: внешний продольный и внутренний циркулярный. Кроме того гладкомышечные клетки имеются в слизистой оболочке кишки. Моторная активность тонкой кишки Двигательная активность тонкой кишки в целом имеет общие характеристики с другими отделами желудочно-кишечного тракта и в первую очередь с желудком. В области большого дуоденального сосочка находится водитель ритма первого порядка который генерирует наиболее быстрый ритм управляя таким образом моторной активностью всех отделов тонкой кишки. Моторная активность тонкой кишки подразделяется на два вида: активность в межпищеварительный период (базисная) и активность после приёма пищи (стимулированная). Моторная активность тонкой кишки в межпищеварительный период имеет циклический вид и называется мигрирующим моторным комплексом. Моторная активность состоит из перистальтической перемещающей химус вдоль кишки и перемешивающей непропульсивной. К последней относятся ритмическая сегментация и маятникообразные сокращения кишки. Различают фазовые и тонические сокращения. Фазовые сокращения отличаются высоким быстродействием синхронизированное с воздействием коррелирующее с ним. Фазовые сокращения являются ответом на возникающие потенциалы действия и их частота (несколько циклов в минуту) определяется частотой медленных волн задаваемых в свою очередь специфическими водителями ритма. Тонические сокращения есть результат изменения тонуса мышц. Перистальтические волны Перистальтика представляет собой скоординированные волны сжатий (вплоть до полного перекрытия) и расширений кишки распространяющиеся по направлению к толстой кишке и продвигающие в том же направлении химус. По скорости распространения различают очень медленные медленные быстрые и стремительные перистальтические волны. Как правило перистальтические волны возникают в двенадцатиперстной кишке но могут появляться и в тощей и в подвздошной. Одновременно вдоль кишки продвигается несколько волн. Перистальтическая волна продвигается по кишке со скоростью 01—03 см/с в двенадцатиперстной кишке её скорость больше в тощей — меньше а в подвздошной — ещё меньше. Скорость стремительной (пропульсивной) вол­ны 7—21 см/с. Перистальтическая активность стимулируется поступлением переваренной пищи из желудка в двенадцатиперстную кишку. Перистальтическая активность чередуется с сегментирующей в результате чего достигается адекватное перемешивание химуса и обеспечивается полноценное всасывание пищевых веществ. Ретроградная перистальтика Кроме моторных волн распространяющихся в направлении толстой кишки в тонкой кишке иногда генерируются ретроградные сокращения распространяющиеся в направлении желудка (так называемая антиперистальтика). Мигрирующие моторные комплексы ретроградной перистальтики могут появляться в середине подвздошной кишки и достигать двенадцатиперстной кишки. Ретроградные волны регистрируются в тонкой кишке в частности после приёма рвотных средств. Ретроградные сокращения не являются физиологичными для тонкой кишки и их наличие может свидетельствовать о какой-либо патологии. Ритмическая сегментация Ритмическая сегментация представляет собой обширные ритмические сокращения циркулярного мышечного слоя отдельных участков тонкой кишки направленные на перемешивание химуса (переваренной пищи) в пределах одного такого сегмента ЖКТ. Каждым следующим сокращением содержимое кишки делится на части образуя новый сегмент кишки содержимое которого состоит из химуса двух половин бывших сегментов. Маятникообразные сокращения Маятникообразные сокращения тонкой кишки обеспечиваются продольными мышцами с участием циркулярных мышц. Их следствием является перемещение химуса вперед — назад и слабое поступа­тельное движение его в направлении толстой кишки. Частота маятникообразных сокращений определяется частотой медленных волн и составляет (у человека): в двенадцатиперстной кишке — 10—12 циклов в минуту в тощей — 9—12 в подвздошной — 6—8. Тонические сокращения Тонические сокращения — длительные сокращения с малым быстродействием длятся несколько минут и не обусловлены внешним воздействием. Тонические сокращения суживают просвет кишки на большом её протяжении. Они могут иметь локальный характер или перемещаться с очень малой скоростью. Различают два вида тонуса тонкой кишки: Тетанический тонус — результат слияния последовательных фазовых сокращений. Тетанический тонус зависит от фазовой активности (от частоты медленных волн и потенциалов действия). Специфический тонус регулируемый предположительно химическими процессами и не связанный с медленными волнами и активностью потенциалов действия. Мигрирующий моторный комплекс Циклическая стереотипно повторяющаяся сократительная активность в межпищеварительный период называется мигрирующим моторным комплексом. Сокращения возникающие в рамках мигрирующего моторного комплекса обеспечивают продвижение по пищеварительному тракту остатков пищи слизи бактерий пищеварительных соков. Гладкомышечная активность составляющая мигрирующий моторный комплекс возникает в теле желудка и примерно со скоростью 5 см в минуту продвигается («мигрирует») в проксимальном направлении (к более нижним отделам ЖКТ). Общая продолжительность цикла мигрирующего моторного комплекса — около 90—120 минут. Мигрирующий моторный комплекс у здоровых людей отличается постоянством характеристик и состоит из циклически повторяющихся фаз: фазы покоя (продолжительностью около 40-60 % времени всего цикла) фазы нарастания моторной активности (20-30 %) и фазы интенсивных ритмических сокращений. Регуляция моторики тонкой кишки Моторика тонкой кишки регулируется расположенными в ней сплетениями энтеральной нервной системы наиболее важную роль из которых играют ауэрбахово (межмышечное) и мейсснерово (подслизистое) сплетения. Нарушения моторной функции тонкой кишки Исследование моторики тонкой кишки Электрогастроэнтерография Электрогастроэнтерография — неинвазивный метод основанный на записи с поверхности тела пациента электрических потенциалов производных от медленных волн позволяющий оценить состояние моторно-эвакуаторной функции разных отделов желудочно-кишечного тракта в том числе отделов тонкой кишки: двенадцатиперстной тощей и подвздошной. «Стандартная» методика предполагает двукратную запись электрогастроэнтерограммы: на голодный желудок и после приёма тестового завтрака. «Суточная» электрогастроэнтерография позволяет оценить моторику ЖКТ в разные периоды суток. Рентгенологический метод В основе рентгенологического метода лежит введение перорально рентгеноконтрастного вещества (обычно для этого используют взвесь на основе сульфата бария). В норме через 25 часа начинается поступление бариевой взвеси в слепую кишку. Ускорение или замедление эвакуации взвеси свидетельствует о нарушении моторной функции тонкой кишки. Другим вариантом рентгенологического исследования тонкой кишки является чреззондовая энтерография. Рентгеноконтрастное вещество вводится с помощью зонда предварительно введенного через рот в тощую кишку. Заполнение петель кишки проводят под рентгеновским контролем выполняя снимки в разных положениях пациента. Манометрия Манометрия является наиболее информативным методом исследования моторики полых органов. В исследуемый отдел вводится измеритель давления (датчик): водно-перфузионный катетер твердотельный датчик или баллон с накачанным воздухом. Измеренные величины передаются в записывающую и обрабатывающую аппаратуру. Манометрия по водно-перфузионной технологии широко применяется при исследовании пищевода желудка и двенадцатиперстной кишки однако исследование подвздошной кишки и прилегающей к ней части тощей кишки манометрическим методом затруднительно из-за проблем с введением измерителя давления. Источники Маев И. В. Самсонов А. А. Болезни двенадцатиперстной кишки. — М.: МЕДпресс-информ 2005. — 512 с. — ISBN 5-98322-092-6. Буторова Л. И. Клиническая физиология тонкой кишки функциональные методы её исследования / Клинические лекции по гастроэнтерологии и гепатологии. Т. 2. Болезни кишечника и поджелудочной железы / Под. ред. А. В. Калинина А. И. Хазанова. — М.: ГИУВ МО РФ ГВКГ им. Н. Н. Бурденко 2002. — 325 с. Физиология человека. Под. ред. В. М. Покровского Г. Ф. Коротько. М.:Медицина 2007. — 656 с. — ISBN 5-225-04729-7. Саблин О. А. Гриневич В. Б. Успенский Ю. П. Ратников В. А. Функциональная диагностика в гастроэнтерологии. С-Пб. 2002. ВМедА им. С. М. Кирова. ПримечанияКристаллизующийся фрагмент иммуноглобулина (англ. fragment crystallizable region Fc region Fc) — это концевая часть молекулы иммуноглобулина которая взаимодействует с Fc-рецептором на поверхности клетки и с некоторыми белками системы комплемента. Данное свойство позволяет антителам активировать иммунную систему. Fc-участок IgG IgA и IgD изотипов состоит из двух одинаковых белковых фрагментов соответственно второго и третьего константных доменов двух тяжелых цепей; в случае изотипов IgM и IgE Fc содержит три константных домена тяжелых цепей (домены CH 2-4) в каждой полипептидной цепочке. Другая часть антитела называется Fab (от англ. Fragment antigen binding) и состоит из вариабельных участков которые определяют специфичность мишени которую связывает антитело. Напротив Fc всех антител одного класса одинаковы и константны. Отсюда происходит неправильное объяснение происхождения термина Fc как «fragment constant region». Функция Fc связывается с различными клеточными рецепторами и белками системы комплемента. Таким путём достигаются некоторые физиологические эффекты иммуноглобулинов — опсонизация лизис клеток дегрануляция тучных клеток базофилов и эозинофилов. См. также Папаин Fab ПримечанияАйда Лупино (англ. Ida Lupino; 4 февраля 1918 — 3 августа 1995) — британская и американская актриса одна из первых женщин-режиссёров в истории кино. Биография Айда Лупино родилась в Лондоне в актёрской семье благодаря чему уже в 1931 году состоялся её кинодебют в фильме «Любовная гонка». Она продолжила свою карьеру в кино появляясь позже в незначительных ролях во многих британских фильмах. Режиссёры разглядели в ней серьёзную драматическую актрису лишь в 1939 году после того как она появилась в фильмах «Свет погас» и «Приключения Шерлока Холмса». В протяжении 1940-х годов она стала довольно востребованной актрисой снявшись в таких фильмах как «Они ехали ночью» (1940) «Высокая Сьерра» (1941) «Морской волк» (1941) «Лунный прилив» (1942) и некоторых других. В 1949 году её желание стать кинорежиссёром осуществилось после того как у режиссёра Элмера Клифтона случился инфаркт и он не смог завершить свой последний фильм. Айда Лупино взяла на себя эту обязанность после чего решила заняться собственным режиссёрскими проектами. В дальнейшем Лупино в основном снимала фильмы нуар став при этом первой женщиной-режиссёром работавшей в этом направлении. Самая известная её режиссёрская работа — «Попутчик». Лупино не оставила карьеру актрисы продолжая активно сниматься в кино и на телевидении до 1978 года. За свой вклад в кино и телевидение она удостоена двух звёзд на Голливудской аллее славы. Актриса трижды выходила замуж и все три раза брак заканчивался разводом. Она умерла от инсульта в Лос-Анджелесе в возрасте 77 лет. Избранная фильмография Как актриса Как режиссёр 1949 — Никогда не бойся / Never Fear 1950 — Оскорбление / Outrage 1951 — Быстрее выше красивее / Hard Fast and Beautiful 1953 — Попутчик / The Hitch-Hiker 1953 — Двоеженец / The Bigamist 1966 — Беда с ангелами / The Trouble with Angels Награды «Сатурн» 1975 — «Лучшая актриса второго плана» («Адский дождь») Примечания Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Айда Лупино Айда Лупино (англ.) на сайте Rotten TomatoesСфероцилиндрические шлемы использовались в монгольской армии в Позднем Средневековье. Появились вероятно на западе Монголии — у ойратов. Время — XVI—XVIII века. Использовались командным составом. Эти шлемы отличались особой формой — сфероцилиндрической аналогов которым не известно. Они заметно уступали в защитным свойствам например сфероконическим шлемам и могли быть сбиты с головы при боковом ударе; но были очень заметны в толпе. Поэтому солдаты легко могли увидеть офицера в таком шлеме. Надо отметить что с той же целью на тот период офицеры всех дальневосточных армий носили высокие конические шлемы но монгольские сфероцилиндрические шлемы всё же защищали и могли применяться в бою. Тулья сфероцилиндрического шлема склёпывалась из 6—8 пластин. Снизу стягивалась обручем в нём же делались отверстия для крепления бармицы. Сверху эти пластины загибались и приклёпывались к плоскому круглому навершию. На нём часто закреплялись другие навершия: чаще всего высокая трубка в центре а по бокам — несколько небольших втулок — для плюмажей. Спереди на обруч крепился козырёк нередко — «коробчатый» — он состоял из трёх пластин одна из которых крепилась вертикально а две другие — сверху и снизу к ней. Полная высота такого шлема могла быть 50 см но чаще была порядка 30. Источники Бобров Л. А. Худяков Ю. С. — «Боевые наголовья кочевников Монголии и Калмыкии второй половины XVI — начала XVIII». [1]. См. также ШишакДисплази́я (от греч. δυσ dys — нарушение + πλάθω plaseo — образую) — неправильное развитие тканей органов или частей тела. Это общее название последствий неправильного формирования в процессе эмбриогенеза и постнатальном периоде отдельных частей органов или тканей организма; изменения размера формы и строения клеток тканей или целых органов. Обычно дисплазия врождённая но может проявиться после рождения или даже во взрослом возрасте. Использование термина Термин «дисплазия» является достаточно новым. Он применяется по отношению к самым разнообразным заболеваниям в основе которых лежит аномалия развития ткани клетки или органа: Дисплазия тазобедренного сустава; Дисплазия соединительной ткани; Дисплазия твёрдой ткани зуба; Фиброзная дисплазия; Метатропическая дисплазия; Метаэпифизарная дисплазия; Дисплазия шейки матки; Спондилоторакальная дисплазия или синдром Ярхо-Левина. Термин «диспластический» применяется по отношению к любому патологическому процессу в этиологии которого лежит дисплазия: Диспластический коксартроз Диспластический статус Диспластический сколиоз Существует ошибочное мнение что дисплазия — это воспалительное заболевание суставов у детей но это не так ведь дисплазии могут быть подвергнуты клетки любых тканей и органов. ПримечанияСемядо́ля или семенодо́ля или заро́дышевые ли́стья или эмбриона́льные ли́стья — (лат. cotylédon cotyledónis от др.-греч. kοτυληδών — «котила» «котёл» «кубок» «чаша») — часть эмбриона в семени растения. При прорастании семядоли становятся первыми эмбриональными листьями саженца. Число семядолей является одним из характерных признаков используемых ботаниками для классификации цветковых растений (покрытосеменных). Растения с одной семядолей называются однодольными и относятся к классу Liliopsida (однодольные). Растения с двумя эмбриональными листьями называют двудольными и относят к классу Magnoliopsida (двудольные). В случае двудольных растений семядоли проростков которых осуществляют фотосинтез семядоли функционально схожи с листьями. Но настоящие листья и семядоли с точки зрения развития функционально различны. Семядоли образуются в процессе эмбриогенеза вместе с корнем и меристемой побега и поэтому присутствует в семени до прорастания. Настоящие же листья образуются после эмбриональной стадии (то есть после прорастания) из ростка апикальной меристемы которая отвечает за генерацию последующей воздушной части растения. Семядоли злаков и многих других однодольных растений — это сильно модифицированный лист состоящий из щитка и колеоптиля. Щиток является тканью в семени которая специализируется на поглощении и хранении пищи из соседнего эндосперма. Колеоптиль является защитным колпачком который охватывает пёрышко (предшественник стебля и листьев растения). Проросты голосеменных растений также имеют семядоли часто их количество меняется (мультисемядольность) при этом от 2 до 24 семядолей формируют завитки в верхней части гипокотиля (эмбрионального стебля) окружающие пёрышко. Внутри каждого вида часто существуют ещё некоторые изменения в количестве семядолей. Например проросты сосны лучистой (Pinus radiata) имеют их 5—9 сосны Жеффрея (Pinus jeffreyi) — 7—13). Другие виды имеют более-менее фиксированное их число. Например кипарис вечнозелёный всегда имеет всего две семядоли. Наибольшее известное количество семядолей — 24 — имеет пиния крупношишечная (Pinus maximartinezii) (Farjon & Styles 1997). Семядоли могут быть недолговечными существующими всего несколько дней после появления всходов или постоянными живущими на растении год или даже больше. Семядоли содержат запасы пищи (или в случае голосеменных и однодольных растений имеют доступ к запасам в других частях семени). Когда эти резервы начинают использоваться семядоли могут позеленеть и начать фотосинтез а затем могут увянуть когда первые настоящие листья берут на себя производство питания для растения. Наземное развитие против подземного Семядоли могут быть либо наземными осуществляющими прорастание семени и сбрасывание оболочки семени поднимающимися над землей и возможно выполняющими фотосинтез или подземными не осуществляющими прорастание остающимися под землёй и не выполняющими фотосинтез. Последние как правило относятся к случаю когда семядоли выступают в качестве органа-хранилища как это имеет место для многих орехов и желудей. У растений с подземным развитием семядолей в среднем значительно больше семян чем у растений с наземным развитием семядолей. Кроме того они способны к выживанию если росток срезается поскольку меристемы зародыша остаются под землёй (у растений с с наземным развитием семядолей меристемы срезаются вместе с ростком). Альтернатива заключается в том растение должно производить либо большое количество мелких семян либо меньшее количество семян имеющих больше шансов выжить. Некоторые родственные группы растений демонстрируют смешанные свойства подземного и наземного развития даже в пределах одного семейства. К группам которые содержат виды как с подземным так и наземным развитием относятся например семейство араукариевых хвойных южного полушария бобовые (семейство гороховых) и род лилии. История Термин семядоля придумал Марчелло Мальпиги. Джон Рей первым из ботаников выяснил что некоторые растения имеют две семядоли а другие только одну. Со временем он первым установил огромную важность этого факта для систематики. ПримечанияКише́чный сок — секрет желёз тонкого и толстого отделов кишечника представляющий собой бесцветную или желтоватую жидкость со щелочной реакцией с комочками из слизи и слущенных клеток эпителия. Описание Секретируется Либеркюновыми железами и выделяется ими в просвет тонкой кишки. Он содержит до 25 % твёрдых веществ белков свёртывающихся от жара ферменты и соли между которыми особенно преобладает сода придающая всему соку резко щелочную реакцию. При прибавлении к кишечному соку кислот он закипает вследствие освобождения пузырьков углекислоты. Эта щелочная реакция имеет по-видимому высокое физиологическое значение так как ею нейтрализуется свободная соляная кислота желудочного сока которая могла бы оказывать вредное действие на организм не только со стороны нарушения пищеварительных процессов протекающих в кишечном канале и требующих обыкновенно щелочной реакции но и попав в ткани могла бы нарушить нормальное течение обмена веществ в теле. Исследования функции в организме Прежде кишечному соку приписывали весьма разнообразные пищеварительные функции — переваривание и белков и углеводов даже жиров; но выводы эти ограничивались все больше и больше по мере усовершенствования способов добывания чистого кишечного сока без примеси желудочного сока панкреатического и желчи. Наблюдения произведенные многими авторами над случайными кишечными фистулами у людей полны поэтому противоречий; только со времени введения кишечной фистулы Тири при которой К. сок добывается только из изолированной от остального кишечного канала петли его (причем проходимость остального канала восстановлена соответствующей операцией) функции К. сока стали более ясными: в нём имеются главным образом фермент превращающий тростниковый сахар в виноградный так называемый инвертирующий фермент (Клод Бернар) фермент амилолитический то есть превращающий крахмал в виноградный сахар (Клод Бернар). Роль инвертирующего фермента объясняется тем что виноградный сахар по Клоду Бернару несравненно легче вступает в обмен веществ в теле нежели тростниковый. Действие не только на все белки но даже и на один только фибрин является сомнительным. Теперь существуют даже указания отрицающие за кишечным соком и эти функции и утверждающие что кишечные стенки или сами или при помощи микроорганизмов выделяют только такие массы которые обволакивая кишечное содержимое способствуют принятию ими все более и более характера фекальных масс (Герман Цыбульский). Механизм выделения кишечного сока малоизвестен. По-видимому непосредственное раздражение слизистой оболочки кишок обуславливает усиление отделения сока. Перерезка брыжеечных нервов направляющихся к определенному участку кишок хотя и вызывает накопление в нём жидкости но есть ли эта последняя настоящий кишечный сок или просто транссудат из крови — остается нерешенным (Моро Радзиевский). Пищеварительные функции этой жидкости сомнительны. Сок толстых кишок не оказывает химического действия на пищевые вещества; сомнительно чтобы утверждение некоторых авторов насчет сахарифицирующего действия этого сока на крахмал оказалось верным. По заявлению Паладино сок слепой кишки оказывает однако это действие у больших травоядных животных и в особенности на ячменный крахмал. Сок Бруннеровых желез заключает по-видимому пепсин (Грюцнер) который при прибавлении соляной кислоты способен переваривать белки и переводить их в пептоны подобно соку привратника желудка однако этот факт приложим к собаке и свинье но не к Бруннеровым железам кролика. Из сказанного с очевидностью следует что пищеварительное действие К. сока подобно всем остальным пищеварительным сокам находится в зависимости от вида животного от принимаемой им пищи и от разновидностей тех органических веществ на которых испытывают пищеварительную силу сока.Панкреати́ческий сок — пищеварительный сок приготовляемый поджелудочной железой и изливающийся в двенадцатиперстную кишку через Вирсунгиев проток и большой дуоденальный сосочек (а также через Санториниев проток и малый дуоденальный сосочек). Так как П. сок заключает в себе все три фермента необходимые для переваривания органических составных частей пищи — белков крахмалистых веществ и жиров то он играет важную роль в пищеварении. Корвизар первый доказал присутствие в П. сокe фермента превращающего белки в пептоны (см.); Валентин указал на диастатический фермент превращающий крахмал в виноградный сахар а Клод Бернар — на фермент омыливающий жиры т. е. расщепляющий их на глицерин и жирную кислоту. Последующим исследованиям удалось до некоторой степени выделить из П. сока эти ферменты в изолированном виде или путём частичного осаждения или путём извлечения их различными растворителями. Чистый П. сок добывается у животных (собак) через искусственные фистулы (т. е. в выводной протоке поджелудочной железы вставляется трубочка через которую временно вытекает сок это временные фистулы; или же устраивают постоянную фистулу выводя наружу устье Вирсунгиева протока в двенадцатиперстной кишке и вшивая его в рану брюшной стенки с которой он совершенно сростается; постоянные фистулы доставляют более нормальный сок нежели временные) или же делают водные настои поджелудочной железы обладающие теми же пищеварительными свойствами хотя и в более слабой степени. П. сок в противоположность желудочному соку представляет жидкость резко щелочной реакции и только при таковой он может обнаруживать своё действие на белки крахмалистые вещества и жиры. Диастатический фермент походит на птиалин слюны; но он действует энергичнее так как превращает в сахар не только варёный но и сырой крахмал. Фермент расщепляющий жиры на глицерин и жирную кислоту ведет к образованию мыла так как жирная кислота являясь продуктом этого расщепления соединяется тотчас с щелочами в кишечном канале и дает мыло играющее важную роль в эмульгировании жира т. е. в физическом его раздроблении на мельчайшие капельки столь важном для всасывания жира из кишечного канала т. е. для его усвоения. Присутствие этого жира легко доказывается следующим опытом: если смочить нейтральным оливковым маслом синюю лакмусовую бумажку и приложить её к поверхности разреза П. железы то бумажка покрывается красными точками указывающими на развитие в этих местах бумаги кислой реакции вследствие образования тут жирной олеиновой кислоты. Фермент этот очень нестойкий и быстро изменяется в присутствии кислот так что накопление жирных кислот в среде прекращает действие этого фермента. Фермент превращающий белки в пептоны в отличие от пепсина желудочного сока был назван Кюне трипсином; он действует в щелочных растворах (в 1 % растворе углекислого натра). Белок под влиянием этого фермента распадается на мельчайшие клочки превращаясь постепенно в пептон который почти не отличается по своим свойствам от обыкновенных пептонов образуемых желудочным соком. Но кроме пептона белок при П. пищеварении распадению на лейцин и тирозин (от 4 до 10 %). Панкреатическое пищеварение осложняется под конец явлениями гниения обусловленными развитием бесчисленного множества микроорганизмов под влиянием которых часть белковых веществ пищи распадаясь ведет к образованию продуктов окисления и восстановления а именно при этом образуются углекислота уксусная и валериановая кислоты аммиак фенол индол сероводород и даже горючий газ — водород. Трипсин не образуется по-видимому сразу в клетках железы а ему предшествует еще тело именуемое зимогеном и превращающееся путём окисления в трипсин (Гейденгайн). Зернистый пояс клеток П. железы и состоит из энмогена образующегося из прозрачного пояса клеток в особенности во время покоя железы. При продолжительной работе железы этот зернистый пояс уменьшается вследствие превращения зимогена в трипсин удаляемый из клетки. Выделение П. сока совершается под давлением в 225 мм водяного столба (в протоке) и представляет следующие особенности: натощак и при голоде сок не выделяется; выделение начинается спустя некоторое время после приема пищи быстро достигает своего максимума затем падает и спустя 9—10 часов от начала приема пищи вновь возрастает чтобы затем дать постепенное уменьшение. Отделение сока очевидно находится под влиянием нервной системы; деятельное состояние железы сопровождается усиленным приливом к ней крови — кровеносные сосуды её расширяются и все кровообращение в ней усиливается и ускоряется. Кроме того не подлежит теперь сомнению что деятельность железы управляется особыми отделительными нервами из которых одни как блуждающий нерв ускоряют и усиливают отделение (Павлов) а другие задерживают его (Попельский). Раздражение продолговатого мозга усиливает выделение П. сока (Гейденгайн). При рвоте отделение сока прекращается также как и после введения в организм атропина. Пилокарпин же наоборот усиливает отделение сока. Нормальным стимулом к выделению П. сока служит выделение кислого желудочного сока который раздражая стенки желудка вызывает рефлекторно выделение П. сока. В этом рефлексе особенно деятельная роль выпадает на долю соляной кислоты желудочного сока так как нейтрализованный желудочный сок не обладает этой способностью вызывать отделение П. сока. Пептоны желудочного пищеварения также обладают способностью вызывать раздражением стенок желудка отделение П. сока. Таким образом желудочное пищеварение служит естественным стимулом к отделению и П. сока. Bce кислые напитки также способствуют отделению П. сока. Маленькие порции алкоголя на собаках по-видимому усиливают отделение П. сока. Устранениe П. железы влечет за собой резкое падение в усвоении жировых и крахмалистых веществ. Но животные погибают не от этих расстройств пищеварения не от голодания а от сахарного мочеизнурения являющегося результатом ослабленного окисления сахара в теле (Меринг и Минковский). Теперь доказано что поджелудочная железа вырабатывает кроме П. сока еще и продукты внутренней секреции (или отделения) прямо поступающие в кровь и поддерживающие нормальное окисление и сгopaниe сахара в теле. По Лепину такое действие поддерживается особым глюколитическим ферментом вырабатываемым П. железой и назначение коего окислять сахар крови. После удаления П. железы фермент этот уже не образуется в теле сахар накопляется в теле и развивается сахарное мочеизнурение от которого погибают животные и люди.Тощая кишка́ челове́ка (лат. jejunum) — средний отдел тонкой кишки идущий после двенадцатиперстной и перед подвздошной кишкой. Петли тощей кишки располагаются в левой верхней части брюшной полости. Тощая кишка со всех сторон покрыта брюшиной. Тощая кишка в отличие от двенадцатиперстной имеет хорошо выраженную брыжейку и рассматривается (вместе с подвздошной кишкой) как брыжеечная часть тонкой кишки. От двенадцатиперстной кишки отделяется дуоденоеюнальной Л-образной складкой Трейтца (дуоденоеюнальным сфинктером). Какой-либо чётко выраженной анатомической структуры разделяющей тощую и подвздошную кишки нет. Однако имеются чёткие различия между этими двумя отделами тонкой кишки: подвздошная имеет больший диаметр стенка её толще она богаче снабжена сосудами. Петли тощей кишки лежат главным образом влево от срединной линии петли подвздошной кишки — главным образом справа от срединной линии. Брыжеечная часть тонкой кишки прикрыта спереди на большем или меньшем протяжении сальником. Тощая кишка — гладкомышечный полый орган. В стенке тощей кишки располагаются два слоя мышечной ткани: внешний продольный и внутренний циркулярный. Кроме того гладкомышечные клетки имеются в слизистой оболочке кишки. Длина тощей кишки у взрослого человека достигает 09—18 м. У женщин короче чем у мужчин. У живого человека кишка находится в тонически напряжённом состоянии. После смерти она растягивается и её длина может достигать 24 м. Кислотность в тощей кишке нейтральная или слабощелочная и обычно находится в пределах 7—8 рН. Моторная активность тощей кишки представлена разнообразными типами сокращений в том числе перистальтическими и ритмической сегментацией. Частоты такого рода сокращений специфичны для тощей кишки и находятся в диапазоне 0131—0180 Гц. Источники Трифонов Е. В. Психофизиология человека. Тощая кишка. Полушкина Н. Н. Диагностический справочник гастроэнтеролога. — М.: АСТ 2007. — 670 с. — ISBN 978-5-17-039782-2 Примечания См. также Тонкая кишка человека Моторика тонкой кишкиТощая кишка́ челове́ка (лат. jejunum) — средний отдел тонкой кишки идущий после двенадцатиперстной и перед подвздошной кишкой. Петли тощей кишки располагаются в левой верхней части брюшной полости. Тощая кишка со всех сторон покрыта брюшиной. Тощая кишка в отличие от двенадцатиперстной имеет хорошо выраженную брыжейку и рассматривается (вместе с подвздошной кишкой) как брыжеечная часть тонкой кишки. От двенадцатиперстной кишки отделяется дуоденоеюнальной Л-образной складкой Трейтца (дуоденоеюнальным сфинктером). Какой-либо чётко выраженной анатомической структуры разделяющей тощую и подвздошную кишки нет. Однако имеются чёткие различия между этими двумя отделами тонкой кишки: подвздошная имеет больший диаметр стенка её толще она богаче снабжена сосудами. Петли тощей кишки лежат главным образом влево от срединной линии петли подвздошной кишки — главным образом справа от срединной линии. Брыжеечная часть тонкой кишки прикрыта спереди на большем или меньшем протяжении сальником. Тощая кишка — гладкомышечный полый орган. В стенке тощей кишки располагаются два слоя мышечной ткани: внешний продольный и внутренний циркулярный. Кроме того гладкомышечные клетки имеются в слизистой оболочке кишки. Длина тощей кишки у взрослого человека достигает 09—18 м. У женщин короче чем у мужчин. У живого человека кишка находится в тонически напряжённом состоянии. После смерти она растягивается и её длина может достигать 24 м. Кислотность в тощей кишке нейтральная или слабощелочная и обычно находится в пределах 7—8 рН. Моторная активность тощей кишки представлена разнообразными типами сокращений в том числе перистальтическими и ритмической сегментацией. Частоты такого рода сокращений специфичны для тощей кишки и находятся в диапазоне 0131—0180 Гц. Источники Трифонов Е. В. Психофизиология человека. Тощая кишка. Полушкина Н. Н. Диагностический справочник гастроэнтеролога. — М.: АСТ 2007. — 670 с. — ISBN 978-5-17-039782-2 Примечания См. также Тонкая кишка человека Моторика тонкой кишкиПодвздо́шная кишка́ челове́ка (лат. ileum) — нижний отдел тонкой кишки идущий после тощей и перед верхним отделом толстой кишки — слепой кишкой отделяемой от последней илеоцекальным клапаном (баугиниевой заслонкой). Подвздошная кишка располагается в правой нижней части брюшной полости и в области правой подвздошной ямки впадает в слепую кишку. Подвздошная кишка со всех сторон покрыта брюшиной. Подвздошная кишка в отличие от двенадцатиперстной имеет хорошо выраженную брыжейку и рассматривается (вместе с тощей кишкой) как брыжеечная часть тонкой кишки. Какой-либо чётко выраженной анатомической структуры разделяющей подвздошную и тощую кишки нет. Однако имеются чёткие различия между этими двумя отделами тонкой кишки: подвздошная имеет больший диаметр стенка её толще она богаче снабжена сосудами. Петли тощей кишки лежат главным образом влево от срединной линии петли подвздошной кишки — главным образом справа от срединной линии. Подвздошная кишка — гладкомышечный полый орган. В стенке подвздошной кишки располагаются два слоя мышечной ткани: внешний продольный и внутренний циркулярный. Кроме того гладкомышечные клетки имеются в слизистой оболочке кишки. Длина подвздошной кишки у взрослого человека достигает 13—26 м. У женщин короче чем у мужчин. У живого человека кишка находится в тонически напряжённом состоянии. После смерти она растягивается и её длина может достигать 36 м. Внутренний диаметр кишки — около 27 мм. Кислотность в подвздошной кишке нейтральная или слабощелочная и обычно находится в пределах 7—8 рН. Моторная активность подвздошной кишки представлена разнообразными типами сокращений в том числе перистальтическими и ритмической сегментацией. Частоты такого рода сокращений специфичны для подвздошной кишки и находятся в диапазоне 0071—0130 Гц. Подвздошная кишка вырабатывает нейротензин. Этот нейропептид относится к регуляторам пищевого и питьевого поведения (анорексигенные вещества). Источники Трифонов Е. В. Психофизиология человека. Подвздошная кишка. Полушкина Н. Н. Диагностический справочник гастроэнтеролога. — М.: АСТ 2007. — 670 с. — ISBN 978-5-17-039782-2 Примечания См. также Тонкая кишка человека Моторика тонкой кишкиМетамизо́л на́трия (новолат. Metamizol natrii в России более известен как «Анальги́н») — лекарственное средство анальгетик и антипиретик из группы пиразолонов. Во многих странах изъят из оборота в связи с риском развития агранулоцитоза. История Синтезирован Людвигом Кнорром (Хёхст) в 1920 году. В ряде стран включая Швецию (с 1972 года) США (с 1977 года) Японию Австралию и ряде стран Европейского союза метамизол запрещён из-за побочных эффектов главным образом — из-за риска агранулоцитоза (при возникновении этого серьезного осложнения вероятность смертельного исхода оценивают примерно в 7 % — в случае доступности медицинской помощи). В 1970-е годы когда начали появляться запреты на применение этого препарата оценка риска возникновения агранулоцитоза была существенно завышена по сравнению с данными на конец 1990-х годов (сейчас риск возникновения этого осложнения оценивается около 02-2 случая на миллион человеко-дней использования); тем не менее запрет в большинстве стран сохраняется поскольку у препарата есть очень много доступных альтернатив в том числе аспирин парацетамол ибупрофен. В Германии метамизол отпускается только по рецепту врача. В России с 2009 года метамизол исключён из перечня Жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов но сохранён в свободной продаже и в государственных стандартах оказания скорой медицинской помощи по многим заболеваниям например при лихорадке у детей травмах стенозе гортани пневмонии почечной колике и т. д. Фармакология Относится к нестероидным противовоспалительным препаратам (НПВП) группе производных пиразолона. По механизму действия похож на другие НПВП (неселективно блокирует ЦОГ и снижает образование простагландинов из арахидоновой кислоты тем не менее эффект действия не абсолютен как в случае с НПВП и может быть блокирован стимулированием воспалительных рецепторов). Препятствует проведению болевых экстра- и проприорецептивных импульсов по пучкам Голля и Бурдаха повышает порог возбудимости таламических центров болевой чувствительности увеличивает теплоотдачу. Отличительной чертой является незначительная выраженность противовоспалительного эффекта вследствие чего препарат слабо влияет на водно-солевой обмен (задержка Na+ и воды) и слизистую оболочку желудочно-кишечного тракта. Оказывает принципиально анальгезирующее жаропонижающее и некоторое спазмолитическое (в отношении гладкой мускулатуры мочевыводящих и желчных путей) действие. Эффект развивается через 20-30 мин после приема внутрь и достигает максимума через 4 ч. В качестве жаропонижающего является более эффективным средством по сравнению с ибупрофеном и парацетамолом но менее эффективен по сравнению с аспирином. По сравнению с обоими препаратами метамизол является наисильнейшим анальгетиком. Хорошо и быстро всасывается в желудочно-кишечном тракте. В стенке кишечника гидролизуется с образованием активного метаболита — неизмененный метамизол в крови отсутствует (только после внутривенного введения незначительная его концентрация обнаруживается в плазме). Связь активного метаболита с белками — 50—60 %. Метаболизируется в печени выводится почками. В терапевтических дозах проникает в материнское молоко. Показания Лихорадочный синдром (инфекционно-воспалительные заболевания укусы насекомых — комары пчёлы оводы и др. посттрансфузионные осложнения); Болевой синдром (слабой и умеренной выраженности): в том числе невралгия миалгия артралгия желчная колика кишечная колика почечная колика травмы ожоги декомпрессионная болезнь опоясывающий лишай орхит радикулит миозит послеоперационный болевой синдром головная боль зубная боль альгодисменорея и т. д. Противопоказания Гиперчувствительность угнетение кроветворения (агранулоцитоз цитостатическая или инфекционная нейтропения) печеночная и/или почечная недостаточность наследственная гемолитическая анемия связанная с дефицитом глюкозо-6-фосфатдегидрогеназы «аспириновая» астма анемия лейкопения беременность (особенно в I триместре и в последние 6 нед) период лактации. C осторожностью. Период новорожденности (до 3 мес) заболевания почек (пиелонефрит гломерулонефрит — в том числе в анамнезе) длительное злоупотребление этанолом. Внутривенное введение больным с систолическим артериальным давлением ниже 100 мм рт.ст. или при нестабильности кровообращения (например на фоне инфаркта миокарда множественной травмы начинающемся шоке). Режим дозирования Внутрь по 250—500 мг 2-3 раза в сутки максимальная разовая доза — 1 г суточная — 3 г. Разовые дозы для детей 2-3 лет — 50-100 мг 4-5 лет — 100—200 мг 6-7 лет — 200 мг 8-14 лет — 250—300 мг кратность назначения — 2-3 раза в сутки. Внутримышечно или внутривенно (особенно при сильных болях): взрослым — по 250—500 мг 3 раза в сутки. Максимальная разовая доза — 1 г суточная — 2 г. Детям назначают из расчёта 5-10мг/кг 2-3 раза в сутки. Детям до 1 года препарат вводят только внутримышечно. Вводимый раствор для инъекций должен иметь температуру тела. Дозы более 1 г следует вводить внутривенно. Необходимо наличие условий для проведения противошоковой терапии. Наиболее частой причиной резкого снижения артериального давления является слишком высокая скорость инъекции в связи с чем в/в введение должно проводиться медленно (со скоростью не более 1 мл/мин) в положении больного «лежа» под контролем артериального давления частоты сердечных сокращений и числа дыханий. Ректальное применение — для взрослых — 300 650 и 1000 мг. Доза для детей зависит от возраста ребёнка и характера заболевания при этом рекомендуется использовать детские свечи по 200мг: от 6 мес до 1 года — 100 мг от 1 года до 3 лет — 200 мг от 3 до 7 лет — 200—400 мг от 8 до 14 лет — 200—600 мг. После введения суппозитория ребёнок должен находиться в постели. Побочные эффекты Со стороны мочевыделительной системы: нарушение функции почек олигурия анурия протеинурия интерстициальный нефрит окрашивание мочи в красный цвет. Аллергические реакции: крапивница (в том числе на конъюнктиве и слизистых оболочках носоглотки) ангионевротический отек в редких случаях: злокачественная экссудативная эритема (синдром Стивенса-Джонсона) токсический эпидермальный некролиз (синдром Лайелла) бронхоспастический синдром анафилактический шок. Со стороны органов кроветворения: агранулоцитоз лейкопения тромбоцитопения. Прочие: снижение артериального давления. Местные реакции: при внутримышечном введении возможны инфильтраты в месте введения с последующим образованием абсцесса при отсутствии лечения или ослабленном состоянии защитных систем организма. Передозировка ==== Симптомы ==== Тошнота рвота гастралгия олигурия гипотермия снижение артериального давления тахикардия одышка шум в ушах сонливость бред нарушение сознания острый агранулоцитоз геморрагический синдром острая почечная и/или печёночная недостаточность судороги паралич дыхательной мускулатуры. ==== Лечение передозировки ==== Промывание желудка солевые слабительные активированный уголь; проведение форсированного диуреза гемодиализ при развитии судорожного синдрома — внутривенное введение противосудорожных препаратов (в частности диазепама) и быстродействующих барбитуратов. Особые указания При лечении детей до 5 лет и больных получающих цитостатические лекарственные средства приём метамизола натрия должен проводиться только под наблюдением врача. Непереносимость встречается весьма редко однако угроза развития анафилактического шока после внутривенного введения препарата относительно выше чем после приема препарата внутрь. У больных атопической бронхиальной астмой и поллинозами имеется повышенный риск развития аллергических реакций. На фоне приёма метамизола натрия возможно развитие агранулоцитоза в связи с чем при выявлении немотивированного подъёма температуры озноба болей в горле затрудненного глотания стоматита а также при развитии явлений вагинита или проктита необходима немедленная отмена препарата. При длительном применении необходимо контролировать картину периферической крови. Недопустимо использование для снятия острых болей в животе (до выяснения причины). Для внутримышечного введения необходимо использовать длинную иглу. Возможно окрашивание мочи в красный цвет за счёт выделения метаболита (значения не имеет). Взаимодействие Из-за высокой вероятности развития фармацевтической несовместимости нельзя смешивать с другими лекарственными средствами в одном шприце. Усиливает эффекты этанола. Рентгеноконтрастные лекарственные средства коллоидные кровезаменители и пенициллин не должны применяться во время лечения метамизолом. При одновременном назначении циклоспорина снижается концентрация последнего в крови. Метамизол вытесняя из связи с белком пероральные гипогликемические лекарственные средства непрямые антикоагулянты ГКС и индометацин увеличивает их активность. Фенилбутазон барбитураты и др. гепатоиндукторы при одновременном назначении уменьшают эффективность метамизола. Одновременное назначение с др. ненаркотическими анальгетиками трициклическими антидепрессантами контрацептивными гормональными лекарственными средствами и аллопуринолом может привести к усилению токсичности. Седативные и анксиолитические ЛС (транквилизаторы) усиливают анальгезирующее действие метамизола. Тиамазол и цитостатики повышают риск развития лейкопении. Эффект усиливают кодеин блокаторы H2-гистаминовых рецепторов и пропранолол (замедляет инактивацию). Миелотоксические лекарственные средства усиливают проявления гематотоксичности препарата. Интересные факты Вступает в реакцию с гидроперитом в измельчённом состоянии с выделением едкого белого дыма (гидросульфид метиламмония) вследствие чего используется как эффектный химический фокус. Так же вступает в реакцию в измельченном виде с раствором перманганата калия в кислой среде обесцвечивая его за счет сульфит ионов. ПримечанияИлеоцекальный клапан (лат. valva ileocaecalis; синонимы Баугиниева заслонка Баушниева заслонка) — структура разделяющая тонкую и толстую кишки. Функциональность Основная функция илеоцекального клапана соответствует его названию. Он пропускает химус из подвздошной кишки (последний отдел тонкой кишки) в слепую кишку (первый отдел толстой кишки) при этом не допуская попадания обсеменённого бактериями содержимого толстой кишки в тонкую. Вне пищеварения илеоцекальный клапан закрыт но через 05—4 минуты после приёма пищи каждую 05—1 минуту он открывается и химус порциями до 15 мл поступает в толстую кишку. Раскрытие илеоцекального клапана происходит рефлекторно: перисталь­тическая волна подвздошной кишки повышает давление в ней и расслаб­ляет илеоцекальный клапан. Повышение давления в слепой кишке увеличивает тонус илеоцекального клапана и тормозит поступ­ление в слепую кишку содержимого подвздошной кишки. За сутки у взрослого человека в норме из тонкой в толстую кишку переходит 05—40 литра химуса. Анатомическая вариабельность Со стороны слепой кишки отверстие подвздошной кишки обычно имеет вид горизонтальной щели длиной 25—28 мм встречаются и округлые отверстия. Конечный участок медиальной (свободной) стенки подвздошной кишки над горизонтальной щелью называется верхней губой. Конечный участок латеральной стенки кишки под щелью — нижней губой. Иногда тонкая кишка инвагинируется в слепую заходя внутрь слепой кишки на 25—5 мм. Тогда такой участок называют илеоцекальное возвышение (лат. ileocaecus). Этимология Название «илеоцекальный» происходит от лат. ileum — подвздошная кишка и лат. caecus — слепая кишка. «Клапан» — подчёркивает клапанную функцию. Название «Баугиниева заслонка» — от фамилии швейцарского анатома и ботаника Каспара Баугина. За рубежом илеоцекальный клапан иногда называют «Tulp’s valve» (рус. клапан Тульпа) — от фамилии описавшего его голландского хирурга Николаса Тульпа. Также илеоцекальный клапан иногда за рубежом называют «клапан Варилиуса» — в честь итальянского анатома Варилиуса (англ. Costanzo Varolio) (1543—1575). Источники Колесников Л. Л. Сфинктерный аппарат человека. — СПб.: СпецЛит 2000. — 183 с. — ISBN 5-263-00142-8. ПримечанияМоэксиприл — лекарственное средство ингибитор АПФ. Оказывает гипотензивное вазодилатирующее действие. C09Бензалкония хлорид — антисептическое лекарственное средство оказывает также противогрибковое антипротозойное местное контрацептивное (сперматоцидное) действие; инактивирует вирусы вызывающие простой герпес (Herpes simplex). Бензалкония хлорид был синтезирован Домагком в 1935 году Является смесью различных хлористых соединений бензалкония представляющих бензольное ароматическое кольцо и боковую цепь от С8 до С18 причем цепь С14 обладает наиболее выраженными бактерицидными свойствами. Физические свойства Белый с небольшой желтизной аморфный порошок. Очень хорошо растворим в воде спирте ацетоне; незначительно растворим в бензоле; почти нерастворим в эфире. Фармакологическое действие Проявляет бактерицидную активность в отношении стафилококков стрептококков грамотрицательных бактерий (кишечной и синегнойной палочек протея клебсиеллы и др.) анаэробных бактерий грибов и плесеней. Действует на штаммы бактерий устойчивых к антибиотикам и др. химиотерапевтическим лекарственным средствам; подавляет плазмокоагулазу и гиалуронидазу стафилококков. Предупреждает вторичное инфицирование ран госпитальными штаммами микроорганизмов. Сперматоцидное действие обусловлено способностью повреждать мембраны сперматозоидов (в начале жгутиков затем головки) что обусловливает невозможность оплодотворения поврежденным сперматозоидом. Активность начинается с концентрации 0003% и достигает максимума при концентрации 0005% при которой наступает тотальное разрушение сперматозоидов за 20 секунд. Наблюдение под микроскопом показывает мгновенное действие на сперматозоиды которое превосходит в четыре раза действие ноноксинола 9. Высокая эффективность бензалкония хлорида объясняется его способностью выстилать вагинальную слизистую и зависит от соблюдения правил применения его лекарственных форм. Эффект развивается через 8-10 мин (таблетки) 5 мин (вагинальные свечи) 3 мин (крем) или немедленно после введения во влагалище (тампон). in vitro активен в отношении Neisseria gonorrhoeae Chlamydia spp. Trichomonas vaginalis Human herpesvirus 2 Staphylococcus aureus. Не оказывает действия на Mycoplasma spp. и слабо действует на Gardnerella vaginalis Candida albicans Haemophilus ducreyi и Treponema pallidum. In vivo проявляет некоторую активность в предупреждении некоторых заболеваний передающихся половым путём. Было показано что бензалкония хлорид способен уничтожать лактобактерии входящие в состав нормальной микробиоты влагалища. В концентрации 001% бензалкония хлорид угнетает рост L. crispatus L. jensenii L. gasseri и L. plantarum. Минимальные ингибирующие концентрации (МИК) бензалкония хлорида к лактобактериям L. crispatus L. jensenii и L. gasseri составляют менее 007 мг/мл что даже меньше чем МИК большинства антибиотиков по отношению к указанным лактобактериям. Фармакокинетика Практически не всасывается при интравагинальном введении удаляется простым подмыванием водой и с нормальными физиологическими выделениями. Показания Для наружного применения. Раствор — первичная и первично-отсроченная обработка ран профилактика вторичного инфицирования ран госпитальными штаммами микроорганизмов (травмы мягких и костных тканей ожоги) гнойные раны дренирование костных полостей после операции при остеомиелите. Масса густая — поверхностный термический ожог трофическая язва длительно не заживающие раны мягких тканей (в том числе инфицированные) гнойно-воспалительные заболевания кожи на фоне сахарного диабета; парапроктит. Для интравагинального применения — местная контрацепция для женщин репродуктивного возраста (наличие противопоказаний к применению пероральных контрацептивов или внутриматочных контрацептивов; послеродовой период период лактации; период после прерывания беременности; пременопаузный период; необходимость эпизодического предохранения от беременности; пропуск или опоздание в приеме постоянно используемых пероральных контрацептивов); промывание мочевого пузыря мочеиспускательного канала; себорейный дерматит; орошение влагалища. Дезинфекция помещений и изделий медицинского назначения. Противопоказания Гиперчувствительность дерматит злокачественные новообразования кожи кровоточащая рана. Для интравагинального применения — кольпит изъязвление и раздражение слизистой оболочки влагалища и матки. Побочные эффекты Аллергические реакции контактный дерматит. Особые указания Для повышения эффективности необходимо тщательное соблюдение способа применения препарата. Возможно применение совместно с влагалищной диафрагмой или внутриматочными контрацептивами. Избегать обмывания или орошения влагалища мыльной водой так как мыло разрушает активную субстанцию препарата (наружный туалет возможен только чистой водой). Вредного действия на течение беременности не оказывает. Не выделяется с грудным молоком может применяться в период лактации. При применении в качестве наружного антисептика следует учитывать что йод дезактивируют препарат. Примечания Ссылки Описание препарата Эротекс на сайте интернет справочника лекарственных средств Компендиум Описание препарата Бенатекс на сайте производителяБензалкония хлорид — антисептическое лекарственное средство оказывает также противогрибковое антипротозойное местное контрацептивное (сперматоцидное) действие; инактивирует вирусы вызывающие простой герпес (Herpes simplex). Бензалкония хлорид был синтезирован Домагком в 1935 году Является смесью различных хлористых соединений бензалкония представляющих бензольное ароматическое кольцо и боковую цепь от С8 до С18 причем цепь С14 обладает наиболее выраженными бактерицидными свойствами. Физические свойства Белый с небольшой желтизной аморфный порошок. Очень хорошо растворим в воде спирте ацетоне; незначительно растворим в бензоле; почти нерастворим в эфире. Фармакологическое действие Проявляет бактерицидную активность в отношении стафилококков стрептококков грамотрицательных бактерий (кишечной и синегнойной палочек протея клебсиеллы и др.) анаэробных бактерий грибов и плесеней. Действует на штаммы бактерий устойчивых к антибиотикам и др. химиотерапевтическим лекарственным средствам; подавляет плазмокоагулазу и гиалуронидазу стафилококков. Предупреждает вторичное инфицирование ран госпитальными штаммами микроорганизмов. Сперматоцидное действие обусловлено способностью повреждать мембраны сперматозоидов (в начале жгутиков затем головки) что обусловливает невозможность оплодотворения поврежденным сперматозоидом. Активность начинается с концентрации 0003% и достигает максимума при концентрации 0005% при которой наступает тотальное разрушение сперматозоидов за 20 секунд. Наблюдение под микроскопом показывает мгновенное действие на сперматозоиды которое превосходит в четыре раза действие ноноксинола 9. Высокая эффективность бензалкония хлорида объясняется его способностью выстилать вагинальную слизистую и зависит от соблюдения правил применения его лекарственных форм. Эффект развивается через 8-10 мин (таблетки) 5 мин (вагинальные свечи) 3 мин (крем) или немедленно после введения во влагалище (тампон). in vitro активен в отношении Neisseria gonorrhoeae Chlamydia spp. Trichomonas vaginalis Human herpesvirus 2 Staphylococcus aureus. Не оказывает действия на Mycoplasma spp. и слабо действует на Gardnerella vaginalis Candida albicans Haemophilus ducreyi и Treponema pallidum. In vivo проявляет некоторую активность в предупреждении некоторых заболеваний передающихся половым путём. Было показано что бензалкония хлорид способен уничтожать лактобактерии входящие в состав нормальной микробиоты влагалища. В концентрации 001% бензалкония хлорид угнетает рост L. crispatus L. jensenii L. gasseri и L. plantarum. Минимальные ингибирующие концентрации (МИК) бензалкония хлорида к лактобактериям L. crispatus L. jensenii и L. gasseri составляют менее 007 мг/мл что даже меньше чем МИК большинства антибиотиков по отношению к указанным лактобактериям. Фармакокинетика Практически не всасывается при интравагинальном введении удаляется простым подмыванием водой и с нормальными физиологическими выделениями. Показания Для наружного применения. Раствор — первичная и первично-отсроченная обработка ран профилактика вторичного инфицирования ран госпитальными штаммами микроорганизмов (травмы мягких и костных тканей ожоги) гнойные раны дренирование костных полостей после операции при остеомиелите. Масса густая — поверхностный термический ожог трофическая язва длительно не заживающие раны мягких тканей (в том числе инфицированные) гнойно-воспалительные заболевания кожи на фоне сахарного диабета; парапроктит. Для интравагинального применения — местная контрацепция для женщин репродуктивного возраста (наличие противопоказаний к применению пероральных контрацептивов или внутриматочных контрацептивов; послеродовой период период лактации; период после прерывания беременности; пременопаузный период; необходимость эпизодического предохранения от беременности; пропуск или опоздание в приеме постоянно используемых пероральных контрацептивов); промывание мочевого пузыря мочеиспускательного канала; себорейный дерматит; орошение влагалища. Дезинфекция помещений и изделий медицинского назначения. Противопоказания Гиперчувствительность дерматит злокачественные новообразования кожи кровоточащая рана. Для интравагинального применения — кольпит изъязвление и раздражение слизистой оболочки влагалища и матки. Побочные эффекты Аллергические реакции контактный дерматит. Особые указания Для повышения эффективности необходимо тщательное соблюдение способа применения препарата. Возможно применение совместно с влагалищной диафрагмой или внутриматочными контрацептивами. Избегать обмывания или орошения влагалища мыльной водой так как мыло разрушает активную субстанцию препарата (наружный туалет возможен только чистой водой). Вредного действия на течение беременности не оказывает. Не выделяется с грудным молоком может применяться в период лактации. При применении в качестве наружного антисептика следует учитывать что йод дезактивируют препарат. Примечания Ссылки Описание препарата Эротекс на сайте интернет справочника лекарственных средств Компендиум Описание препарата Бенатекс на сайте производителяБензалкония хлорид — антисептическое лекарственное средство оказывает также противогрибковое антипротозойное местное контрацептивное (сперматоцидное) действие; инактивирует вирусы вызывающие простой герпес (Herpes simplex). Бензалкония хлорид был синтезирован Домагком в 1935 году Является смесью различных хлористых соединений бензалкония представляющих бензольное ароматическое кольцо и боковую цепь от С8 до С18 причем цепь С14 обладает наиболее выраженными бактерицидными свойствами. Физические свойства Белый с небольшой желтизной аморфный порошок. Очень хорошо растворим в воде спирте ацетоне; незначительно растворим в бензоле; почти нерастворим в эфире. Фармакологическое действие Проявляет бактерицидную активность в отношении стафилококков стрептококков грамотрицательных бактерий (кишечной и синегнойной палочек протея клебсиеллы и др.) анаэробных бактерий грибов и плесеней. Действует на штаммы бактерий устойчивых к антибиотикам и др. химиотерапевтическим лекарственным средствам; подавляет плазмокоагулазу и гиалуронидазу стафилококков. Предупреждает вторичное инфицирование ран госпитальными штаммами микроорганизмов. Сперматоцидное действие обусловлено способностью повреждать мембраны сперматозоидов (в начале жгутиков затем головки) что обусловливает невозможность оплодотворения поврежденным сперматозоидом. Активность начинается с концентрации 0003% и достигает максимума при концентрации 0005% при которой наступает тотальное разрушение сперматозоидов за 20 секунд. Наблюдение под микроскопом показывает мгновенное действие на сперматозоиды которое превосходит в четыре раза действие ноноксинола 9. Высокая эффективность бензалкония хлорида объясняется его способностью выстилать вагинальную слизистую и зависит от соблюдения правил применения его лекарственных форм. Эффект развивается через 8-10 мин (таблетки) 5 мин (вагинальные свечи) 3 мин (крем) или немедленно после введения во влагалище (тампон). in vitro активен в отношении Neisseria gonorrhoeae Chlamydia spp. Trichomonas vaginalis Human herpesvirus 2 Staphylococcus aureus. Не оказывает действия на Mycoplasma spp. и слабо действует на Gardnerella vaginalis Candida albicans Haemophilus ducreyi и Treponema pallidum. In vivo проявляет некоторую активность в предупреждении некоторых заболеваний передающихся половым путём. Было показано что бензалкония хлорид способен уничтожать лактобактерии входящие в состав нормальной микробиоты влагалища. В концентрации 001% бензалкония хлорид угнетает рост L. crispatus L. jensenii L. gasseri и L. plantarum. Минимальные ингибирующие концентрации (МИК) бензалкония хлорида к лактобактериям L. crispatus L. jensenii и L. gasseri составляют менее 007 мг/мл что даже меньше чем МИК большинства антибиотиков по отношению к указанным лактобактериям. Фармакокинетика Практически не всасывается при интравагинальном введении удаляется простым подмыванием водой и с нормальными физиологическими выделениями. Показания Для наружного применения. Раствор — первичная и первично-отсроченная обработка ран профилактика вторичного инфицирования ран госпитальными штаммами микроорганизмов (травмы мягких и костных тканей ожоги) гнойные раны дренирование костных полостей после операции при остеомиелите. Масса густая — поверхностный термический ожог трофическая язва длительно не заживающие раны мягких тканей (в том числе инфицированные) гнойно-воспалительные заболевания кожи на фоне сахарного диабета; парапроктит. Для интравагинального применения — местная контрацепция для женщин репродуктивного возраста (наличие противопоказаний к применению пероральных контрацептивов или внутриматочных контрацептивов; послеродовой период период лактации; период после прерывания беременности; пременопаузный период; необходимость эпизодического предохранения от беременности; пропуск или опоздание в приеме постоянно используемых пероральных контрацептивов); промывание мочевого пузыря мочеиспускательного канала; себорейный дерматит; орошение влагалища. Дезинфекция помещений и изделий медицинского назначения. Противопоказания Гиперчувствительность дерматит злокачественные новообразования кожи кровоточащая рана. Для интравагинального применения — кольпит изъязвление и раздражение слизистой оболочки влагалища и матки. Побочные эффекты Аллергические реакции контактный дерматит. Особые указания Для повышения эффективности необходимо тщательное соблюдение способа применения препарата. Возможно применение совместно с влагалищной диафрагмой или внутриматочными контрацептивами. Избегать обмывания или орошения влагалища мыльной водой так как мыло разрушает активную субстанцию препарата (наружный туалет возможен только чистой водой). Вредного действия на течение беременности не оказывает. Не выделяется с грудным молоком может применяться в период лактации. При применении в качестве наружного антисептика следует учитывать что йод дезактивируют препарат. Примечания Ссылки Описание препарата Эротекс на сайте интернет справочника лекарственных средств Компендиум Описание препарата Бенатекс на сайте производителяСпермициды — вещества разрушающие сперматозоиды. Наиболее известный представитель этой группы бензалкония хлорид. Механизм контрацептивного (или химических средств контрацепции) основан на способности активного ингредиента входящего в их состав разрушать сперматозоиды в течение нескольких секунд (не более 60). Столь жёсткое требование к временному интервалу объясняется способностью сперматозоидов проникать в канал шейки матки уже спустя несколько секунд после эякуляции а через 90 секунд — достигать маточных труб. Контрацептивный эффект спермицидов измеряется индексом Перля — 18—24 беременностей на 100 женщин за 1 год регулярного использования. Эффективность зависит от желания женщины придерживаться некоторых простых правил изложенных в инструкции по медицинскому применению. Данный метод контрацепции рекомендуют использовать в сочетании с другими для повышения их надёжности. Например можно применять вместе с презервативами (одновременно) для повышенной защиты а также для предохранения от заболеваний передаваемых половым путём. Это так называемый двойной голландский метод эффективность которого достигает 98 %. И особенно подходит для молодых женщин при не регулярных половых контактах и отсутствии постоянного партнера. А также в случае когда нет полной уверенности в отсутствии заболеваний передающихся половым путём у партнера. Также положительным является возможность усиления контрацептивного эффекта гормональных таблетированных средств спермицидами. Это основывается на следующих данных: если женщина начала прием гормональных оральных контрацептивов (ГОК) то действие их развивается не ранее чем через 2 недели регулярного приема. За это время развивается угнетение овуляции. В это время необходимо использование дополнительного метода контрацепции. если женщина пропустила очередную таблетку более чем 12 часов необходимо принять таблетку как можно скорее и использовать в этот день дополнительную контрацепцию спермицидами или презервативом. если время пропуска таблетки составило более 24 часов необходимо продолжать прием таблеток по графику но весь текущий менструальный цикл считается незащищенным и требует использования дополнительной контрацепции. Преимущества метода: Простота и доступность метода. Не содержат гормонов и не нарушают гормональный фон женщины. Не проникают в кровь и в грудное молоко действуют только местно. Обладают хорошими увлажняющими свойствами и могут быть использованы как лубриканты. Некоторый защитный эффект от заболеваний передаваемых половым путём (ЗППП) воспаления органов малого таза и бесплодия при одновременном использовании с барьерными средствами (ноноксинол-9 in vitro вызывает гибель гонококков вируса генитального герпеса трихомонад бледной трепонемы). Спермициды лишь снижают возможность заражения ЗППП но не защищают полностью от них. Недостатки метода: Связь применения спермицидов с половым актом: при использовании свечей таблеток и плёнок необходимо соблюдать 10-15 минутный интервал перед половым актом. Это время можно занять прелюдией. Нельзя пользоваться душем с мылом и другими моющими средствами раньше указанного для данного спермицида времени. С целью гигиены рекомендуется использовать только чистую воду. Поэтому душ лучше принять до полового акта. Побочные эффекты: раздражение кожи аллергия на спермицид; в этих случаях следует проконсультироваться с врачом и возможно сменить метод контрацепции. Спермициды выпускаются в следующих формах: вагинальные суппозитории (Эротекс Фарматекс); пены и желе; пенящиеся свечки (Контрацептин-Т Патентекс Овал); пенящиеся таблетки (Фарматекс); растворимые плёнки (Фарматекс); губки (Фарматекс). В качестве активного ингредиента современных спермицидов применяют: ПАВ: ноноксинол-9 октоксинол менфегол хлорид бензалкония (хлорид бензалкония — диметил-алкил-бензил-аммоний-хлористый бензалконий — вызывает тотальное разрушение сперматозоидов в течение 10 секунд в концентрации 0005 % что превосходит эффект ноноксинола-9 в 4 раза; обладает in vitro бактерицидным и вирусоцидным действием против вирусов простого герпеса типов 1 и 2 цитомегаловируса ВИЧ); ингибиторы активных ферментов: А-ген 53 (A-gen 53) син-а-ген (Syn-a-gen). Помимо активного вещества в состав спермицидов входит носитель (основа) — средство обеспечивающее во влагалище дисперсию и обволакивающий эффект благодаря которым возникает своеобразный барьер вокруг шейки матки. Наиболее распространённые в мире спермицидные препараты: См. также Контрацепция Ссылки Контрацепция после родов: спермициды Для кого подходят спермициды?Ма́лый сосо́чек двенадцатипе́рстной кишки́ (синонимы: ма́лый дуодена́льный сосо́чек санториниев сосочек; лат. papilla duodeni minor) — анатомическая структура располагающаяся в середине нисходящей части двенадцатиперстной кишки на 8—40 мм выше большого сосочка двенадцатиперстной кишки. Через малый сосочек в двенадцатиперстную кишку открывается дополнительный (санториниев) проток поджелудочной железы. Форма Малый сосочек двенадцатиперстной кишки представляет собой плоское или плоско-холмовидное образование размером 3—4 мм в диаметре иногда покрытое нависающей слизистой оболочкой. Наблюдаемость санториниевого протока при эндоскопическом обследовании При эндоскопическом исследовании устье санториниевого протока или выглядит в виде точечного отверстия или вообще не определяется. Поступление панкреатический сока из него чаще всего не видно. Сфинктер Хелли На выходе санториниева протока в двенадцатиперстную кишку находится сфинктер Хелли — круговая мышца выполняющая функцию клапана пропускающего сок поджелудочной железы в двенадцатиперстную кишку но не допускающего попадание содержимого двенадцатиперстной кишки в санториниев проток. Назван в честь описавшего его в 1899 году швейцарского учёного Конрада К. Хелли (нем. Konrad K. Helly). Анатомическая вариабельность Малый сосочек двенадцатиперстной кишки имеется не у каждого индивидуума. По оценкам разных исследователей он встречается с частотой от 30 до 92 %. Заболевания Аденокарцинома малого сосочка двенадцатиперстной кишки (встречается очень редко). Источник Нечипай A. M. Будзинский А. А. Коваленко Т. В. Кузьмин А. И. Кучин Г. А. Эндоскопическая характеристика большого сосочка двенадцатиперстной кишки и папиллярной области. ПримечанияБакла́ны (лат. Phalacrocorax) — род морских птиц семейства баклановых отряда пеликанообразных. Широко распространены по всему миру с большим биологическим разнообразием в тропическом и умеренном климате. Обитают на морских побережьях континентов и островов а также по берегам рек озёр на заболоченных территориях. На территории России обитает шесть видов бакланов: большой баклан (P. carbo) японский баклан (P. capillatus) хохлатый или длинноносый баклан (P. aristotelis) берингов баклан (P. pelagicus) краснолицый баклан (P. urile) и малый баклан (P. pygmaeus). Характеристика рода Описание Это средние либо крупные птицы размером с утку или гуся. Длина тела 50—100 см размах крыльев 80—160 см. Оперение у большинства видов чёрное с металлическим блеском; у некоторых видов есть белые пятна на голове и брюхе. Во время высиживания и выведения цыплят голые участки кожи на голове горловой мешок кольца вокруг глаз и клюв становятся красными жёлтыми зелёными или коричневыми. Как правило половой диморфизм (видимые различия у самок и самцов) проявляется только в размере (самцы крупнее). У молодых особей оперение светло-коричневое причём нижняя часть светлее верхней. Тонкий цилиндрический клюв на конце загнут в виде крючка ноздри отсутствуют. У основания клюва имеется участок голой кожи по форме которого различают близкие виды. Лапы перепончатые расположены далеко сзади. Длинные крылья шея и хвост делают их силуэт в полете крестообразным. Голова у сидящей плывущей или летящей птицы обычно чуть приподнята. На суше сидят вертикально вытянув шею на воде — глубоко опустив в воду хвост и приподняв клюв. Полёт быстрый прямолинейный. С воды взлетают с разбега. Образ жизни Питание Питаются в основном рыбой (мойва анчоус сельдь сардина) но могут употреблять в пищу моллюсков ракообразных и головоногих. Живущие на островах питаются рыбой лягушками водными насекомыми морскими змеями и черепахами. Размножение Гнездятся колониями часто крупными обычно вместе с другими колониальными птицами и другими животными: чайками крачками пингвинами олушами котиками и другими. Гнездо строят из веток и травы на деревьях реже на заломах тростника плоских островках или на прибрежных скалах. Кладка из 4—6 матовых голубоватых с белыми потеками яиц. Период инкубации длится 24—31 день яйца откладываются поочерёдно в течение нескольких дней поэтому птенцы сильно отличаются друг от друга размерами. Только появившиеся птенцы беспомощны оперение у них отсутствует. Период до оперения сильно различается и длится 35—80 дней. Иногда кормление птенцов родителями продолжается и после оперения в течение двух-четырёх месяцев. Взрослое оперение у разных видов появляется в разные промежутки времени от одного до четырёх лет. Половая зрелость наступает через два — четыре года в зависимости от вида. Хорошо ныряют при этом прозрачная мигательная перепонка служит как бы подводными очками. Утром и вечером можно видеть как большие стаи бакланов летят цепочками с ночевки к местам охоты и обратно. Голос — глухое карканье или стон. Использование для ловли рыбы В Китае Японии и Европе известна рыбная ловля с бакланами. Классификация Антарктический синеглазый баклан (Phalacrocorax bransfieldensis) Баклан Брандта (Phalacrocorax penicillatus) Ушастый баклан (Phalacrocorax auritus) Большой баклан (Phalacrocorax carbo) Phalacrocorax brasilianus Бигуанский баклан (Phalacrocorax olivaceus) Берингов баклан (Phalacrocorax pelagicus) Краснолицый баклан (Phalacrocorax urile) Баклан Бугенвиля (Phalacrocorax bougainvillii) Малый чёрный баклан (Phalacrocorax sulcirostris) Индийский баклан (Phalacrocorax fuscicollis) Капский баклан (Phalacrocorax capensis) Персидский баклан (Phalacrocorax nigrogularis) Береговой баклан (Phalacrocorax neglectus) Японский баклан (Phalacrocorax capillatus) Хохлатый или длинноносый баклан (Phalacrocorax aristotelis) Магелланов баклан (Phalacrocorax magellanicus) Камышовый баклан (Phalacrocorax africanus) Phalacrocorax lucidus Чубатый баклан (Phalacrocorax coronatus) Яванский баклан (Phalacrocorax niger) Малый баклан (Phalacrocorax pygmaeus) Phalacrocorax featherstoni Пёстрый баклан (Phalacrocorax varius) Новозеландский баклан (Phalacrocorax carunculatus) Белогрудый баклан (Phalacrocorax fuscescens) †Стеллеров баклан (Phalacrocorax perspicillatus) Красноногий баклан (Phalacrocorax gaimardi) Пятнистый баклан (Phalacrocorax punctatus) Королевский баклан (Phalacrocorax albiventer) Малый пёстрый баклан (Phalacrocorax melanoleucos) Phalacrocorax chalconotus Phalacrocorax onslowi Оклендский баклан (Phalacrocorax colensoi) Кэмпбельский баклан (Phalacrocorax campbelli) Phalacrocorax ranfurlyi Галапагосский нелетающий баклан (Phalacrocorax harrisi) Примечания Литература Баклан // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Howard L. 2003. «Phalacrocoracidae» (On-line) Animal Diversity Web. Accessed November 27 2006 Баклановые на сайте ecosystema.ruВоди́тель ри́тма (синоним пейсме́йкер) в физиологии гладкомышечных органов — энтеральные нервные скопления генерирующие ритмические импульсы возбуждений задающие частоту медленных волн и как следствие частоту сокращений самих органов. Важнейшую роль в генерации определённой частоты играют интерстициальные клетки Кахаля. При прекращении функционирования или утраты участка органа на котором располагается водитель ритма (например вследствие хирургической операции) функцию водителя ритма берёт на себя другое нервное скопление. Водители ритма пищеварительного тракта Водители ритма пищеварительного тракта локализованы в следующих местах: в средней части большой кривизны желудка; в области большого дуоденального сосочка двенадцатиперстной кишки; он генерирует ритм управляющий моторной активностью всех отделов тонкой кишки; в подвздошной кишке; в средней части поперечно-ободочной кишки; в верхней части прямой кишки; в системе желчеотделения; Частоты моторной активности пищеварительного тракта У здорового человека водители ритма пищеварительного тракта задают следующие частоты сокращений: в желудке — 2—4 циклов в минуту в двенадцатиперстной кишке — 10—12 циклов в минуту в тощей кишке — 9—12 циклов в минуту в подвздошной кишке — 6—8 циклов в минуту в толстой кишке — около 06 а также 3—4 и 6—12 циклов в минуту. в прямой кишке — около 3 циклов в минуту; в желчеотводящих путях перед сфинктером Одди — 3—6 циклов в минуту; Водители ритма мочепроводящих путей Водитель ритма мочеточников расположенный чаще всего в области верхушки лоханочно-мочеточникового соустья. Патологии Косвенные методы регистрации частот водителей ритма Непосредственная регистрация активности водителей ритма затруднительна. Косвенными методами являются визуализация моторики органа например рентгенологическим способом или манометрия сократительной активности органа. При исследовании функционирования водителей ритма непосредственно у пациента применяется электрогастроэнтерография при которой с помощью наложенных на поверхность тела человека (или животного) электродов производится запись и дальнейший анализ электрических сигналов — медленных волн. При электрогастроэнтерографии используется то что с одной стороны генерируемые частоты различны у водителей ритма разных органов а с другой стороны — характеристики водителей ритма каждого из органов весьма стабильны и не подвержены воздействию большинства физиологических или химических факторов. Источники Буторова Л. И. Клиническая физиология тонкой кишки функциональные методы её исследования / Клинические лекции по гастроэнтерологии и гепатологии. Т. 2. Болезни кишечника и поджелудочной железы / Под. ред. А. В. Калинина А. И. Хазанова. — М.:ГИУВ МО РФ ГВКГ им. Н. Н. Бурденко 2002 — 325 с. ПримечанияК комарам (лат. Culicidae) относятся 95 родов объединяющих 3 500 видов. Малярию среди людей распространяет род Anopheles. Из 430 видов Anopheles только около 100 разносят малярию 30-40 видов распространяют её в природных условиях. Подсемейство Anophelinae Род Малярийные комары (Anopheles) Meigen 1818 Подрод Anopheles Meigen 1818 Подрод Baimaia Harbach Rattanarithikul and Harrision 2005 Подрод Cellia Theobald 1905 Подрод Kerteszia Theobald 1905 Подрод Lophopodomyia Antunes 1937 Подрод Nyssorhynchus Blanchard 1902 Секция Albimanus Секция Argyritarsis Секция Myzorhynchella Подрод Stethomyia Theobald 1902 Род Bironella Theobald 1905 Подрод Bironella Theobald 1905 Подрод Brugella Edwards 1930 Подрод Neobironella Tenorio 1977 Род Chagasia Cruz 1906 Подсемейство Culicinae Триба Aedeomyiini Род Aedeomyia Подрод Aedeomyia Подрод Lepiothauma Триба Aedini Род Abraedes Род Aedes Род Alanstonea Род Albuginosus Род Armigeres Подрод Armigeres Подрод Leicesteria Род Ayurakitia Род Aztecaedes Род Belkinius Род Borichinda Род Bothaella Род Bruceharrisonius Род Christophersiomyia Род Collessius Подрод Alloeomyia Подрод Collessius Род Dahliana Род Danielsia Род Diceromyia Род Dobrotworskyius Род Downsiomyia Род Edwardsaedes Род Eretmapodites Род Finlaya Род Fredwardsius Род Georgecraigius Подрод Georgecraigius Подрод Horsfallius Род Gilesius Род Gymnometopa Род Haemagogus Подрод Conopostegus Подрод Haemagogus Род Halaedes Род Heizmannia Подрод Heizmannia Подрод Mattinglyia Род Himalaius Род Hopkinsius Подрод Hopkinsius Подрод Yamada Род Howardina Род Huaedes Род Hulecoeteomyia Род Indusius Род Isoaedes Род Jarnellius Подрод Jarnellius Подрод Lewnielsenius Род Jihlienius Род Kenknightia Род Kompia Род Leptosomatomyia Род Lorrainea Род Luius Род Macleaya Подрод Chaetocruiomyia Подрод Macleaya Род Molpemyia Род Mucidus Подрод Mucidus Подрод Lewnielsenius Род Neomelaniconion Род Ochlerotatus Подрод Acartomyia Подрод Buvirilia Подрод Chrysoconops Подрод Culicelsa Подрод Empihals Подрод Geoskusea Подрод Gilesia Подрод Levua Подрод Ochlerotatus Подрод Pholeomyia Подрод Protoculex Подрод Pseudoskusea Подрод Rhinoskusea Подрод Rusticoidus Подрод Sallumia Род Opifex Подрод Nothoskusea Подрод Opifex Род Paraedes Род Patmarksia Род Phagomyia Род Pseudarmigeres Род Psorophora Подрод Grabhamia Подрод Janthinosoma Подрод Psorophora Род Rampamyia Род Scutomyia Род Skusea Род Stegomyia Род Tanakaius Род Tewarius Род Udaya Род Vansomerenis Род Verrallina Подрод Harbachius Подрод Neomacleaya Подрод Verrallina Род Zavortinkius Род Zeugnomyia Триба Culicini Род Комары обыкновенные (Culex) Подрод Acalleomyia Подрод Acallyntrum Подрод Aedinus Подрод Afroculex Подрод Allimanta Подрод Anoedioporpa Подрод Barraudius Подрод Belkinomyia Подрод Carrollia Подрод Culex Подрод Culiciomyia Подрод Eumelanomyia Подрод Kitzmilleria Подрод Lasiosiphon Подрод Lophoceraomyia Подрод Maillotia Подрод Melanoconion Подрод Micraedes Подрод Microculex Подрод Neoculex Подрод Nicaromyia Подрод Oculeomyia Подрод Phenacomyia Подрод Phytotelmatomyia Подрод Sirivanakarnius Подрод Tinolestes Род Deinocerites Род Galindomyia Род Lutzia Подрод Insulalutzia Подрод Lutzia Подрод Metalutzia Триба Culisetini Род Culiseta Подрод Allotheobaldia Подрод Austrotheobaldia Подрод Climacura Подрод Culicella Подрод Culiseta Подрод Neotheobaldia Подрод Theomyia Триба Ficalbiini Род Ficalbia Род Mimomyia Подрод Etorleptiomyia Подрод Ingramia Подрод Mimomyia Триба Hodgesiini Род Hodgesia Триба Mansoniini Род Coquillettidia Подрод Austromansonia Подрод Coquillettidia Подрод Rhynchotaenia Род Mansonia Подрод Coquillettidia Подрод Mansonioides Триба Orthopodomyiini Род Orthopodomyia Триба Sabethini Род Isostomyia Род Johnbelkinia Род Kimia Род Limatus Род Malaya Род Maorigoeldia Род Onirion Род Runchomyia Подрод Ctenogoeldia Подрод Runchomyia Род Sabethes Подрод Davismyia Подрод Peytonulus Подрод Sabethes Подрод Sabethinus Подрод Sabethoides Род Shannoniana Род Topomyia Подрод Suaymyia Подрод Topomyia Род Trichoprosopon Род Tripteroides Подрод Polylepidomyia Подрод Rachionotomyia Подрод Rachisoura Подрод Tricholeptomyia Подрод Tripteroides Род Wyeomyia Подрод Antunesmyia Подрод Caenomyiella Подрод Cruzmyia Подрод Decamyia Подрод Dendromyia Подрод Dodecamyia Подрод Exallomyia Подрод Hystatamyia Подрод Menolepis Подрод Nunezia Подрод Phoniomyia Подрод Prosopolepis Подрод Spilonympha Подрод Wyeomyia Подрод Zinzala Триба Toxorhynchitini Род Toxorhynchites Подрод Afrorhynchus Подрод Ankylorhynchus Подрод Lynchiella Подрод Toxorhynchites Триба Uranotaeniini Род Uranotaenia Подрод Pseudoficalbia Подрод UranotaeniaКусаки (лат. Aëdes) — род комаров распространённых в тропической и субтропической зонах на всех континентах за исключением Антарктиды по соседству с людьми. Эти комары маленькие с белыми полосками на теле и на коленах. Несколько видов этого рода переносят опасные для человека болезни. Систематика К роду относят около 700 видов. В нём также несколько подродов (Aëdes Diceromyia Finlaya Stegomyia и т. д.) которым уже дали статус самостоятельного рода. Этимология Название роду дал немецкий энтомолог Йоханн Вильгельм Мейген в 1818 году и оно происходит от слова греч. ἀηδής — неприятный гнусный отвратительный. Это название ему дано из-за того что он является разносчиком болезней например жёлтой лихорадки и лихорадки Денге. Генетика Данные для вида Aedes malayensis: Кариотип: 6 хромосом (2n) Геном: 094 пг (C value) Заметки Ссылки Архив БВИБольшая часть кусак (Aedes) являются переносчиками множества болезней (например: болезнь Лайма Алеутская болезнь норок…) вирусов (напр.: вирус Джеймстаун-Каньон лошадиный энцефалит вирус Западного Нила…) и паразитов (напр.: сердечные черви). Виды Aedes aboriginis — Комар северо-западного берега Кусает человека Aedes abserratus Кусает человека переносчик вируса Джеймстаун-Каньона Aedes aegypti — комар жёлтой лихорадки Кусает человека переносчик чикунгунью вируса Денге сердечных червей вируса энцефалита долины Мюррей карельской лихорадки вируса Западного Нила жёлтой лихорадки Aedes africanus Aedes albolineatus Aedes alboniveus Aedes albopictus — комар тигриный азиатский Кусает человека переносчик вируса долины Чаче чикунгунью вируса Денге вируса восточного энцефалита лошадей вируса Западного Нила Aedes albolineatus Aedes alboscutellatus Aedes aloponotum Aedes amesii Aedes arboricola Aedes argenteoventralis Aedes atlanticus Переносчик вируса Кейстоуна вируса Западного Нила Aedes atropalpus Кусает человека переносчик вируса Лякросса вируса энцефалита Сент-Луис вируса Западного Нила является распространителем возбудителя малярии Plasmodium gallinaceum которым он бывает заражён Aedes aurifer Кусает человека Aedes aurimargo Aedes aurotaeniatus Aedes axitiosus Aedes barraudi Aedes bekkui Aedes bicristatus Кусает человека Aedes bimaculatus Кусает человека Aedes brelandi Переносчик вируса Денге Aedes brevitibia Aedes burgeri Aedes cacozelus Aedes campestris Кусает человека переносчик вируса калифорнийского энцефалита сердечных червей вируса восточного энцефалита лошадей Aedes canadensis — лесной омутный комар Кусает человека переносчик вируса калифорнийского энцефалита вируса восточного энцефалита лошадей сердечных червей вируса Джеймстаун-Каньона вируса Лякросса болезни Лайма вируса Западного Нила Aedes cantator Кусает человека переносчик вируса восточного энцефалита лошадей вируса Джеймстаун-Каньона вируса Западного Нила Aedes caspius Aedes cataphylla переносчик сердечных червей вируса Джеймстаун-Каньона Aedes cavaticus Aedes churchillensis Aedes cinereus Кусает человека переносчик вируса Буньямвера вируса калифорнийского энцефалита вируса восточного энцефалита лошадей вируса Джеймстаун-Каньона вируса Синдбиса вируса Западного Нила Aedes clivis Кусает человека Aedes communis Кусает человека переносчик вируса калифорнийского энцефалита вируса Джеймстаун-Каньона вируса Синдбиса Aedes coulangesi Aedes cretinus Кусает человека Aedes dasyorrhus Aedes decticus Aedes deserticola — западный дупловый комар Кусает человека Aedes desmotes Aedes diantaeus Aedes domesticus Aedes dorsalis — летний солёноводный комар Кусает человека переносчик вируса калифорнийского энцефалита вируса Западного Нила вируса восточного энцефалита лошадей Aedes dupreei Переносчик вируса Западного Нила Aedes eldridgei Aedes epactius Переносчик вируса энцефалита Сент-Луис Aedes esoensis Aedes euedes Aedes excrucians — лесной комар Кусает человека переносчик сердечных червей вируса Синдбиса Aedes fitchii Кусает человека переносчик алеутской болезни норок сердечных червей вируса Западного Нила Aedes flavescens Переносчик сердечных червей вируса восточного энцефалита лошадей Aedes fulvus Кусает человека переносчик вируса венесуэльского энцефалита лошадей Aedes furcifer Aedes futunae Aedes ganapathi Aedes geminus Aedes gombakensis Aedes grassei Aedes grossbecki Кусает человека переносчик вируса Западного Нила Aedes harinasutai Aedes helenae Aedes hendersoni Aedes hesperonotius Переносчик сердечных червей вируса Лякросс Plasmodium gallinaceum Aedes hexodontus Кусает человека переносчик вируса Джеймстаун-Каньона snowshoe hare virus? Aedes horotoi Aedes impiger Кусает человека Aedes implicatus Кусает человека переносчик snowshoe hare virus? Aedes imprimens Aedes increpitus Кусает человека Aedes inermis Aedes infirmatus Кусает человека переносчик вируса калифорнийского энцефалита Keystone virus? trivittatus virus? вируса Западного Нила вируса восточного энцефалита лошадей Aedes intrudens Кусает человека переносчик вируса Джеймстаун-Каньона Aedes koreicus Aedes kochi Aedes kompi Aedes lineatopennis Aedes madagascarensis Aedes marshallii Aedes masculinus Aedes mediolineatus Aedes mefouensis Aedes melanimon Кусает человека переносчик вируса калифорнийского энцефалита вируса Западного Нила вируса восточного энцефалита лошадей Aedes mercurator Aedes meronephada Aedes michaelikati Aedes mitchellae Переносчик вируса западного энцефалита лошадей Tensaw Virus? Aedes mohani Aedes monticola Aedes muelleri Aedes nevadensis Aedes ngong Aedes nigripes Кусает человека Aedes nigromaculis — комар пастбищный водяной Кусает человека переносчик вируса калифорнийского энцефалита вируса энцефалита Сент-Луис вируса западного энцефалита лошадей Aedes niphadopsis Aedes niveus Aedes nummatus Aedes ostentatio Aedes palpalis Aedes pembaensis Aedes pexus Aedes pionops Aedes polynesiensis Aedes provocans Переносчик вируса Западного Нила Aedes pseudoniveus Aedes pseudonummatus Aedes pulchritarsis Aedes pullatus Aedes pulverulentus Aedes punctodes Aedes punctor Aedes purpureipes Aedes purpureifemur Aedes rempeli Aedes riparius Aedes rusticus Aedes scapularis Aedes schizopinax Aedes scutellaris Aedes sierrensis Aedes sollicitans Переносчик вируса Западного Нила Aedes spencerii Aedes spilotus Aedes squamiger Переносчик вируса Западного Нила Aedes sticticus Переносчик вируса Западного Нила Aedes stimulans Переносчик вируса Западного Нила Aedes stricklandi Aedes sylvaticus Aedes taeniorhynchus Переносчик вируса Западного Нила Aedes taylori Aedes thelcter Aedes thibaulti Aedes thomsoni Aedes tiptoni Aedes togoi Aedes tormentor Aedes tortilis Aedes triseriatus Переносчик вируса Западного Нила Aedes trivittatus Переносчик вируса Западного Нила Aedes turneri Aedes varipalpus Aedes ventrovittis Aedes vexans Переносчик вируса Западного Нила сердечных червей Aedes vittatus Aedes washinoi Aedes wauensis Aedes zoosophus Примечания Nomina Insecta Nearctica Fauna Europaea Mosquito CatalogВладимир Михайлович Ку́чмий (31 мая 1948 — 21 марта 2009 Москва) — советский и российский спортивный журналист основатель и первый главный редактор газеты «Спорт-Экспресс». Биография Основные темы в журналистике — велосипедный и конькобежный спорт. Работал в газете «Советский спорт» где дошёл до должности 1-го заместителя главного редактора. Был членом КПСС с середины 1970-х годов. В 1991 году Кучмий и 13 его коллег ушли из «Советского спорта» и основали газету «Спорт-Экспресс». В первом номере газеты Владимир Кучмий ставший её главным редактором (и остававшийся им до конца своей жизни) объяснял это решение стремлением получить «право дышать и работать в соответствии со своими представлениями о творчестве товариществе здравом смысле и порядочности»; он видел газету изданием о большом спорте — «без политических и кулинарных рецептов». Умер от инсульта. Похоронен на Ваганьковском кладбище. Книги Сергей Сухорученков / [фото Р. Максимова; авт.-сост. В. Кучмий]. — М.: «Физкультура и спорт» 1983. — 51 с. — (Герои Олимпийских игр). Владимир Кучмий. Жаркий лёд. — М.: «Физкультура и спорт» 1983. — 159 с. — (Пять штрихов к портрету одного поколения). Владимир Кучмий. Гонщик. [о С. Сухорученкове]. — М.: «Советская Россия» 1984. — 128 с. Владимир Кучмий. Гонка с тенью. — М.: «Физкультура и спорт» 1988. — 207 с. — (Пять штрихов к портрету одного поколения). (фрагменты книги) Владимир Кучмий Александр Любимов. Игорь Железовский. — М.: «Физкультура и спорт» 1988. — 142 с. — (Быстрее выше сильнее). Кучмий В. М. Старый новый Голливуд. 1903—2010. Энциклопедия кино. В 2 тт. — М.: «Человек» «Либрика» 2010. — 1236 с. — 2000 экз. — ISBN 978-5-904885-14-4. Примечания Ссылки Биографическая справка Воспоминания коллег Елена Вайцеховская. Владимир Кучмий… Евгений Дзичковский. Мой Кучмий Игорь Рабинер. Он был нашим всемКу́лексы Настоящие комары (лат. Culex) — род насекомых из семейства комаров в котором описано 1216 видов. Взрослый комар достигает 4—10 мм длиной. Имеет обыкновенное для насекомых строение тела: голова грудь и брюшко. Как и мухи комары имеют одну пару крыльев. Кровососущие насекомые являются переносчиками многих опасных заболеваний (лихорадка Западного Нила филяриатозы японский энцефалит энцефалит Сент-Луис птичья малярия). Систематика В мировой фауне более 1200 видов и 20 подродов. В России встречается около ста видов. Виды Некоторые виды Culex annulirostris Culex antennatus Culex jenseni Culex pipiens — комар-пискун или комар обыкновенный Culex pusillus Culex quinquefasciatus Culex rajah Culex restuans Culex salinarius Culex tarsalis Culex territans Culex theileri Culex tritaeniorhynchus Примечания Литература Galindo P & Blanton F.S. (1955). An annotated list of the Culex of Panama (Diptera Culicidae). Proceedings of the Entomological Society of Washington 57(2):68-74. PDF — with links to publications Ссылки MosquitoCatalog Systematic Catalog of the Culicidae: List of Culex species VectorBase homepage for Culex pipiens (genome browser downloads and more) Culex (Culex) nigripalpus Theobald on the UF / IFAS Featured Creatures Web site Culex pipiens at MetaPathogen: facts life cycle Mosquito Chapter in the National Public Health Pesticide Applicator Training ManualМонорхи́зм — врождённое отсутствие одного яичка. Аномалия возникает вследствие нарушения эмбриогенеза перед закладкой окончательной почки и половых желёз. При монорхизме отсутствуют придаток яичка и семявыбрасывающий проток. Диагноз устанавливается на основании ультразвукового и ангиографического исследований. В случае когда функция оставшегося яичка сохранена монорхизм не сказывается на детородной функции. Литература Шерстюк О. А. Анатомия мочевой и половой систем их аномалии и особенности строения у новорожденных. См. также Анорхизм КрипторхизмКрылья насекомых — придатки экзоскелета насекомых которые используются ими для полёта. Две пары крыльев расположены на втором и третьем сегментах груди (мезотораксе и метатораксе). Пластинка крыла армирована жилками. Крыло состоит из двух стенок — верхней и нижней. Каждая стенка образована слоем гиподермы снаружи покрытой более-менее развитой кутикулой. Между стенками находится узкая щель (часть миксоцеля — смешанной полости тела) заполненная гемолимфой. Крыло имеет систему хитиновых трубочек-жилок. Жилки выполняют опорную функцию в них содержится гемолимфа проходят трахеи и нервные пучки. Филогения Существует две основные гипотезы возникновения крыльев. Согласно первой крылья возникли с паранотальних лопастей грудных тергитов. Согласно второй они представляют собой видоизмененные абдоминальные жабры сходные с жабрами личинок современных подёнок. Онтогенез В начале своего онтогенеза крыло является сплюснутым в дорсовентральном направлении мешком внутренняя полость которого является продолжением полости тела. Стенки являясь продолжением стенок тела состоят из гиподермальных клеток под которыми располагается базальная мембрана. Первоначально полость крыла заполнена гемолимфой позднее в неё врастают ответвления трахей и нервы. Позднее делящиеся гиподермальные клетки образуют складки крыла одновременно они образуют кутикулу первоначально мягкую. Окончательное развитие крыла происходит после вылупления имаго из куколки. Под воздействием нагнетаемой гемолимфы крыло растягивается приобретая окончательные размеры и форму при этом гиподермальные клетки превращаются из цилиндрических в плоские. Происходит затвердение кутикулы и сближение дорсальной и вентральной поверхностей. Позже плазма клеток дегенерирует и обе хитиновые пластинки соединяются (например таракан) Однако в местах залегания трахей и нервов процесс происходит по другому пути. Гиподерма и хитин образуют по ходу трахей выпуклости. Выпуклость спинной пластинки расположена напротив брюшной и вместе они образуют трубку полость которой заполнена гемолимфой а внутри неё проходят трахея и нервы. Таким образом формируются жилки. Описание Крылья насекомых (alae) представляют собой пластинчатые выросты покровов связанные с комплексом обслуживающих их мышц и преобразованных склеритов груди. В типичном случае их две пары: передняя прикреплённая к среднегруди и задняя — на заднегруди. Крылья состоят из тонкой крыловой пластинки (membrana) укреплённой на твёрдых жилках (venae) играющих роль прочной основы крыла. Жилки делятся на продольные и поперечные образующие у более низкоорганизованных групп густую сеть и многочисленные ячейки (cellulae). Поперечные жилки у высших форм сокращаются в числе и иногда исчезают совсем так как главную поддерживающую роль несут продольные попеременно выпуклые и вогнутые жилки. Поэтому продольные жилки хотя и претерпели у высших групп значительную эволюцию всё же сохранили свою основу. Наличие крыльев свойственно большинству насекомых из подкласса Pterygota и лишь некоторые из них вторично утратили крылья в ходе регрессивной эволюции. У бескрылых насекомых Apterygota крылья вообще отсутствуют. Полностью функциональные крылья появляются в стадии развития — имаго. Одним исключением является отряд подёнок (Ephemeroptera) у которых крылья появляются в предпоследней стадии развития (субимаго) и «отпадают» у имаго. Низшие насекомые и личинки высших насекомых характеризуются первичным отсутствием крыльев. Крылья могут присутствовать только у представителей одного пола — чаще у самца как например у ос-немок (Mutillidae) и веерокрылых (Strepsiptera). У рабочих особей некоторых социальных насекомых таких как муравьи и термиты крылья также отсутствуют. Реже встречается обратный пример когда крылья имеются только у самки — например у ос из семейства Agaonidae. Иногда крылья появляются лишь на отдельной стадии жизненного цикла например на стадии расселения у тлей. Кроме присутствия или отсутствия крыльев разные морфы могут также отличаться по структуре и окраской крыльев как например тли мигрирующие стадии саранчи и полиморфные бабочки. В состоянии покоя крылья могут быть распластаны или сложены несколько раз (чаще всего складываются лишь задние крылья но например у веспоидных ос составляется передняя пара). Крылья прикрепленные ко второму грудному сегменту принято называть передней или верхней парой; прикреплённые к третьему грудному сегменту — задней или нижней парой. У каждого крыла принято выделять 3 края: передний — идёт от основания крыла к его вершине внутренний — начинается от основания крыла не достигает вершины и находится напротив переднего края задний (внешний) — проходит от вершины до свободного края внутреннего края Угол между передним и внешним краем принято называть передним или вершинным углом угол между внешним и внутренним краем — внутренним углом а угол между задним крылом и телом — задним углом. Иногда у костального края крыла у его вершины имеется плотный тёмноокрашенный участок называемый птеростигма (крыловой глазок). Жилкование В местах залегания трахей и нервов на крыльях насекомых образуются трубчатые утолщения — жилки являющиеся каркасом крыла. Жилкование крыльев играет важную роль в систематике на разных уровнях от вида до подотряда. Выделяют два основных типа жилкования: сетчатое и перепончатое. Сетчатое жилкование — густое мелкоячеистое жилкование образованное продольными и мелкими поперечными жилками образующими (более 20) замкнутые ячейки. Данный тип жилкования встречается у отрядов Стрекозы Прямокрылые Сетчатокрылые и других. Перепончатое жилкование — негустое с небольшим числом или отсутствием поперечных жилок ячейки крупные немногочисленные. Данный тип жилкования развит у большинства отрядов насекомых (Чешуекрылые Перепончатокрылые Двукрылые Жесткокрылые и др.). Жилкование передних и задних крыльев насекомых всегда однотипно. Названия жилкам и ячейкам дают согласно системе Комстока-Нидема (1898). На крыльях имеются следующие продольные жилки: костальная (costa обозначается С) — неветвящаяся отходит от плечевой пластинки как правило образует утолщенный передний край крыла. субкостальная (subcostata обозначается Sc) — неветвящаяся отходит от плечевой пластинки располагается непосредственно за костальной всегда располагаясь на дне желобка между костальной и радиальной жилками. радиальная (radius обозначается R) — неветвящаяся толстая связана у основания с медиальной пластинкой. медиальная (media обозначается М) — отходит от медиальной пластинки дихотомически разделяется на переднюю и заднюю ветви — MA и MP — каждая из которых в свою очередь делятся ещё на две ветви: кубитальная (cubitus обозначается Cu) — отходит от кубитальной пластинки двухветвистая сильно выступающая жилка проходит вдоль гребня складки. Кубитальных жилок может быть две — передняя (CuA) и задняя (CuP) анальная (analis обозначается A) — представляет собой пучок жилок с общим основанием непосредственно связанное с третьим аксиллярным склеритом. Эти жилки образуют основную схему. В процессе эволюции жилкование крыльев подверглось изменениям — упрощению или усложнению. Так могут появляться дополнительные ветви на субкостальной радиальной и других жилках. Главная задняя ветвь радиальной жилки часто называется радиальным сектором (RS). Также на задних крыльях могут проходить югальные жилки (Ju) располагающиеся позади анальных и входящие в состав складывающейся задней части крыла. Иногда у костального края крыла у его вершины имеется плотный тёмноокрашенный участок называемый птеростигма (крыловой глазок). От продольных жилок крыла отходят боковые ветви образующие сеть жилок разделяющих крыло на участки называемые ячейками. В первую очередь выделяют срединную ячейку (cellula media) располагающуюся от корня до середины крыла. Обычно она объединяет 6-8 продольных жилок идущих раздельно к краю крыла. Также от корня крыла отходят ещё две или три продольные жилки находящиеся между передним и внешним краем и серединной ячейкой. Близко к переднему краю передних крыльев проходит переднекрайняя жилка (I) за которой располагается срединная ячейка (MZ) ограниченная спереди субкостальной жилкой (Sс). Последняя даёт по направлению к переднему краю крыла пять ветвей (II 1-5) четвёртая и пятая из которых имеют общий ствол. Кнаружи (по направлению к внешнему краю) серединная ячейка ограничена верхней средней и нижней дискоидальными жилками (ODC MDC UDC) от которых отходят верхняя и нижняя радиальные жилки (III1-2) к внешнему краю. Задняя граница серединной ячейки образует серединную жилку (М) от которой отходят три ветви к задней части внешнего края передних крыльев (V 1-3). Позади лежит подсерединная жилка (SM)- заканчивающаяся между внешним и задним краем от неё отходит одноименная ветвь (V 1). Между третьей и четвёртой субкостальной ветвью находится передняя вилообразная ячейка (VGZ) а между четвёртой и пятой — главная вилообразная ячейка (GZ). На боковом крае сзади располагаются семь краевых ячеек. Заднее крыло также имеет костальную жилку (I) от которой отходит по направлению к внутреннему краю крыла маленькая ветвь — предкостальная жилка (I 1). Далее идет соединенная с костальной жилкой маленькой ветвью неразветвленная субкостальная жилка. Как и на переднем крыле имеются верхняя средняя и нижняя дискоидальные жилки (ODC MDC UDC) от которых отходят верхняя и нижняя радиальные жилки. От серединной жилки направляются три ветви (IV 123); третья из них заканчивается в хвостовом конце заднего крыла. Подсерединная жилка (SM) не имеет ветвей. Из ячеек в заднем крыле выделяют серединную и девять краевых. Описанное жилкование свойственно для высших отрядов насекомых. Ряд примитивных форм такие как прямокрылые подёнки стрекозы сетчатокрылые имеют архедиктион — продольные стволы жилок соединенные множеством поперечных. Считается что данные поперечные жилки имеют вторичное происхождение так как лишены трахейной основы. Поперечные жилки высших насекомых также вероятно являются остатками архедиктиона. Различают 3 типа жилкования заднего крыла у жесткокрылых: карабоидный стафилиноидный и кантаридоидный. Первый тип характерен примитивным семействам. Стафилиноидный тип характеризуется полным отсутствием поперечных жилок. В исходном состоянии различают следующие продольные жилки: костальная (costa или C); субкостальная (subcosta Sc); радиальная (radius R) снабжённая сзади ветвью — радиальным сектором (radii sector RS); срединная (media M) иногда делится на переднюю (MA) и заднюю (MP) ветви; кубитальная (cubitus Cu) в числе двух нередко сближенных жилок — передней (CuA) и задней (CuP); анальные (analis A) в числе 1—4. В некоторых случаях на задних крыльях позади анальных располагается ещё серия югальных (jugalis Ju) жилок входящих вместе с анальными в состав складывающегося веера (vannus) крыла. Между продольными жилками располагается серия полей (campo) называемых по пробегающей спереди жилке. Более крупными подразделениями являются области (regio) крыла: главная — спереди от анальных жилок анальная — между анальными жилками югальная — между югальными. Этот исходный план жилкования подвергается существенным модификациям путём образования ряда ветвей или выпадения отдельных жилок их перемещения слияния и т. д. Наиболее существенно в эволюции крыльев появление у новокрылых насекомых югальной области обеспечившей особое складывание крыльев вдоль тела. Однако в процессе дальнейшей эволюции югальная область и способность складывать крылья вдоль тела неоднократно утрачивались в разных группах. Также отмечается процесс костализации крыла то есть смещения всех продольных жилок к переднему краю крыла укреплявшего механическую основу и повышавшего аэродинамические характеристики. Наивысшей степени костализация достигла у перепончатокрылых и двукрылых. С совершенствованием полёта от относительной независимости крылья насекомых «переходили» к сцеплению друг с другом различными способами функционируя как единый орган с перемещением основной нагрузки на первую пару. С дальнейшей эволюцией задняя пара сокращается в размерах а затем и утрачивается. Возникает высший этап полёта насекомых — морфологическая двукрылость. Модификации жилкования У наиболее архаичных форм отряда Mecoptera из пермских отложений описано округлое с широким основанием почти симметричное крыло. Жилки которого располагаются веерообразно радиальная жилка проходит почти по срединной линии ветвления немногочисленные поперечных жилок мало. Данный тип жилкования считается наиболее примитивным. В дальнейшем в ходе процесса эволюции происходили множественные его модификации. Первой из них является развитие архедиктиона — продольных стволов жилок соединенных множеством поперечных — который был широко распространен среди ископаемых насекомых. В настоящее время архедиктион сохранился только у некоторых прямокрылых сетчатокрылых стрекоз подёнок тараканов и возможно в надкрыльях некоторых жесткокрылых. Вторая модификация — многократное разветвление продольных жилок характерное для современных тараканов. Третья модификация — костализация (костальная концентрация жилок). При этом радиальные жилки тесно располагаются ближе к костальному краю крыла в результате чего происходит расширение медиальной ячейки (чешуекрылые двукрылые). Функциональное значение такой модификации заключается в укреплении костального края крыла для полёта. Также костализация приводит к несимметричности формы крыла. Костальная концентрация сильно варьирует в пределах одного и того же отряда. Четвёртая модификация — дифференциация ячеек в результате смещения жилок и их вторичных сращений (высшие двукрылые перепончатокрылые). Сочленение крыла с телом Сочленение крыла является одним из наиболее совершенных механизмов в теле насекомых. Задача сочленения: обеспечить крылу максимальную быстроту взмаха и ограничить его движение точными пределами. Крыловая мускулатура Продольные спинные мышцы. Мышца соединяет фрагмы и развита у летающих форм. Сокращения данной мышцы приводят к выгибанию тергита вверх благодаря чему гребная часть крыла опускается. В переднегруди её передний конец крепится к постмаксиллярной складке и участвует также в движении головы. Вторая продольная мышца располагается сбоку от первой и проходит в каждом сегменте от задней фрагмы к скутуму. Основная функция — вспомогательное опускание крыла. Плейральные мышцы. Целая группа мышц. Наибольшее значение имеют три из них. Первая и вторая лежащие в пределах эпистерны и сходящиеся кверху к базаларной пластинке. Данная пластинка лежит в мембране соединяющей крыло с плейритом. При сокращении этих мышц передний край крыла опускается и изменяется наклон крыла. Также данные мышцы служат для расправления крыла и двигают коксу и таким образом обладая тройной функцией. Третья мышца является антагонистом первых двух и располагается в пределах эпимеры. Продольные вентральные мышцы. Первая обычно сохраняется у личинок и отсутствует у имаго. Вторая соединяет фурки стернитов. От переднегрудной фурки идет к тенториуму и осуществляет движение головы. От каждой ветви фурки проходят ещё две мышцы. Первая из них идет к передней спинальной складке вторая — к задней. Основная функция данной группы мышц — притягивание сегментов друг к другу. Дорсо-вентральные мышцы. Данные мышцы являются производными кольцевой мускулатуры аннелид. В группу входят 6 мышц идущих от тергита к стерниту либо к частям ноги. Первая мышца является терго-стернальной; её функция — притягивание тергита к стерниту что приводит к поднятию гребной части крыла. Данная мышца наиболее развита у летающих форм. Вторая мышца обладая той же функцией располагается от передней спинной мышцы коксоподита. Третья и четвёртая мышцы начинаясь на тергите выполняют двойную функцию: при неподвижной ноге выполняют функцию вспомогательных поднимателей крыла а также приводят в движение ногу. Пятая мышца располагается от тергита к внутреннему краю вертлуга и соединена с ним специальным сухожилием. Сокращаясь данная мышца опускает ногу и служит вспомогательным поднимателем крыла. Шестая мышца идет от тергита к мерону расположенному рядом с коксой и также обладает двойной функцией. Участие крыльев в полёте По участию в полете крыльев и крыловой мускулатуры различаются три группы насекомых: бимоторные (например стрекозы чешуекрылые Neuropteroidea) переднемоторные (чешуекрылые двукрылые) заднемоторные (жесткокрылые полужесткокрылые) Бимоторность — в одинаковой степени развитие обеих пар крыльев и приводящие их в движение мышц. Переднемоторность — объединение и содружественность в работе передних и задних крыльев. В ходе такого объединения возникает функциональная двукрылость — обе пары крыльев функционируют как одна. При этом во время полёта основная нагрузка приходится на переднюю пару крыльев что порой приводит к ослаблению задней пары. И у отдельных групп насекомых к их исчезновению — функциональная двукрылость которая может переходить в морфологическую (двукрылые). Заднемоторность — передние крылья плотнее задних и выполняют защитную и покровную функцию. Складывание крыльев По А. В. Мартынову все крылатые насекомые подразделяются на две группы: древнекрылые насекомые (Palaeoptera) и новокрылые насекомые (Neoptera). Древнекрылые насекомые не могут складывать крылья вдоль тела в покое и держат их распростёртыми или отведенными назад. Новокрылые способны компактно складывать крылья вдоль тела. Новокрылые насекомые Складывание крыльев у новокрылых насекомых обеспечивается благодаря особому строению системы склеритов в сочленении дорсальной поверхности крыла и тергита. В типичном случае аксиллярный аппарат новокрылых насекомых имеет два основных сочленения: первого аксиллярного склерита с передним и средним крыловыми отростками нотума и третьего аксиллярного склерита с задним крыловым выступом; при этом и первый и третий аксиллярные склериты соединены со вторым. По линии проходящей через эти два сочленения при складывании крыла образуется складка. На вентральной стороне крыла особый отросток третьего аксиллярного склерита сходится с задним краем субалярного склерита. Кроме того третий аксиллярный склерит сочленяется ещё и с основаниями анальных жилок крыла благодаря чему при складывании крыла образуется анальная складка. Таким образом третий аксиллярный склерит и лежащий позади него участок крыла за анальной складкой переворачиваются позволяя крылу повернуться вершиной назад. Переворачивающийся участок крыла был назван неала а остальная часть крыла — палеала что отражает представление о том что нескладывающиеся крылья подёнок стрекоз и других древних насекомых являются плезиоморфией а способность к складыванию крыльев у новокрылых — апоморфией. Адаптации и видоизменения крыльев У некоторых отрядов насекомых крылья претерпели ряд изменений для выполнения специальных функций. Различия в форме и жилковании передних и задних крыльев практически отсутствуют у примитивных летающих форм среди хорошо летающих — только у стрекоз. У чешуекрылых и перепончатокрылых заднее крыло отличается по переднего как функциональному значению и по размеру и площади а у двукрылых превращается — жужжальца. Жилкование заднего крыла у данных групп насекомых примерно соответствует таковому на переднем крыле. В других группах наоборот основная локомоторная функция возлагается на заднее крыло. Например у веерокрылых переднее крыло также трансформируется в жужжальце. У жесткокрылых переднее крыло превращается в надкрылья заднее крыло длиннее переднего и покое складывается пополам изменяется характер его жилкования. Ориентация У двукрылых задняя пара крыльев превратилась в жужжальца которые позволяют им лучше ориентироваться в пространстве и изменять траекторию движения в полёте а также помогают поддерживать равновесие. У веерокрылых в жужжальца превратилась передняя пара крыльев. Самки бескрылые вовсе. Защитная функция У жесткокрылых передние крылья приобрели твёрдость и эволюционировали в надкрылья для защиты тонких задних крыльев скрытых в покое под ними. У полужесткокрылых (клопы) передние крылья также могут отвердевать тем не менее не так выражено как у жесткокрылых (твёрдой становится лишь передняя часть крыла — полунадкрылье). Передние крылья кожистокрылых (уховёртки) прямокрылых (кузнечики сверчки) богомолов и тараканов стали кожистыми и не принимают участия в полете. У некоторых насекомых из других отрядов передние крылья могут иногда преобразовываться в надкрылья что часто сопровождается редукцией задних крыльев и способности летать. Также некоторые особи из вышеприведенных рядов теряют задние крылья. См. также Полёт насекомых Источники Литература Triplehorn Charles A.; Johnson Norman F. (2005). Borror and DeLong’s introduction to the study of insects (7th edition ed.). Thomson Brooks/Cole. ISBN 0-03-096835-6. Ссылки Крылья стрекоз Brisbane University course on insect wings North-Carolina state University course on insect wings Полет насекомыхМиоглобинурия (от др.-греч. μυών — мышца лат. globulinum — глобулин и др.-греч. οὖρον — моча) — синдром выражающийся в наличии в моче пигмента миоглобина являющегося хромопротеидом; наблюдается при патологическом распаде мышечного белка. При этом моча приобретает красно-бурую окраску. Осложняет рабдомиолиз (травматический ишемический токсический генетический). Массивная миоглобинурия повреждая почечные извитые канальцы может привести к ОПН. Миоглобинурия проявляется выделением мочи красного или темно-коричневого цвета дизурией иногда болями в пояснице. Дифференциальная диагностика миоглобинурии от макрогематурии основана на микроскопии осадка мочи. Нередко возникают трудности в разграничении миоглобинурии от гемоглобинурии. При миоглобинурии в отличие от гемоглобинурии после добавления сульфата аммония сохраняется красно-коричневое окрашивание мочи. Наиболее точным методом диагностики является иммуноэлектрофоретическое определение миоглобина. Причины возникновения Наблюдается при патологическом распаде мышечного белка чему способствует действие некоторых лекарственных препаратов и другие факторы. Миоглобинурия развивается при синдроме длительного сдавливания (краш-синдром) во время стихийных и военных бедствий разрушениях зданий и т. п. когда миоглобин из раздавленных и размозженных мышц попадает в кровь и частично выделяется почками. Сгущение крови происходящее при потере внутрисосудистой жидкости способствует отложению миоглобина в почечных канальцах. Их блокада приводит к развитию почечной недостаточности требующей при олигоанурии интенсивного лечения с использованием эфферентных методов (гемодиализа). Миоглобинурию нельзя путать с гематурией. В первом случае в моче обнаруживаются глыбки миоглобина но она прозрачная во втором моча содержит эритроциты и она мутная. Разновидности Миоглобинурия маршевая — см. Гемоглобинурия маршевая Миоглобинурия паралитическая (myoglobinuria paralytica; син.: Мейер-Бетца болезнь Мейер-Бетца синдром) — сочетание синдромов миопатии и обратимой миоглобинурии при котором вслед за приступом мышечной слабости и болезненности мышц (преимущественно нижних конечностей) появляется миоглобинурия сопровождающаяся наличием в моче альбумина лейкоцитов эритроцитов; приступы возникают спонтанно или после длительного мышечного напряжения. Миоглобинурия пароксизмальная (myoglobinuria paroxysmalis) — семейная болезнь неясной этиологии проявляющаяся периодической миоглобинурией и приступами мышечных болей. Миоглобинурия пароксизмально-токсическая алиментарная (myoglobinuria paroxysmalis toxica alimentaria) — см. Болезнь юксовско-сартланская Миоглобинурия травматическая (myoglobinuria traumatica) — миоглобинурия возникающая через некоторое время после обширной травмы с размозжением и некробиозом мышц. Другие причины миоглобинурии: Болезнь Мак-Ардля Нехватка фосфофруктокиназы См. также Рабдомиолиз Ссылки Сайт Центра нейромускульных заболеваний (англ.) (Проверено 26 апреля 2009) ПримечанияБудесонид — лекарственное средство глюкокортикоид оказывает противовоспалительное противоаллергическое и иммунодепрессивное действие. Будесонид входит в перечень жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов. Фармакологическое действие Глюкокортикоид для местного применения оказывает противовоспалительное и противоаллергическое действие. Повышает продукцию липокортина являющегося ингибитором фосфолипазы А2 тормозит высвобождение арахидоновой кислоты угнетает синтез продуктов метаболизма арахидоновой кислоты — циклических эндоперекисей и Pg. Предупреждает краевое скопление нейтрофилов уменьшает воспалительную экссудацию и продукцию цитокинов тормозит миграцию макрофагов снижает интенсивность процессов инфильтрации и грануляции образование субстанции хемотаксиса (что объясняет эффективность при «поздних» реакциях аллергии); тормозит высвобождение из тучных клеток медиаторов воспаления («немедленная» аллергическая реакция) что играет существенную роль в возникновении назальных симптомов аллергического генеза и развитии хронического ринита. Хорошо переносится при длительном лечении не обладает МКС активностью практически не оказывает резорбтивного действия. Терапевтический эффект развивается через 2—21 сут. Фармакокинетика Быстро всасывается из лёгких и желудочно-кишечного тракта. При интраназальном введении очень мало всасывается со слизистой оболочки полости носа (только 20% попадает в системный кровоток). После ингаляции в альвеолы попадает около 25% дозы. Попавшая в желудочно-кишечный тракт часть почти полностью (90 %) разрушается (образуются неактивные метаболиты) при «первом прохождении» через печень. Биодоступность составляет 10% поступившего в желудок количества 25—30% поступившего в альвеолы будесонида абсорбируется. Cmax в крови достигается через 15-45 мин после ингаляционного и интраназального введения. Связывание с белками плазмы составляет 88%. Обладает высоким системным клиренсом (84 л/ч). T1/2 из плазмы — 28 ч. Выводится с мочой частично — с желчью в виде метаболитов. После приема внутрь значения Cmax и Tmax вариабельны (Tmax у отдельных пациентов — от 30 до 600 мин.). Системная доступность после однократной дозы выше у пациентов с болезнью Крона в сравнении со здоровыми добровольцами (21 % и 9% соответственно) но приближается к таковой здоровых добровольцев после повторных приемов. Около 90% абсорбированного будесонида метаболизируется при «первом прохождении» через печень с участием микросомальных ферментов (преимущественно CYP3A4) до 2 основных метаболитов — 6-бета-гидрокси-будесонида и 16-альфа-гидроксипреднизолона (глюкокортикоидная активность метаболитов составляет менее 1/100 активности будесонида из остального количества около 90% связывается с альбумином и находится в неактивном состоянии. Будесонид обладает выраженными липофильными свойствами и быстро абсорбируется в кишечнике вследствие хорошей тканевой проницаемости. По сравнению с классическими ГКС будесонид имеет очень высокую степень сродства к рецепторам. Благодаря этим свойствам обладает целенаправленным местным действием Показания Для спрея: Сезонный и круглогодичный аллергический ринит. Для спрея (дополнительно) — вазомоторный ринит; профилактика роста носовых полипов после полипэктомии; неинфекционные воспалительные процессы в полости носа. Для капсул: Болезнь Крона (лёгкая и среднетяжёлая формы с вовлечением подвздошной и/или восходящей ободочной кишки). Для мази: Аллергический дерматит псориаз экзема; красный плоский лишай атопический дерматит. Для ингаляций: Бронхиальная астма (в качестве базисной терапии; при недостаточной эффективности бета2-адреностимуляторов кромоглициевой кислоты и кетотифен; для снижения дозы пероральных ГКС) хроническая обструктивная болезнь лёгких. Для ампул: С физраствором для промывания полости носа. Противопоказания Гиперчувствительность для ингаляционного использования: активная форма туберкулёза легких грибковые инфекции органов дыхания; для перорального применения: инфекции желудочно-кишечного тракта (бактериальные грибковые амебные вирусные) тяжелые нарушения функции печени детский возраст; для интраназального использования: грибковые бактериальные и вирусные инфекции органов дыхания туберкулёз органов дыхания. С осторожностью Для перорального применения: туберкулёз артериальная гипертензия сахарный диабет остеопороз пептическая язва глаукома катаракта отягощённый семейный анамнез в отношении сахарного диабета или глаукомы. Применение при беременности и кормлении грудью При беременности возможно только в том случае если ожидаемый эффект терапии превышает потенциальный риск для плода (адекватные и строго контролируемые исследования по применению во время беременности не проведены). Детей матери которых в период беременности получали значительные дозы кортикостероидов следует внимательно наблюдать (возможна гипофункция надпочечников). У женщин детородного возраста до начала терапии должна быть исключена возможная беременность а во время лечения — применяться надёжные методы контрацепции. На время лечения следует прекратить грудное вскармливание (неизвестно проникает ли будесонид в грудное молоко). Побочные действия При ингаляциях Дисфония боль в горле сухость или раздражение полости рта либо глотки кашель; менее часто — кандидоз слизистой оболочки полости рта тошнота фарингит парадоксальный бронхоспазм. При пероральном приеме Со стороны нервной системы и органов чувств: депрессия эйфория раздражительность глаукома катаракта. Со стороны сердечно-сосудистой системы и системы крови (кроветворение гемостаз): повышение артериального давления повышенный риск тромбообразования васкулит (синдром отмены после длительного лечения). Со стороны органов желудочно-кишечного тракта: боль в эпигастральной области диспептические явления дуоденальная язва панкреатит. Со стороны эндокринных органов: синдром Кушинга в том числе лунообразное лицо ожирение туловища; сахарный диабет снижение толерантности к глюкозе задержка натрия с формированием отёков гипокалиемия снижение функции или атрофия коры надпочечников нарушение секреции половых гормонов (аменорея гирсутизм импотенция). Со стороны опорно-двигательного аппарата: мышечная слабость остеопороз асептический некроз костей (головки бедренной и плечевой). Со стороны кожных покровов: аллергическая экзантема красные стрии петехии экхимоз стероидные угри ухудшение заживления ран контактный дерматит. Прочие: повышенный риск возникновения инфекционных заболеваний. При интраназальном применении Жжение раздражение слизистой носа чихание кандидомикоз. Передозировка Симптомы хронической передозировки: проявления гиперкортицизма. Лечение: отмена будесонида путём постепенного снижения дозы. Взаимодействие Ингибиторы цитохрома P450 (в том числе кетоконазол эритромицин циклоспорин) могут замедлять метаболизм и усиливать глюкокортикоидный эффект. Будесонид может усиливать действие сердечных гликозидов (вследствие дефицита калия); салуретики могут увеличивать гипокалиемию. Одновременное назначение циметидина и будесонида может приводить к незначительному повышению уровня будесонида в плазме (клинического значения не имеет). Омепразол (при одновременном назначении) не оказывает влияния на фармакокинетику будесонида. Теоретически нельзя исключить взаимодействие со смолами способными связывать стероиды (например холестирамином) а также антацидами. При одновременном приеме этих препаратов в результате взаимодействия может уменьшаться лечебный эффект будесонида. В этой связи вышеназванные препараты должны приниматься с интервалом по крайней мере в 2 ч Способ применения и дозы Ингаляционно: доза подбирается индивидуально с учетом тяжести заболевания поддерживающей дозы таблетированных глюкокортикоидов; взрослым — 200—800 мкг/сут (до 1600 мкг/сут) в несколько приемов; детям — в зависимости от возраста. Внутрь: не разжевывая (при нарушении акта глотания можно открыть капсулу и проглотить все гранулы) запивая достаточным количеством жидкости (полным стаканом воды) за 30 мин до еды по 3 мг 3 раза в сутки (утром в полдень и вечером). Курс лечения — обычно 8 нед; как правило эффект проявляется через 2—4 нед. Отмену проводят постепенно. Интраназально: доза и продолжительность лечения подбираются индивидуально с учетом тяжести заболевания взрослым и детям старше 18 лет разовая доза — по 2—3 капли в каждый носовой ход; как правило достаточно 2 разовых доз в сутки; длительность курса — 10—14 дней. Меры предосторожности При длительном применении возможно развитие кандидоза. Будесонид может подавлять функцию гипоталамо-гипофизарно-адреналовой системы. Перед оперативным вмешательством или воздействием другого стрессового фактора рекомендуется дополнительное назначение системных глюкокортикоидов. Примечания Ссылки Сайт Энциклопедии лекарств РЛС (rlsnet.ru). Описание препарата Буденофальк. Литература Масевич Ц. Г. Ситкин С. И. Современная фармакотерапия хронических воспалительных заболеваний кишечника // Aqua Vitae. — 2001. — № 1. — С. 37-41. Baert F. Schmit A. D’Haens G. et al. Budesonide in collagenous colitis: a double-blind placebo-controlled trial with histologic follow-up // Gastroenterology. — 2002. — No. 122. — P. 20-25. Ситкин С. И. Жигалова Т. Н. Ткаченко Е. И. Применение топических кортикостероидов при болезни Крона и язвенном колите // Гастроэнтерология Санкт-Петербурга. — 2008. — № 4. — С. 2-6. Корниенко Е. А. Ломакина Е. А. Залетова Н. К. Фадина С. А. Топические стероиды в лечении воспалительных заболеваний кишечника у детей // Гастроэнтерология Санкт-Петербурга. — 2010. — № 1. — С. 2-6. Габрусская Т. В. Ситкин С. И. Топический кортикостероид будесонид в лечении болезни Крона у детей // Гастроэнтерология Санкт-Петербурга. — 2010. — № 4. — С. 19-22. Буденофальк в клинической практикеДополни́тельный прото́к поджелу́дочной железы́ (синонимы: сантори́ниев прото́к дополни́тельный панкреати́ческий проток; лат. ductus pancreaticus accessorius) — анатомически вариабельный (имеющийся далеко не у всех людей) проток поджелудочной железы. Дополнительный проток поджелудочной железы начинается от головки поджелудочной железы и открывается в двенадцатиперстную кишку через малый дуоденальный сосочек. На выходе санториниева протока в двенадцатиперстную кишку расположен сфинктер Хелли — круговая мышца выполняющая функцию клапана пропускающего сок поджелудочной железы в двенадцатиперстную кишку но не допускающего попадание содержимого двенадцатиперстной кишки в санториниев проток. Анатомическая вариабельность В 60 % случаев дополнительный проток сливается с главным протоком поджелудочной железы в области головки поджелудочной железы. В 20—25 % случаев протоки впадают в двенадцатиперстную кишку раздельно. В 10 % случаев происходит атрофия терминального отдела главного протока и весь сок поджелудочной железы поступает в двенадцатиперстную кишку через дополнительный проток (такой вариант относят к аномалиям развития). Отсутствие слияния дополнительного протока с главным протоком поджелудочной железы встречается приблизительно у 5 % людей. Закупорка ампулы дополнительного протока может приводить к рецидивирующим эпизодам острого панкреатита. Наблюдаемость при эндоскопическом обследовании При эндоскопическом исследовании двенадцатиперстной кишки устье санториниевого протока или выглядит в виде точечного отверстия или вообще не определяется. Поступление панкреатического сока из него чаще всего не видно. Этимология Назван в честь итальянского анатома Джованни Доменика Санторини (итал. Giovanni-Dominico Santorini 1681—1737). ПримечанияГла́вный прото́к поджелу́дочной железы́ (синонимы: проток поджелудочной железы панкреатический проток вирсунгов проток вирзунгиев проток; лат. ductus pancreaticus) — проток по которому сок поджелудочной железы попадает в двенадцатиперстную кишку. У большинства людей начинается у хвоста поджелудочной железы проходит вдоль всей её длины и заканчивается после слияния с общим желчным протоком в большом сосочке двенадцатиперстной кишки (фатеровом сосочке). Форма главного протока Форма протока может быть дугообразной колено-образной и S-образной и в основном повторяет форму поджелудочной железы. В большинстве случаев основной изгиб главного протока располагается в области головки поджелудочной железы а расположенная в теле железы часть протока более или менее прямолинейна. При прохождении вдоль железы проток принимает более мелкие протоки постепенно увеличиваясь в диаметре. Все элементы протоковой системы отличаются большой вариабельностью. Можно выделить два типа её строения: магистральный и рассыпной. При магистральном типе число более мелких протоков впадающих в главный проток от 18 до 34 а расстояние между ними колеблется от 05 до 15 см. При рассыпном типе количество впадающих мелких протоков достигает 60 а промежутки между ними уменьшаются до 08—2 мм. Диаметр протока: в области хвоста поджелудочной железы — 10—17 мм в области тела — 24—26 мм в области головки — 26—33 мм. Сфинктеры Регулирование поступления панкреатического сока в двенадцатиперстную кишку происходит с помощью сфинктера панкреатического протока (в месте слияния главного протока поджелудочной железы с общим желчным протоком) и далее сфинктером Одди (при впадении в двенадцатиперстную кишку). Анатомическая вариабельность В 60 % случаев с главным протоком в области головки поджелудочной железы сливается дополнительный проток поджелудочной железы. В 20—25 % случаев протоки поджелудочной железы впадают в двенадцатиперстную кишку раздельно. В 10 % случаев происходит атрофия терминального отдела главного протока и весь сок поджелудочной железы поступает в двенадцатиперстную кишку через дополнительный проток (такой вариант относят к аномалиям развития). Примерно в 20 % случаев главный проток поджелудочной железы не соединяется с общим желчным протоком и открывается в двенадцатиперстную кишку на 2—4 см выше большого дуоденального сосочка. Этимология Назван в честь открывшего его немецкого анатома Иоганна Георга Вирсунга (нем. Johann Georg Wirsung 1589—1643). ИсточникиВено́к (от ст.-слав. вѣно «дар») — плетёное в виде кольца украшение из цветов листьев веток иногда также из материалов имитирующих натуральные. В народных традициях — ритуальный предмет элемент убранства исполнителей обрядов талисман. Изготовляется из свежей зелени и цветов реже — из вечнозеленых растений хвои сухих веток и цветов из соломы бумаги полотна. Подобно другим видам зелени венок используется также для убранства жилых хозяйственных и других построек (домов хлевов ворот колодцев и т. п.) ритуальных предметов (напр. бадняка гроба крестов (реже — каравая а также жилища) домашних животных (коров овец). История В античной Греции венками награждали победителей музыкальных и спортивных соревнований. Победителей Пифийских игр награждали венком из лавровых листьев. Уже в V веке до нашей эры венок стал общепринятым символом победы. В Римской империи венки вручались как награды например corona civica (венок из дубовых листьев) за спасение гражданина Рима из жизнеопасного положения или corona muralis в виде зубчатого венца для тех кто во время осады или штурма первыми ступили на вражескую городскую стену. Позже стали заменять органический материал на металл и из венка развилась корона. Будучи элементом убранства участников обрядов или домашних животных жилых и хозяйственных построек венок часто служил оберегом от нечистой силы сглаза. Ритуальное использование его связано с осмыслением венка как круга что сближает венок с другими имеющими отверстие предметами (кольцо обруч калач). Известна языческая традиция — в день Ивана Купала девушки бросали венки в воду и гадали: «тонущий венок — смерть плывущий — замужество». Свадебный венок Свадебный венок — один из основных атрибутов свадебного обряда у славян наряду со свадебными деревцем караваем и знаменем. Он является символом брака как и другие свадебные атрибуты имеющие форму кольца или круга (кольцо калач каравай). Свадебный венок вошёл с христианской традицией в православный ритуал церковного венчания. Вместе с тем брачная символика венка отражена и в народной традиции: в любовной магии и девичьих гаданиях с венками о замужестве в обычае вручения девушке венка в знак предложения сватовства а также в ритуальном использовании венков на свадьбе. Наиболее распространен в свадебных обрядах венок невесты — символ девичества наряду с косой. Такая символика венка отражена и в самом обряде и в фольклорных текстах (мотив потерянного венка доставшегося жениху) и во фразеологии (укр. загубити вінок «потерять невинность до брака»). Замужние женщины венков не носят не надевают его на голову выходящая замуж вдова (у черногорцев она носит его на плечах или на поясе) или невеста утратившая невинность до свадьбы. У последней бывает иногда свадебный венок на голове но не миртовый а позорный — из спаржи (пол. Бескиды) или половина его так как она его уже «пролежала» «продрала» «перетёрла» (гуцул.). Купальский венок Купальский венок был обязательным атрибутом купальских игрищ. Изготавливался из свежей зелени и цветов до начала празднования у костра. Обрядовое употребление купальского венка связано также с магическим осмыслением его формы сближающей венок с другими круглыми и имеющими отверстия предметами (кольцом обручем калачом и т. п.). На этих признаках венка основаны обычаи доить или процеживать молоко сквозь него пролезать и протаскивать что-либо через венок смотреть переливать пить умываться сквозь него. Дополнительную семантику сообщают венку особые свойства растений послуживших для них материалом (напр. барвинка базилика розы герани ежевики папоротника дубовых и березовых веток и т. п.) а также символика самого действия по его изготовлению — витья плетения. Изготовление венка представляет собой особый ритуал регламентирующий состав исполнителей (обычно девушки женщины) обрядовое время и место плетения (напр. гумно) число размер и форму венка способ плетения дополнительные украшения (нитки ленты чеснок и т. п.). На заключительном этапе обряда венок чаще всего уничтожали: сжигали в костре бросали в воду в колодец забрасывали на дерево относили на кладбище и т. п. Часть венков сохраняли используя затем для лечения защиты полей от градобития относили в огороды против червей. У восточных и западных славян гадали по венкам: их бросали в реку и по движению в воде пытались узнать судьбу; оставляли венки на сутки во дворе примечая чей венок завянет (тому грозит несчастье); подкладывали на ночь под подушку чтобы увидеть вещий сон; забрасывали венки на деревья — зацепившийся с первого броска венок сулил скорое замужество. В южной Польше плели из полевых цветов большой венок и водружали его на верхушку сжигаемого дерева: если венок падал на землю не догоревшим это считалось плохим знаком. Жатвенный венок Жатвенный венок — ритуальный предмет (венок или корона) изготавливаемый из колосьев; символизирует окончание жатвы передает продуцирующую силу зерна будущему урожаю. Во время обжинок жатвенный венок наряду с последним снопом уносят с поля в дом где хранят до следующей жатвы (или до очередного сева). Известен всем славянам кроме русских и болгар у которых эту функцию выполняет последний сноп. Жатвенный венок имеют различную форму. Чаще всего это обычный круглый венок по размеру головы. У западных славян известны венки в виде короны (пол. чеш. словац. +korona) алтаря костела орла (пол.) вазы (словац.) в виде букета перевязанного лентой с бантом (словац.) в виде большой вязанки колосьев прикрепленных к трём сплетенным из соломы ножкам (восточные Мазуры Сувалки Подлясье) в форме маленького снопа овса украшенного цветами и яблоками (Подгорье Жешовского воеводства). Иногда жатвенные венки делали очень большими (Буковина) и тяжелыми весом до 2 ц (Сандомеж) они предназначались для хозяев богатых усадеб; крестьянские венки всегда были меньше и скромнее. Украинцы Покутья делали несколько венков по числу засеянных культур в том числе из гороха гречихи и рапса. Рождественский венок Во многих странах в предрождественское время можно увидеть рождественский венок — украшение в форме венка из еловых веток с четырьмя свечами закрепляемое вертикально или устанавливаемое на стол. Рождественский венок был введён в рождественские традиции гамбургским лютеранским теологом Иоганном Хинрихом Вихерном. Рождественский венок с четырьмя свечами ассоциируется с земным шаром и четырьмя сторонами света. Круг символизирует вечную жизнь которую дарует Воскресение зелень — цвет жизни а свечи — свет который осветит мир в Рождество. Похоронный венок Атрибут погребальных/похоронных процессий или церемоний. Возлагается на могилы массовые захоронения к памятникам и монументам в знак уважения к памяти усопшего. Изготавливается как правило из искусственных цветов. Может снабжаться специальными траурными лентами с надписями. В России возложение венков является традиционной частью торжеств и поминальных мероприятий по случаю Дня Победы. Венки в память погибших на воде возлагаются также на водную поверхность. По древней традиции проводы покойного сопровождаются возложением траурных венков которые символизируют конец жизненного пути и начало дороги в рай. Венок — ритуальный предмет символика которого связана с магическим осмыслением круга. Венок служил одним из элементов символической «свадьбы» которую устраивали для умершего. Венок возлагали на голову покойнику или на крышку гроба (либо их несли перед гробом оставляли на могиле привязывали к кресту и т.п.). Как corona funebris символизирует смерть скорбь и возлагается на могилу или памятник. Таким же образом венок невесты с одной стороны олицетворяет девственность с другой — умирание в старой жизни и рождение в новой. Ритуальный венок — это символ скорби и печали. Символическое значение венка. Православный ритуал обряда прощания с усопшим стремится в цветах и венках выразить надежду на воскресение и вечную жизнь а также почтить христианские достоинства умершего. Для погребального ритуала для венков выбирались растения сообразно их символическому значению: * красные розы знаменовали мученичество; фиалки лилии и белые розы — нравственную чистоту; барвинок плющ мирт сосна и ель — никогда не прекращающуюся жизнь и не прерывающуюся любовь к умершим; кипарис являл собой знак праведника утвердившегося в благодати Божией; верба — новую жизнь и воскресение. Позднее символика растений на венках забылась. В связи с этим Святейший Синод в 1889 году запретил ношение при погребальных процессиях венков с надписями и иных знаков и эмблем не имевших церковного или государственного значения. Венки сначала употребляли для украшения зданий во время торжеств они являлись распространённым декоративным мотивом в античной живописи и скульптуре и до настоящего времени применяются в отделке надгробных сооружений. В XIX веке в России в обычных похоронах не связанных с воинской славой либо гражданскими почестями куда большее в оформлении венков значение придавалось всё же вечнозелёному можжевельнику с его душистым смолистым запахом густо устилавшему дорогу перед гробом во время выноса покойного. Интенсивное развитие химической индустрии привело к выпуску цветов и венков из полимерных материалов которые способны долго сохранять свою привлекательность. Гирлянды («венки» в переводе с итальянского) представляли собой листву цветы или плоды перевитые лентами и сплетённые в полосы. См. также Венец (головной убор) Терновый венец Венчание Вено Венок сонетов Примечания Литература Венец брачный // Православная Богословская Энциклопедия. Том 3. Издание Петроград. Приложение к духовному журналу «Странник» за 1902 г. Венок / Виноградова Л. H. Толстая С. M. // Славянские древности: Этнолингвистический словарь : в 5 т. / Под общей ред. Н. И. Толстого; Институт славяноведения РАН. — М. : Международные отношения 1995. — Т. 1: А (Август) — Г (Гусь). — С. 314–318. — ISBN 5-7133-0704-2. Ганцкая О. А. Поляки // Календарные обычаи и обряды в странах зарубежной Европы. Конец XIX — начало XX в. Весенние праздники. — М.: Наука 1977. — 360 с. Кашуба М. С. народы Югославии // Календарные обычаи и обряды в странах зарубежной Европы. Конец XIX — начало XX в. Весенние праздники. — М.: Наука 1977. — С. 243–273. — 360 с. Ссылки Венок // Словарь символов. 2000 Венец(недоступная ссылка с 14-06-2016 (174 дня)) // Словарь изобразительного искусства. 2004—2009 Виноградова Л. Н. Толстая С. М. Венок (pagan.ru)Иоганн Георг Вирсунг (нем. Johann Georg Wirsung; 3 июля 1589 Аугсбург Германия — 1643 Падуя Италия) — немецкий анатом. Длительное время работал прозектором в Падуе. Известен тем что в марте 1642 года открыл проток поджелудочной железы названный впоследствии «вирсунговым протоком». Это открытие произошло во время вскрытия Zuane Viaro della Badia человека приблизительно 30-летного возраста казнённого через повешение за убийство. При вскрытии присутствовали два студента Томас Бартолин (1616—1680) из Дании и Мориц Хоффман (англ. Moritz Hoffman; 1622—1698) из Германии. Спустя пять лет после смерти Вирсунга Хоффман объявил что это он обнаружил проток поджелудочной железы в петухе индейки в сентябре 1641 когда ему было 19 лет. Однако доказательств этого предъявлено не было. Открытие Вирсунга зарегистрировано на единственной редкой медной пластине следующим образом: «Здесь в анатомической комнате Vesling в Падуе прозектором Георгом Вирсунгом осуществлено открытие протока поджелудочной железы (1642)». В работе изданной в 1644 году Андреа Арголди англ. Andrea Argoli (1570—1657) профессор математики университета Падуи с 1632 до 1657 год цитирует опытного анатома Падуи Иоганн Георга Вердена который выполнил эксперименты разработанные чтобы измерить объем артериальной крови испускаемой от каждого сокращения левого желудочка у маленьких и больших собаках. Верден был позже опознан как Иоганн Георг Вирсунг. Вирсунг был убит ночью при входе в свой дом вероятно в результате ссоры из-за того кто был первооткрывателем протока поджелудочной железы. Убийца был бельгийским студентом по имени Giacomo Cambier. Источник Who Named It? Johann Georg Wirsung. (англ.)Ободо́чная кишка́ (лат. colon) — основной отдел толстой кишки продолжение слепой кишки. Продолжением ободочной кишки является прямая кишка. Ободочная кишка не принимает непосредственного участия в пищеварении. Но в ней всасывается большое количество воды и электролитов. Относительно жидкий химус попадающий из тонкой кишки (через слепую кишку) в ободочную превращается в более твёрдый кал. Длина ободочной кишки около 15 м (в том числе приблизительно: длина восходящей ободочной кишки — 24 см поперечной ободочной — 56 см нисходящей — 22 см и сигмовидной ободочной — 47 см). Внутренний диаметр ободочной кишки — от 5 до 8 см. На границе ободочной и слепой кишок расположен сфинктер Бузи. Отделы ободочной кишки В ободочной кишке выделяют следующие отделы: восходящая ободочная кишка (лат. colon ascendens); поперечная ободочная кишка (лат. colon transversum); нисходящая ободочная кишка (лат. colon descendens); сигмовидная ободочная кишка (лат. colon sigmoideum). Заболевания Болезнь Гиршпрунга Болезнь Крона Диарея Запор Инвагинация кишечника Колит Синдром раздражённого кишечника ИсточникиВосходя́щая ободо́чная кишка́ (лат. colon ascendens) — начальный отдел ободочной кишки (являющейся в свою очередь отделом толстой кишки) продолжение слепой кишки. Дальнейшим продолжением восходящей ободочной кишки является поперечная ободочная кишка. Восходящая ободочная кишка не принимает непосредственного участия в пищеварении. Её функции как и других отделов толстой кишки заключаются во всасывании воды и электролитов чтобы относительно жидкий химус попадающий из тонкой кишки в толстую превращался в более густой кал. Восходящая ободочная кишка располагается в правой части брюшной полости. Её положение непостоянно. В вертикальном положении тела начальная часть восходящей ободочной кишки направляется вверх продолжая слепую кишку. Область перехода восходящей ободочной кишки в поперечную ободочную кишку называется правым (печеночным) изгибом ободочной кишки. Восходящую ободочную кишку спереди и с боков покрывает брюшина. Длина восходящей ободочной кишки около 24 см. Внутренний диаметр кишки — около 7 см. На границе восходящей ободочной и слепой кишок расположен сфинктер Бузи (синонимы: колоцекальный Сфинктер Бузи слепокишечновосходящий сфинктер). Сфинктер Гирша Сфинктером Гирша называется утолщение мышечной оболочки восходящей ободочной кишки на границе её средней и верхней трети. Факт существования сфинктера в этом месте не является общепризнанным. Назван в честь австрийского хирурга Гирша (нем. J.S. Hirsch). ИсточникиПопере́чная ободо́чная кишка́ (лат. colon transversum) — отдел ободочной кишки (отдел толстой кишки см. на рисунке поз. 2) продолжение восходящей ободочной кишки. Дальнейшим продолжением поперечной ободочной кишки является нисходящая ободочная кишка. Поперечная ободочная кишка не принимает непосредственного участия в пищеварении. Её функции как и других отделов толстой кишки заключаются во всасывании воды и электролитов чтобы относительно жидкий химус попадающий из тонкой кишки в толстую превращался в более густой кал. В области правого подреберья на уровне Х рёберного хряща восходящая ободочная кишка образует изгиб влево и вперед и переходит в поперечную ободочную кишку (эта область перехода называется правым или печёночным изгибом ободочной кишки). Далее поперечная ободочная кишка идёт в косом направлении справа налево сначала вниз затем вверх в область левого подреберья. В вертикальном положении тела поперечная ободочная кишка чаще всего дугообразно провисает вниз. В левом подреберье на уровне IX реберного хряща в области называемой левым или селезёночным изгибом ободочной кишки поперечная ободочная кишка переходит в нисходящую ободочную кишку. Поперечную ободочную кишку со всех сторон покрывает брюшина. Кишка с помощью брыжейки крепится к задней стенке брюшной полости. Длина поперечной ободочной кишки равна 25 — 62 см в среднем 50 см. Внутренний диаметр кишки — около 6—7 см. Сфинктеры поперечной ободочной кишки Как и некоторые другие сфинктеры толстой кишки сфинктеры поперечной ободочной кишки представляют собой утолщения циркулярных мышечных волокон стенки кишки. Они в большей степени являются функциональными сфинктерами чем анатомическими. Основная задача этих сфинктеров — управление передвижением содержимого кишки. Не все авторы классифицируют эти структуры как сфинктеры. При эндоскопическом исследовании каждый из перечисленных ниже сфинктеров был обнаружен примерно в 5 % случаев и все были треугольной формы. Всего у поперечной ободочной кишки человека выделяют три сфинктера: Сфинктер Кеннона — Бёма Сфинктер Кеннона-Бёма (синонимы: правый сфинктер поперечной ободочной кишки правый сфинктер Кеннона) — утолщение циркулярных гладких мышц мышечной оболочки ободочной кишки в области её правого изгиба. Сфинктер Хёрста Средний сфинктер поперечной ободочной кишки (синонимы: средний сфинктер поперечной ободочной кишки поперечноободочный сфинктер средний сфинктер Кеннона) — утолщение циркулярных мышц в середине кишки. Сфинктер Кеннона Сфинктер Кеннона (синонимы: левый сфинктер поперечной ободочной кишки левый сфинктер Кеннона) — утолщение циркулярных гладких мышц мышечной оболочки поперечной ободочной кишки в области её левого изгиба. Существование этого сфинктера у человека не общепризнанно. Этимология Сфинктеры названы в честь: американского физиолога Уолтера Брэдфорда Кэ́ннона (англ. Cannon Walter Bradford; 1871—1945); немецкого врача Артура Бёма (нем. Arthur Böhme; р. 1878). немецкого врача Хёрста (нем. Hörst). Источники Трифонов Е. В. Психофизиология человека. Поперечная ободочная кишка. Колесников Л. Л. Сфинктерный аппарат человека. — СПб.: СпецЛит 2000. — 183 с. — ISBN 5-263-00142-8. ПримечанияНисходя́щая ободо́чная кишка́ (лат. colon descendens) — третий отдел ободочной кишки (являющейся в свою очередь отделом толстой кишки) продолжение поперечной ободочной кишки. Дальнейшим продолжением нисходящей ободочной кишки является сигмовидная ободочная кишка. Нисходящая ободочная кишка не принимает непосредственного участия в пищеварении. Её функции как и других отделов толстой кишки заключаются во всасывании воды и электролитов чтобы относительно жидкий химус попадающий из тонкой кишки в толстую превращался в более густой кал. Нисходящая ободочная кишка располагается в левом отделе брюшной полости. В левом подреберье на уровне IX реберного хряща в области называемой левым или селезёночным изгибом ободочной кишки поперечная ободочная кишка переходит в нисходящую ободочную кишку. В вертикальном положении тела нисходящая ободочная кишка направляется вниз и соприкасается с внутренней поверхностью брюшной стенки. От кишки слева находится левая брюшная стенка справа — петли тощей кишки. На уровне подвздошного гребня подвздошной кости нисходящая ободочная кишка переходит в сигмовидную кишку. Нисходящую ободочную кишку спереди и с боков покрывает брюшина. Длина нисходящей ободочной кишки равна 10 — 30 см в среднем 23 см. Внутренний диаметр кишки — около 6—7 см. На границе между нисходящей ободочной и сигмовидной кишками расположен сфинктер Балли. ИсточникиМа́лый сосо́чек двенадцатипе́рстной кишки́ (синонимы: ма́лый дуодена́льный сосо́чек санториниев сосочек; лат. papilla duodeni minor) — анатомическая структура располагающаяся в середине нисходящей части двенадцатиперстной кишки на 8—40 мм выше большого сосочка двенадцатиперстной кишки. Через малый сосочек в двенадцатиперстную кишку открывается дополнительный (санториниев) проток поджелудочной железы. Форма Малый сосочек двенадцатиперстной кишки представляет собой плоское или плоско-холмовидное образование размером 3—4 мм в диаметре иногда покрытое нависающей слизистой оболочкой. Наблюдаемость санториниевого протока при эндоскопическом обследовании При эндоскопическом исследовании устье санториниевого протока или выглядит в виде точечного отверстия или вообще не определяется. Поступление панкреатический сока из него чаще всего не видно. Сфинктер Хелли На выходе санториниева протока в двенадцатиперстную кишку находится сфинктер Хелли — круговая мышца выполняющая функцию клапана пропускающего сок поджелудочной железы в двенадцатиперстную кишку но не допускающего попадание содержимого двенадцатиперстной кишки в санториниев проток. Назван в честь описавшего его в 1899 году швейцарского учёного Конрада К. Хелли (нем. Konrad K. Helly). Анатомическая вариабельность Малый сосочек двенадцатиперстной кишки имеется не у каждого индивидуума. По оценкам разных исследователей он встречается с частотой от 30 до 92 %. Заболевания Аденокарцинома малого сосочка двенадцатиперстной кишки (встречается очень редко). Источник Нечипай A. M. Будзинский А. А. Коваленко Т. В. Кузьмин А. И. Кучин Г. А. Эндоскопическая характеристика большого сосочка двенадцатиперстной кишки и папиллярной области. ПримечанияОбодо́чная кишка́ (лат. colon) — основной отдел толстой кишки продолжение слепой кишки. Продолжением ободочной кишки является прямая кишка. Ободочная кишка не принимает непосредственного участия в пищеварении. Но в ней всасывается большое количество воды и электролитов. Относительно жидкий химус попадающий из тонкой кишки (через слепую кишку) в ободочную превращается в более твёрдый кал.Эта статья посвящена сигмовидной кишке в общем. Сигмовидной кишке человека посвящена отдельная статья. Сигмовидная кишка (лат. colon sigmoideum) — нижняя часть ободочной кишки переходящая в прямую кишку. Сигмовидная кишка начинается в области верхней апертуры малого таза и направляется поперечно вправо спереди от крестца. Далее сигмовидная кишка делает разворот влево затем достигая срединной линии направляется книзу и на уровне S3 переходит в прямую кишку. Название «сигмовидная» эта кишка получила в связи со своим S-образным ходом.Эта статья посвящена слепой кишке в общем. Слепой кишке человека посвящена отдельная статья. Слепа́я кишка́ цекум (лат. Caecum — от греч. typhlon; отсюда воспаление слепой кишки — тифлит) — придаток в месте перехода тонких кишок в толстые у высших позвоночных животных (амниот). Представляет собой своеобразный загрузочный бункер толстой кишки из которого начинают движение непереваренные остатки пищи. У пресмыкающихся слепая кишка присутствует в зачаточной форме в виде небольшого выступа (большее развитие она получила у сухопутных черепах) а у млекопитающих часто достигает значительных размеров. Птицы имеют две длинные слепые кишки располагающиеся напротив друг друга (у голубеобразных они однако невелики а у трубконосых и соколообразных отсутствуют). Китообразные хищные бо́льшая часть летучих мышей имеют небольшую слепую кишку (а у насекомоядных и афросорицид она вообще отсутствует). Напротив у травоядных животных длина слепой кишки зачастую больше длины тела животного. У лошади длина слепой кишки составляет 1 м при ёмкости 34 л. Слепая кишка травоядных активно участвует в переваривании клетчатки (содержит бактерии вызывающие брожение). У некоторых неполнозубых (лат. Cycloturus sive Myrmedon) имеются две слепые кишки (у дамана же их — три; одна из них непарная находится в начале толстой кишки а две парные располагаются ниже). Сумчатый муравьед (лат. Myrmecobius) не имеет слепой кишки. Примечания См. также Общая анатомия Литература Дзержинский Ф. Я. Васильев Б. Д. Малахов В. В. Зоология позвоночных. 2-е изд. — М.: Издат. центр «Академия» 2014. — 464 с. — ISBN 978-5-4468-0459-7. Константинов В. М. Шаталова С. П. Зоология позвоночных. — М.: Гуманитарный издательский центр ВЛАДОС 2004. — 527 с. — ISBN 5-691-01293-2. Ссылки Воспаление слепой кишки Слепая кишка Слепая кишкаМежпозвоночный диск (реже межпозвонковый диск) — фиброзно-хрящевое образование из кольцевидных соединительнотканных пластинок и студенистого ядра в центре между телами двух соседних позвонков позвоночника. Функции Межпозвоночные диски повышают устойчивость позвоночника к вертикальным нагрузкам амортизируя сотрясения при беге ходьбе прыжках; наряду с другими соединениями позвонков участвуют в обеспечении подвижности и гибкости позвоночника. Строение Межпозвоночные диски различаются по размерам в зависимости от нагрузки на них увеличиваясь сверху вниз и достигая высоты 11 мм в поясничном отделе. Диски состоят из студенистого ядра (лат. nucleus pulposus) представляющего собой гелеобразную массу и окружающего его плотного волокнистого фиброзного кольца (лат. annulus fibrosus). Сверху и снизу диски покрыты тонким слоем гиалинового хряща который участвует в их питании от сосудов тела позвонка. Вопрос терминологии В различных специализированных и энциклопедических изданиях употребляется как термин «межпозвоночный диск» так и термин «межпозвонковый диск». Так в статье «Позвоночник»(недоступная ссылка с 14-06-2016 (174 дня)) БСЭ: Из травм встречаются: повреждение связочного аппарата П.— разрывы и растяжения связок; повреждение межпозвонковых дисков... С другой стороны в статье «Позвоночник» Медицинской энциклопедии: Все тела позвонков за исключением крестцовых у взрослых разделены межпозвоночными дисками... Примечания Ссылки Позвоночник // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. Позвоночник — статья из Медицинской энциклопедииЖан-Пьер Бельтуаз (фр. Jean-Pierre Maurice Georges Beltoise; 26 апреля 1937 Париж — 5 января 2015 Дакар) — французский автогонщик и мотогонщик участник чемпионата мира по автогонкам в классе Формула-1. Также принимал участие в MotoGP. Бельтуаз выиграл 11 национальных титулов за три года. Он принимал участие в MotoGP с 1962 по 1964 года в классах 50 125 и 250 cc. Его лучшим результатом было шестое место в чемпионате года 1964 в классе 50 cc. В 1963 он гонялся на 1.1-литровом спортпрототипе Rene Bonnetr. Его карьера едва не завершилась после крупной аварии в 1964 на 12 часах Реймса где он сломал руку. Бельтуаз победил на этапе в Реймсе Формулы-3 на следующий сезон он перешёл в Формулу-2. После хороших сезонов в 1966 и 1967 он перешёл в Формулу-1 и стал выступать за Matra оснащённую двигателем V12 и заработал второе место на Гран-при Нидерландов 1968 года. В 1969 его нанял Кен Тиррелл в команду Matra его напарником был Джеки Стюарт он финишировал вторым на Гран-при Франции 1971 года. В 1971 он гонялся за команду спортпрототипов Matra он попал в аварию в которой погиб Игнацио Джунти на трассе Буэнос-Айрес и он был лишён гоночной лицензии на некоторое время. В 1972 он подписал контракт с командой BRM и одержал последнюю в истории команды победу на Гран-при Монако 1972 года под ливнем. Окончательно из Формулы-1 он ушёл после завершения сезона 1974. Позднее он принял участие в тестах за команду Ligier но в Формулу-1 не вернулся. Результаты выступлений в Формуле-1 * На Гран-при Германии 1969 года Бельтуаз финишировал двенадцатым но его болид Формулы-1 был шестым позади 6 болидов Формулы-2 поэтому очко пошло в зачёт чемпионата. Смерть Жан-Пьер Бельтуаз скончался 5 января 2015 года в столице Сенегала городе Дакаре от последствий двойного инсульта. Литература Steve Small. The Grand Prix Who's Who. — 2. — Guinness World Records Limited 1996. — С. 59. — 464 с. — ISBN 0-85112-623-5. Ссылки Жан-Пьер Бельтуаз (рус.) на сайте wildsoft.ru ПримечанияСфи́нктер Ке́ннона — Бёма (синонимы: правый сфинктер поперечной ободочной кишки правый сфинктер Кеннона; англ. Cannon's ring Cannon-Boehm sphincter; лат. sphincter flexura coli dextra) — утолщение циркулярных гладких мышц мышечной оболочки поперечной ободочной кишки в области её правого (печёночного) изгиба. Находится примерно на расстоянии одной трети длины поперечной ободочной кишки от её начала. Анатомические характеристики Представляет собой резкое сужение поперечной ободочной кишки длиной 3—5 см. До сужения толщина поперечной ободочной кишки — 11—13 см в районе сфинктера — 3—4 см после сужения — 9—19 см. Толщина циркулярного мышечного слоя в районе сфинктера равна 519±304 мкм в то время как до и после сфинктера толщина мышечного слоя равна 190±1046 мкм и 179±746 мкм соответственно. Сфинктер при эндоскопических исследованиях наблюдается не часто (примерно в 5 % случаев) и имеет треугольную форму. История открытия Уолтер Кеннон при рентгенологических исследованиях на кошках в 1902 году описал кольцо сжатия делящее поперечную ободочную кишку на две части. В первой части находились тяжёлые спрессованные комки а во второй — относительно мягкое содержимое. Артур Бём в 1911 году уточнил что кольцо сжатия располагается на границе проксимальной и средней части поперечной ободочной кишки и в этом месте имеется задержка в продвижении содержимого и что при рентгенографии видно что в районе сфинктера происходит как бы разделение поперечной ободочной кишки контрастным веществом на две части. Этимология Сфинктер назван в честь: американского физиолога Уолтера Брэдфорда Кэ́ннона (англ. Walter Bradford Cannon; 1871—1945); немецкого врача Артура Бёма (нем. Arthur Böhm; р. 1878). Источники Колесников Л. Л. Сфинктерный аппарат человека. — СПб.: СпецЛит 2000. — 183 с. — ISBN 5-263-00142-8. Трифонов Е. В. Психофизиология человека. Сфинктеры пищеварительной системы. ПримечанияПопере́чная ободо́чная кишка́ (лат. colon transversum) — отдел ободочной кишки (отдел толстой кишки см. на рисунке поз. 2) продолжение восходящей ободочной кишки. Дальнейшим продолжением поперечной ободочной кишки является нисходящая ободочная кишка. Поперечная ободочная кишка не принимает непосредственного участия в пищеварении. Её функции как и других отделов толстой кишки заключаются во всасывании воды и электролитов чтобы относительно жидкий химус попадающий из тонкой кишки в толстую превращался в более густой кал. В области правого подреберья на уровне Х рёберного хряща восходящая ободочная кишка образует изгиб влево и вперед и переходит в поперечную ободочную кишку (эта область перехода называется правым или печёночным изгибом ободочной кишки). Далее поперечная ободочная кишка идёт в косом направлении справа налево сначала вниз затем вверх в область левого подреберья. В вертикальном положении тела поперечная ободочная кишка чаще всего дугообразно провисает вниз. В левом подреберье на уровне IX реберного хряща в области называемой левым или селезёночным изгибом ободочной кишки поперечная ободочная кишка переходит в нисходящую ободочную кишку. Поперечную ободочную кишку со всех сторон покрывает брюшина. Кишка с помощью брыжейки крепится к задней стенке брюшной полости. Длина поперечной ободочной кишки равна 25 — 62 см в среднем 50 см. Внутренний диаметр кишки — около 6—7 см. Сфинктеры поперечной ободочной кишки Как и некоторые другие сфинктеры толстой кишки сфинктеры поперечной ободочной кишки представляют собой утолщения циркулярных мышечных волокон стенки кишки. Они в большей степени являются функциональными сфинктерами чем анатомическими. Основная задача этих сфинктеров — управление передвижением содержимого кишки. Не все авторы классифицируют эти структуры как сфинктеры. При эндоскопическом исследовании каждый из перечисленных ниже сфинктеров был обнаружен примерно в 5 % случаев и все были треугольной формы. Всего у поперечной ободочной кишки человека выделяют три сфинктера: Сфинктер Кеннона — Бёма Сфинктер Кеннона-Бёма (синонимы: правый сфинктер поперечной ободочной кишки правый сфинктер Кеннона) — утолщение циркулярных гладких мышц мышечной оболочки ободочной кишки в области её правого изгиба. Сфинктер Хёрста Средний сфинктер поперечной ободочной кишки (синонимы: средний сфинктер поперечной ободочной кишки поперечноободочный сфинктер средний сфинктер Кеннона) — утолщение циркулярных мышц в середине кишки. Сфинктер Кеннона Сфинктер Кеннона (синонимы: левый сфинктер поперечной ободочной кишки левый сфинктер Кеннона) — утолщение циркулярных гладких мышц мышечной оболочки поперечной ободочной кишки в области её левого изгиба. Существование этого сфинктера у человека не общепризнанно. Этимология Сфинктеры названы в честь: американского физиолога Уолтера Брэдфорда Кэ́ннона (англ. Cannon Walter Bradford; 1871—1945); немецкого врача Артура Бёма (нем. Arthur Böhme; р. 1878). немецкого врача Хёрста (нем. Hörst). Источники Трифонов Е. В. Психофизиология человека. Поперечная ободочная кишка. Колесников Л. Л. Сфинктерный аппарат человека. — СПб.: СпецЛит 2000. — 183 с. — ISBN 5-263-00142-8. ПримечанияСфи́нктер Ке́ннона (синонимы: левый сфинктер поперечной ободочной кишки левый сфинктер Кеннона сфинктер левого изгиба ободочной кишки; лат. sphincter flexura coli sinistra) — утолщение циркулярных гладких мышц мышечной оболочки поперечной ободочной кишки в области её левого (селезёночного) изгиба. Находится примерно на расстоянии двух третей длины поперечной ободочной кишки от её начала. Существование этого сфинктера у человека не общепризнанно. Анатомические характеристики Толщина циркулярного мышечного слоя в районе сфинктера равна 779±379 мкм в то время как до и после сфинктера толщина мышечного слоя равна 259±1702 мкм и 286±372 мкм соответственно. Сфинктер при эндоскопических исследованиях наблюдается не часто (примерно в 5 % случаев) и имеет треугольную форму. Этимология Сфинктер назван в честь американского физиолога Уолтера Брэдфорда Кэ́ннона (1871—1945). Источники Колесников Л. Л. Сфинктерный аппарат человека. — СПб.: СпецЛит 2000. — 183 с. — ISBN 5-263-00142-8. Трифонов Е. В. Психофизиология человека. Сфинктеры пищеварительной системы. ПримечанияПоджелу́дочная железа́ (лат. pancreas ПЖЖ) — орган пищеварительной системы позвоночных. У рыб поджелудочная железа слабо обособлена более чёткое выделение в самостоятельный о́рган появляется у амфибий. У птиц и млекопитающих поджелудочную железу огибает двенадцатиперстная кишка. У человека поджелудочная железа расположена забрюшинно лежит позади желудка на задней брюшной стенке в эпигастральной области заходя своей левой частью в левое подреберье. От желудка её отделяет сальниковая сумка. Сзади прилежит к нижней полой вене левой почечной вене и аорте. При вскрытии тела в лежачем положении она действительно лежит под желудком отсюда и её название. У новорожденных она располагается выше чем у взрослых; на уровне XI-XII грудных позвонков. Поджелудочная железа делится на головку (лат. caput pancreatis) с крючковидным отростком (лат. processus uncinatus) на тело (лат. corpus pancreatis) и хвост (лат. cauda pancreatis). Головка железы охвачена двенадцатиперстной кишкой и располагается на уровне I и верхней части II поясничных позвонков. Выводной проток поджелудочной железы (лат. ductus pancreaticus) или вирсунгов проток принимает многочисленные ветви которые впадают в него почти под прямым углом; соединившись с ductus choledochus проток открывается общим отверстием с последним на papilla duodeni major. Эта конструктивная связь выводного протока поджелудочной железы с двенадцатиперстной кишкой кроме своего функционального значения (обработка поджелудочным соком содержимого кишки) обусловлена также развитием поджелудочной железы из той части первичной кишки из которой образуется двенадцатиперстная кишка. Кроме главного протока почти постоянно имеется добавочный (лат. ductus pancreaticus accessorius) который открывается на papilla duodeni minor (около 2 см выше papilla duodeni major). Иногда наблюдаются случаи добавочной поджелудочной железы (лат. pancreas accessorium). Встречается также кольцевидная форма вызывающая сдавление двенадцатиперстной кишки. Строение По своему строению поджелудочная железа относится к сложным альвеолярным железам. В её составе различают две неравные части: основная масса железы осуществляет экзокринную (внешнесекреторную) функцию выделяя свой пищеварительный секрет через выводные протоки в двенадцатиперстную кишку; меньшая часть железы представлена так называемыми панкреатическими островками insulae pancreaticae относится к эндокринным железам. Экзокринная часть поджелудочной железы Представлена разветвлённой сетью выводных протоков в конечном итоге открывающихся в просвет двенадцатиперстной кишки куда и секретирует амилазу липазы и протеазы. Эндокринная часть поджелудочной железы Среди железистых отделов поджелудочной железы разбросаны панкреатические островки insulae pancreaticae; больше всего их встречается в хвостовой части железы. Эти образования относятся к железам внутренней секреции секретируют глюкагон (антагонист инсулина повышает уровень глюкозы в циркулирующей крови) инсулин (от лат. insula — островок понижает уровень глюкозы в крови) соматостатин (угнетает секрецию многих желез) панкреатический полипептид (подавляет секрецию поджелудочной железы и стимулирует секрецию желудочного сока) и грелин («гормон голода» — возбуждает аппетит). Кровоснабжение лимфоотток и иннервация Pancreas как железа экзо- и эндокринной секреции обильно кровоснабжается и имеет множественные источники питания: аа. pancreaticoduodenals superiores et inferiores aa. lienalis и gastroepiploica sin. и др. Одноимённые вены впадают в систему воротной вены (v. portae и её притоки). Лимфа течёт к ближайшим узлам: nodi lymphatici coeliaci pancreatici и др. Иннервация из чревного сплетения. Функция Участвует в переваривании жирной (липазы совместно с желчью эмульгируют и расщепляют жиры до жирных кислот) углеводистой (альфа-амилаза поджелудочной железы) и белковой (протеазы) пищи. Выделяя гормоны инсулин и глюкагон в кровь панкреатические островки регулируют углеводный обмен. На экспериментальных животных установлена связь поражений бета-клеток островков поджелудочной железы с развитием сахарного диабета в терапии которого в настоящее время успешно применяют препараты инсулина (продукт внутренней секреции панкреатических островков или островков Лангерганса). В физиологических условиях ПЖ вырабатывает около 2 л панкреатического сока в сутки. Этот объем содержит в 10 раз больше ферментов и зимогенов чем требуется для нормального переваривания пищи – так называемая физиологическая гиперсекреция. См. также Поджелудочная железа человека Звёздчатая клетка поджелудочной железы Пищеварение Гормоны Диагностика заболеваний поджелудочной железы ПримечанияСфинктер Бузи (синонимы: колоцекальный Сфинктер Бузи слепокишечновосходящий сфинктер; лат. sphincter ileocaecalis proximalis) — сфинктер расположенный на границе между слепой и восходящей ободочной кишкой. Представляет собой циркулярный пучок волокон гладких мышц. Имеет вид вырезки или глубокой циркулярной борозды в месте соединения перечисленных отделов толстой кишки. Обнаружен рентгенологически. Сфинктер при эндоскопических исследованиях наблюдается не часто (приблизительно в 5 % случаев). Может иметь полулунную или лепестковую форму. Этимология Сфинктер назван в честь немецкого патолога Отто Бузи (нем. Otto Busse; 1867—1922). Источники Колесников Л. Л. Сфинктерный аппарат человека. — СПб.: СпецЛит 2000. — 183 с. — ISBN 5-263-00142-8. Трифонов Е.В. Психофизиология человека. Сфинктеры пищеварительной системы. ПримечанияСфинктер Балли (синоним: дистальный сфинктер нисходящей ободочной кишки; лат. sphincter descendence-sigmoideum) — сфинктер расположенный на границе нисходящей ободочной и сигмовидной кишками человека. Представляет собой циркулярный пучок волокон гладких мышц стенки ободочной кишки. Обнаруживший его Р. Балли считал что он является только функциональным сфинктером что в месте его расположения отсутствуют какие-либо утолщения мышечного слоя. Однако позже это утолщения были обнаружены. Анатомические характеристики Протяжённость сфинктера — 03 — 20 см. Диаметр кишки до и после сфинктера примерно 15 — 45 см в зоне сфинктера — 05 — 24 см. Толщина циркулярного мышечного слоя перед сфинктером равна 556±1704 мкм в зоне сфинктера — 850±163 мкм за сфинктером — 276±2707 мкм. В районе сфинктера пучки продольного и циркулярного мышечных слоёв лежат под острым углом друг к другу. Около сфинктера сходятся мышечные ленты а после него — расходятся. Рельеф слизистой оболочки в зоне сфинктера Балли имеет вид мелких складок преимущественно циркулярной формы (в отличие от участков до и после сфинктера где слизистая оболочка гладкая и блестящая). По сравнению с окружающими участками в зоне сфинктера площадь занимаемая железами слизистой оболочки больше на 7—33 %. Сфинктер при эндоскопических исследованиях наблюдается примерно в 15 % случаев. Может иметь кольцевидную или овальную форму. Этимология Сфинктер назван в честь итальянского радиолога Р. Балли (англ. R. Balli). Источники Колесников Л. Л. Сфинктерный аппарат человека. — СПб.: СпецЛит 2000. — 183 с. — ISBN 5-263-00142-8. Трифонов Е.В. Психофизиология человека. Сфинктеры пищеварительной системы. Balli R. The sphincters of the colon. Radiology 1929 12 6 484-495. ПримечанияАуэрба́хово сплете́ние (межмы́шечное не́рвное сплете́ние; лат. plexus myentericus) — нервное сплетение располагающееся между продольным и циркулярным слоями мышечной оболочкой полого гладкомышечного органа желудочно-кишечного тракта; часть энтеральной нервной системы. Ауэрбахово сплетение представляет собой густую непрерывную сеть нервных узлов расположенных между слоями продольных и циркулярных мышц. Между собой узлы ауэрбахова сплетения соединяются короткими нервными тяжами идущими в продольном и циркулярном направлении и образующими непрерывную сеть вокруг органа. Нервные клетки ауэрбахова сплетения иннервируют оба слоя мышечной ткани: продольный и циркулярный и обеспечивают регуляцию сократительных процессов оболочки гладкомышечных органов желудочно-кишечного тракта: перистальтику ритмическую сегментацию антиперистальтику и другие. В ауэрбаховом сплетении выделяют два основных типа нейронов: а) получающие нервные импульсы по блуждающему нерву и крестцовым парасимпатическим ветвям от центральной нервной системы и от нейронов типа «в» и передающие их клеткам гладких мышц; б) формирующие чувствительное звено локальных рефлекторных дуг. В составе ауэрбахова сплетения выделяют глубокое нервное сплетение волокна которого располагаются в толще мышечного слоя и идут параллельно мышечным волокнам. Этимология Названо в честь немецкого анатома Леопольда Ауэрбаха (нем. Leopold Auerbach; 1828—1897). См. также Энтеральная нервная система Мейсснерово сплетение Источники Маев И. В. Самсонов А. А. Болезни двенадцатиперстной кишки. М. МЕДпресс-информ 2005 — 512 с ISBN 5-98322-092-6. Ауэрбахово сплетение — статья из Большой советской энциклопедии. ПримечанияКардиоплегия (cardioplegia; кардио- + греч. plege удар поражение) — комплекс мер направленных на защиту миокарда во время основного этапа кардиохирургического вмешательства включающих в себя остановку сердца (асистолию) кровяную либо фармакохолодовую протекцию миокарда. Кардиоплегия применяется при операциях на сердце с использованием аппаратов искусственного кровообращения. Существует несколько видов кардиоплегии: Ишемическая кардиоплегия — проводится прекращение коронарного кровотока. Поправка - кардиоплегией в истинном значении слова не является - сердце абсолютно не защищено от пагубного действия ишемии - основного фактора приводящего к плачевным последствиям. Химическая кардиоплегия — проводится путём введения в венечные артерии сердца фармакологических препаратов (цитрата калия хлорида калия ацетилхолина и др.) при помощи кардиоплегических канюль. Холодовая ишемическая кардиоплегия — проводится путём орошения сердца охлажденным физиологическим раствором уменьшая тем самым повреждающий эффект гипоксии На настоящий момент истинной кардиоплегией является только холод. Гипотермия обеспечивает значительный прирост периода ишемии миокарда без значительных последствий. Другой вариант - в случае длительной остановки сердца - возможно проведение кардиоплегии немодифицированной крови. Недостаток - при низких температурах - ухудшение микроциркуляции. Однако данная методика позволяет проводить перфузию миокарда до 180 минут без выраженных некробиотических изменений в миокарде. ПримечанияМейсснерово сплетение (синоним: подслизи́стое не́рвное сплете́ние; лат. plexus submucosus) — сеть парасимпатических нервных узлов располагающаяся в подслизистом слое полого гладкомышечного органа желудочно-кишечного тракта; часть энтеральной нервной системы. Состоит из двух слоёв: поверхностного и глубокого. Поверхностный слой является продолжением ауэрбахова сплетения располагается рядом с циркулярным мышечным слоем и состоит из нервных пучков образующих петли расположенные вдоль поперечной оси кишки. Размеры ганглиев мейсснерова сплетения значительно меньше ганглиев ауэрбахова сплетения. Поверхностный слой сплетения регулирует в основном моторику органов желудочно-кишечного тракта а глубокий слой сплетения — секрецию. Этимология Названо в честь немецкого гистолога физиолога и анатома Георга Мейсснера (нем. Georg Meissner; 1829—1905) описавшее данную структуру в 1862 году. См. также Энтеральная нервная система Ауэрбахово сплетение Источники Маев И. В. Самсонов А. А. Болезни двенадцатиперстной кишки. М. МЕДпресс-информ 2005 — 512 с ISBN 5-98322-092-6. ПримечанияГеорг Мейсснер (нем. Georg Meissner; 19 ноября 1829 — 30 марта 1905) — немецкий анатом и физиолог родился в 1829 году в Ганновере учился в Гёттингене Берлине и Мюнхене в 1852 году получил степень доктора медицины с 1855 года — ординарный профессор анатомии и физиологии в Базеле в 1857 году перешёл в Фрайбург профессором физиологии и зоологии и в 1860 году в Геттинген профессором физиологии. С 1856 года Мейсснер совместно с Генле издавал журнал «Bericht über die Anatomie und Physiologie». Одним из самых известных учеников Мейсснера был микробиолог Роберт Кох. Библиография Многочисленные научные труды Мейсснера касаются преимущественно физиологии человека. Ниже приведена только небольшая часть его произведений: «Beiträge zur Anatomie der Haut» (Лейпциг 1853); «Beiträge zur Physiologie des Sehorgans» (Лейпциг 1854); «Untersuchungen über den Sauerstoff» (Ганновер 1863); «Untersuchungen über das Entstehen der Hippursäure» (совместно с Шэпардом Ганновер 1866); «Atlas der Histopathologie der Haut in mikrophotographischer Darstellung» (совместно с Максом Йозефом Берлин 1899). Названо в честь Мейсснера В честь Георга Мейсснера названо Мейсснерово сплетение — одно из сплетений энтеральной нервной системы полых органов желудочно-кишечного тракта. ПримечанияЭнтера́льная не́рвная систе́ма (от др.-греч. ἔντερον — кишка) — часть вегетативной нервной системы регулирующая работу гладких мышц внутренних органов обладающих сократительной активностью. Нервные сплетения составляющие энтеральную нервную систему располагаются в оболочках полых органов желудочно-кишечного тракта (пищевод желудок тонкая и толстая кишка выводящие желчные и панкреатические протоки сфинктер Одди и др.) мочевыделительной системы (лоханки и чашечки почек мочеточники мочевой пузырь и др.). Важную роль в ритмической моторной активности этих органов играют такие элементы энтеральной нервной системы как двигательные нейроны и клетки — водители ритма. Сплетения энтеральной нервной системы Основные составляющие части энтеральной нервной системы — сети нервных узлов густо соединенных между собой и расположенных в определённом слое оболочки полого органа называемые сплетениями. В моторной активности тонкой и толстой кишки наиболее важную роль играют ауэрбахово (синоним межмышечное; лат. plexus myentericus) и мейсснерово (синоним подслизистое; лат. plexus submucosus) сплетения расположенные соответственно между циркулярным и продольным слоями мышц (ауэрбахово) и в подслизистой оболочке (мейсснерово) стенки кишки. Кроме ауэрбахова и мейсснерова сплетнений к основным сплетениям энтеральной нервной системы относится воробьёвское подсерозное сплетение (лат. plexus subserosus) располагающееся между серозной и мышечной оболочками. Трактовки термина «энтеральная нервная система» Разные авторы по-разному трактуют термин «энтеральная нервная система». Общим для всех является то что энтеральная нервная система является частью периферической нервной системы что мейсснерово и ауэрбахово сплетения — важнейшие составляющие энтеральной нервной системы и что энтеральная нервная система выполняет управляющую функцию в отношении ритмической моторной активности тонкой и толстой кишки. Также существуют разночтения при описании функций энтеральной нервной системы. За сплетениями энтеральной нервной системы часто признаётся управление не только моторикой но и секреторной деятельностью полых органов желудочно-кишечного тракта а также сосудорасширяющее действие. Энтерометасимаптическую (энтеральную) систему выделяют как часть метасимпатической нервной системы по органной принадлежности ганглиев наряду с кардиометасимпатической уретрометасимпатической и везикулометасимпатической нервными системами. См. также Мейсснерово сплетение Ауэрбахово сплетение Метасимпатическая нервная система ПримечанияКтенидии (от греч. ctenos «весло») — первичные органы газообмена моллюсков (Mollusca). Исходно представляли собой парные двусторонне перистые жабры расположенные в мантийной полости. В некоторых группах моллюсков претерпели значительные преобразования. Неоднократно утрачивались например у лёгочных улиток и голожаберных. Базовый план строения В качестве исходного состояния обычно рассматривается наличие только одной пары ктенидиев. При этом каждый ктенидий состоял из опорного тяжа и двух рядов ресничных пластинок (ламмелл) придающих ктенидию сходство с птичьим пером. Внутри опорного тяжа залегают приносящий и выносящий кровеносные сосуды мышцы и нервы ктенидия. Собственно газообмен с водой происходит через эпителий ламелл. Модификации ктенидиев Эволюционно ктенидии многократно модифицировались: изменялось как их число так и строение. Так у большинства брюхоногих моллюсков в связи с эволюционной торсией и возникновением асимметричного тока воды в мантийной полости один из ктенидиев полностью утрачен. У двустворчатых моллюсков ктенидии типичного строения имеются только в группе Protobracnhia а у остальных на их основе развиваются значительно более сложные жабры которые используются не только для газообмена но и для добычи пищи. У головоногих моллюсков в основании каждого ктенидия находится дополнительное жаберное сердце сокращения которого усиливают кровоток. Литература Зоология беспозвоночных Т. 1: от простейших до моллюсков и артропод под ред. В. Вестхайде и Р. Ригера. М.: Т-во научных изданий КМК 2008.Перфузиология — медицинская специальность которая заключается в обеспечении врачом-перфузиологом искусственного кровообращения при проведении операций на открытом сердце и кровеносных сосудах для которых необходимо выключение сердца из кровообращения. В России таким специалистом обычно является специалист с высшим медицинским образованием чаще всего врач- анестезиолог-реаниматолог прошедший специальное дополнительное обучение. В странах Запада таким специалистом может быть специалист с биологическим или медико-техническим образованием. В 1996 году образован Российский профсоюз медицинских работников экстракорпоральных технологий (РocЭКТ) объединивший перфузиологов России Украины Белоруссии Узбекистана и Казахстана. Профсоюз проводит регулярные (раз в два года) съезды. Последний съезд прошел на базе ФЦ ССХ г.Челябинск в 2014 году. В 2016 году планируется проведение юбилейного - Десятого - Съезда РосЭКТ. Ссылки Российский профсоюз перфузиологов (2011). Проверено 12 февраля 2011. Архивировано из первоисточника 29 марта 2012.Обыкнове́нный вампи́р или де́смод или большо́й кровосо́с (лат. Desmodus rotundus) — самый многочисленный и известный вид настоящих вампиров. В неволе Desmodus rotundus может жить более 12 лет. Анатомия Передние зубы хорошо развиты и острые а коренные почти или совсем исчезли кишечник укорочен а желудок огромный и способен сильно растягиваться чтобы принимать большие разовые порции крови. Питание Вылетев ночью на охоту вампир обнаруживает достаточно крупного спящего зверя или птицу затем бесшумно приземляется на его тело или садится рядом и подбирается пешком. В носовом листке десмода находится чувствительный термический рецептор позволяющий зверьку находить на теле жертвы место где сосуды расположены ближе к поверхности. Поэтому укус чаще всего наносится в шею или возле уха где расположено множество капилляров. Прежде всего десмод смачивает будущее место укуса слюной в течение 10—15 минут (слюна содержит обезболивающее — поэтому жертва ничего не чувствует — и антикоагулянт). Затем он сгрызает шерсть в месте укуса и острыми резцами делает небольшой надрез из которого начинает обильно сочиться кровь. К ранке вампир подставляет сложенный трубочкой язык и кровь самотёком течёт в рот зверька не свёртываясь. На насыщение требуется примерно полчаса за это время вампир выпивает около 60 грамм крови — в полтора раза больше собственного веса. В желудке вампира кровь переваривается очень быстро а то что не переварилось выходит из организма в виде мочи. Чтобы взлететь после этого сытый десмод поднимается на возвышенность и улетает оставляя истекающую кровью жертву. В отличие от большинства летучих мышей вампиры совершенно не способны голодать. Поэтому в их колониях удачно поохотившиеся зверьки часто кормят тех кто не смог добыть себе пищу две ночи подряд отрыгивая съеденное. Вред и польза Вампиры нападают в том числе и на людей: на тех кто спит под открытым небом или с распахнутыми окнами которые не затянуты крепкой сеткой. После ночной атаки человек утром обнаруживает на простыне пятна крови но последствия укуса могут оказаться куда более серьёзными - десмоды способны переносить бешенство и чуму. Паразитируют вампиры и на животных домашних и диких обескровливая их. Был случай когда одну корову за ночь укусили около тридцати вампиров. Животные регулярно теряющие столько крови слабеют или гибнут. Воспаление ранок также часто приводит к смерти. Но распространяемые вампирами болезни убивают значительно большее количество домашних животных (в Латинской Америке ежегодно — десятки тысяч). Есть районы где из-за вампиров домашний скот держать нельзя — чума выкашивает поголовье. В Мексике для борьбы с вампирами в желудок домашних животных вводили особое вещество безвредное для них но делающее кровь смертельно ядовитой для вампиров. Приносят вампиры и пользу. В 2003 году был создан препарат десмотеплаза представляющий собой генетически модифицированную версию слюнного фермента Desmodus rotundus предотвращающего свёртывание крови у млекопитающих. Десмотеплаза является медикаментозным средством для профилактики и лечения острых нарушений мозгового кровообращения (инсультов) так как растворяет образующиеся в просвете сосудов тромбы не оказывая воздействия на остальную часть кровеносной системы. Примечания Литература Жизнь животных. Том 6. Млекопитающие или Звери / Под редакцией профессоров С. П. Наумова и А. П. Кузякина. — М.: Просвещение 1971. — С. 116. Ссылки А. С. Татаринов «Летучие кровососы»Комар-пискун или комар обыкновенный (лат. Culex pipiens) — политипический вид (иначе — комплекс) кровососущих комаров (Culicidae). Распространён всесветно и имеет большое эпидемическое значение. Большинство встречающихся комаров размером от 3 до 7 мм. Самки питаются соками растений (для поддержания жизни) и кровью (для развития яиц) главным образом человека а самец питается исключительно соками растений. Самки обыкновенного комара являются переносчиками различных заболеваний человека например японский энцефалит менингит а также животных например птичьей малярии. Формы номинативного подвида комара-пискуна Culex pipiens pipiens forma pipiens и Culex pipiens pipiens forma molestus являются главными объектами для исследований в виде. Распространение и место обитания Встречается повсеместно в Европе Америке в особенности близ водоемов. Завезён на другие континенты и далёкие острова в период Великих географических открытий. Его личинки прибыли в бочках с остатками пресной воды которую выливали в водоёмы при заборе свежей воды. История открытия О комарах люди знали всегда но впервые научно описал этот вид Карл Линней в 1758 году. Позже в 1775 году Форскаль описал этот же вид в Египте под названием Culex molestus. Они оба имеют близкое внешнее сходство между собой позже учёные пришли к соглашению различать этих комаров по их готовности кусать людей. Culex molestus был более изобилуемым в Александрии Рашиде и Каире. Фицалби (англ. Ficalbi) в 1890 году предложил назвать комаров пискунов кусающих людей — «haematophagus» а тех которые людей не кусают а питаются только нектаром назвать «фитофагами». Таким образом в отношении Culex molestus частичное внимание обращали на степень кусачести людей позже их поведение обозначили термином «антропофилы». Комар относится к отряду Двукрылые но у него есть вторая пара крыльев которая редуцирована. Обе пары крыльев машут в полёте одновременно со скоростью около 1000 взмахов в секунду что создаёт характерный «комариный писк». Жизненный цикл В течение жизненного цикла комар проходит изменения или Метаморфоз на разных стадиях жизненного цикла и меняет среду обитания. Из яиц отложенных самкой комара обыкновенного развиваются личинки которые после четырёх стадий метаморфоза разделённых тремя линьками линяют в четвёртый раз превращаясь в куколок а из них в свою очередь выходят зрелые комары (имаго). Личинка Личинка характеризуется относительно коротким сифоном несущим гребень из 12—15 зубцов. Сифон на конце не расширяется его длина не более чем в шесть раз превышает ширину в основании. Сифональных пучков четыре пары длина которых немного превышает или не превышает поперечник сифона в месте их прикрепления. Ближайшая к основанию сифона пара лежит на заметном расстоянии ближе к вершине от наиболее дистального зубца гребня. Боковой волосок на последнем сегменте как правило простой. Сифон расположен на восьмом сегменте брюшка и служит для дыхания воздухом. На конце сифона есть клапаны которые закрываются при погружении личинки вглубь воды. Передвигается личинка благодаря хвостовому плавнику на последнем девятом сегменте брюшка состоящему из щетинок. Куколка Куколка комара обыкновенного внешне сильно отличается от личинки. У неё большая прозрачная головогрудь через которую видно тело будущего зрелого комара. От куколок малярийного комара отличается тем что две дыхательные трубки отходящие от головогруди которыми куколка прикрепляется к поверхности воды и дышит воздухом имеют одинаковое сечение на всем протяжении; кроме того на брюшных сегментах у неё нет шипов. Брюшко состоит из девяти сегментов на восьмом из которых расположен хвостовой плавник в виде двух пластинок. Передвигается благодаря движениям брюшка. Продолжительность стадии — пара дней. Имаго Это комар средних размеров имеющий хоботок с тёмный щетинистый и тёмные короткие пальпы. Голова в бурых чешуйках; боковые отделы головы и задние края глаза как правило покрыты белыми чешуйками. Хоботок бурый; усики самок бурые в бурых чешуйках с более или менее значительной примесью белых чешуек близ середины и у вершины; усики самцов заметно (чуть более на чем на длину вершинного сегмента) длиннее хоботка бурые в белых чешуйках с нижней стороны двух конечных сегментов в белых чешуйках; тёмно-бурые щетинистые волоском на вершине третьего на четвёртом и пятом члениках усиков хорошо развиты; более или менее выраженные колечки белых чешуек имеются на длинном члеников усиков. Затылок комара состоит из золотистых щетинок поднятых разветвлённых щетинок сверху и широкими белыми — сбоку. Среднеспинка покрыта как правило красновато-бурыми чешуйками; боковые края среднеспинки и более или менее значительное пространство перед щитком покрыто более светлыми чешуйками; бочки груди бурые с незначительной величины пятнами белых чешуек; проэпимеры без чешуек. Брюшко в тёмно-бурых чешуйках по переднему краю тергитов с более или менее широкими перевязями светло-жёлтых чешуек; в редких случаях перевязи могут отсутствовать. Гипопигий: предвершинная бороздка первого сегмента вальв несёт довольно широкую на вершине закруглённую пластинку; второй отдел мезозомы в виде узкого крючка. Ноги бурые в бурых чешуйках бёдра снизу покрыты желтовато-белыми чешуйками. Крылья по жилками в тёмно-бурых чешуйках. Наружный покров грудки состоит из коричневых щиток щитки же состоят из золотисто коричневых щетинок. Светлые поперечные перевязи или светлые боковые пятна расположены по переднему краю тергитов. Проэпистерны покрыты светлыми узкими чешуйками. Скутеллум (scutellum) с узкими золотыми щетинками и коричневыми щетинками в углублениях. Плевра с маленькими почти белыми щетинками. Крылья 35—4 мм длиной с узкими чёрными щетками. Самец в отличие от самки имеет пушистые усики. Размножение Самка откладывает яйца в тёплую стоячую воду с органическими материалами или водной растительностью. Яйца отложены в виде плотов которые свободно плавают по водоёму. В одном плоту могут быть слепившимися от 20 до 30 яичек. Длительность развития от 40 часов до 8 суток зависит это от температуры воды в которой происходит развитие. Глубокая местность или волны являются губительными для личинок комара. Комары и человек Очень обыкновенный вид вредных насекомых распространённый в урбанизированных и субурбанизированных местностях. Человек использует личинки комара в виде корма для рыбок. Название у личинок как у аквариумного корма иное — чёрный мотыль. В основном на воле чёрные мотыли являются кормом для множества тропических видов. Экология Личинки комара-пискуна развиваются на отмели речек и ручьёв в лесах лесостепях и степной зоне. Часто среда обитания комара обыкновенного — городская местность. С наступающими холодами комары нередко залетают в подвалы жилых домов где при комнатной температуре и наличии стоячей воды создаются благоприятные условия для их размножения и последующего развития личинок и куколок. Зрелые комары из подвалов проникают в квартиры жилых домов часто это может происходить и зимой. Питание Питание сахарами это основная характерная черта в жизни комара. Оба пола разных возрастов часто питаются сахарами обычно растительными но реже экзофлорными нектаром и медовой росой. Энергетически кровь и нектар взаимозаменяемы; самки некоторых видов имеют врождённую зависимость от одного и от другого: кровь ей необходима для развития яиц а сахара для поддержания выживания и поддержания своей жизни для полёта и для улучшения репродукционной способности. Самки комара-пискуна как и другие представители кровососущих комаров характеризуются по двойному образу питания совмещая сахар и кровь а самцы же питаются лишь только соками и нектаром растений. ==== Питание сахарами растений ==== Нектаром питаются на таких растениях как лопух (Arctium) тысячелистник (Achillea) и пижма (Tanacetum); наблюдение было проведено в окрестностях Москвы. Охотней всего комар питается на пижме (7—10 самок на цветок). Среди питавшихся комаров больше всего было девственных самок беременных же самок можно редко встретить. Подобное исследование проводилось в центральной и юго-западной частях Швеции. Из 18 видов комаров собранных на цветках пижмы виды Colex pipiens (ssp. pipiens) и Culex torrentium составляли 86 % где 52 % были беременные самки. Фруктоза хорошо подействовала на организм собранных комаров у 81 %. В Иорданской долине (на Ближнем Востоке) комар-пискун Culex pipiens pipiens forma molestus был пойман на полях и вскормлен в лабораторных условиях. Эта форма питается сахарами шести видов растений из которых своё предпочтение отдавал 'Ochradenus baccatus' из семейства резедовых. ==== Питание кровью ==== Согласно некоторым старым работам (Mattingly et all 195; Shute 1951 и др.) не автогенная форма — pipiens была рассмотрена как омитофильный и наоборот автогенная форма — molestus относился к антропофилам. Действительно антропофилия животных-хозяинов подтверждено огромным количеством укусов в городской и в сельской местностях. Однако антропофилия этой формы комара не должна быть переоценена; пойманными molestus на исследовании в лаборатории немедленно подвергались укусам не только люди но также птицы мыши и морские свинки. Патогенность Комар-пискун является паразитом который может переносить инфекцию. У человека вследствие укуса может появиться экзема бугорки и крапивница. Кусает только самка комаров. Раздражение и получение таких болезней связано с тем что самка во время укуса вводит ослабляющую слюну чтобы жертва не чувствовала боли в месте укуса. Также самка комара переносит менингит (при посредничестве птиц) японский энцефалит. В Соединённых Штатах этот комар переносит Вирус Западного Нила. Комар-пискун обычный комар в Северной Африке и является основным переносчиком филяриоза в Египте. Экспериментальные инфекции посредством комара-пискуна показали что он является переносчиком Brugia pahangi (у 63 % комаров). В организме комара могут обитать различные патогенные для других животных черви так например вид трематод Pneumonoeces variegatus являющийся гельминтом обыкновенной чесночницы (Pelobates fuscus) и который попадает в тело чесночницы путём проглатывания комара-пискуна а также двух других видов комаров Anopheles maculipennis и Culex territans. Переносчики вируса Западного Нила В Старом Свете некоторые комары-пискуны являются энзоотическими переносчиками вируса Западного Нила заражая вирусом птиц а также людей и других млекопитающих. Классификация Комар-пискун различает два экотипа (См. ниже) отличающиеся друг от друга по величине сифонального индекса личинок. Подвиды ==== C. p. pallens ==== Один из подвидов обыкновенного комара. Комар длиной в среднем 55 мм. Имеет бурую окраску тела с белыми рисунками на ногах и ротовых органах. Распространён в Северной Америке Японии. ==== C. p. pipiens ==== В подвиде выделяют следующие формы: ===== Culex pipiens pipiens forma pipiens ===== Местом развития личинок являются наземные водоёмы. Комары этой формы легко адаптируемы и заселяют почти все типы водоёмов: лужи проточные водоёмы мелкие временные водоёмы лесные топи болота края озёр также местом развития могут служить и искусственные водоёмы такие как банки покрышки автомобиля бочки и т. д. Ещё личинка может развиваться и в очень загрязнённой воде. Количество личинок меняется в зависимости от места развития например в заболоченностях 327—1408 экз./м² а в последождевых лужах их количество уменьшается 110—895 экз./м² но в навозных лужах это количество резко возрастает 152—26600 экз./м² и в сточных канавах чуть больше — 5400—27563 экз./м². ===== Culex pipiens pipiens forma molestus ===== Городской или подвальный комар. Латинское название 'molestus' — назойливый что является его характерной чертой. Уже долгое время учёные спорят между собой выделить ли эту форму в отдельный подвид или оставить его экотипом (формой). Эти споры связаны с тем что трудно идентифицировать отдельные особи. ==== С. р. quinquefasciatus ==== Синоним подвида: C. p. fatiganas — живёт этот подвид в тропической и субтропической зонах. Является переносчиком вухерериоза и некоторых арбовирусных болезней. Морфологически довольно надёжно отличим от других подвидов. ПримечанияВиллизиев круг — артериальный круг головного мозга расположенный в основании головного мозга и обеспечивающий компенсацию недостаточности кровоснабжения за счет перетока из других сосудистых бассейнов. Назван в честь английского врача Томаса Уиллиса.В норме составляющие Виллизиев круг сосуды образуют на основании мозга замкнутую систему. В формировании Виллизиева круга участвуют следующие артерии: начальный сегмент передней мозговой артерии (A-1) передняя соединительная артерия супраклиновидный сегмент внутренней сонной артерии задняя соединительная артерия начальный сегмент задней мозговой артерии (P-1) Функции Виллизиев круг обеспечивает нормальное кровоснабжение мозга в случае закупорки какого-либо питающего мозг сосуда. От виллизиева круга отходят артерии которые поставляют кровь в ткани головного мозга. Заболевания Нормально развитый виллизиев круг встречается лишь в 25-50 % случаев. Достаточно часто встречаются гипоплазия соединительных артерий отсутствие и гипоплазия первых сегментов передней мозговой артерии и задней мозговой артерии. Большинство аневризм артерий головного мозга развивается в сосудах виллизиева круга. Диагностика Самым ценным и информативным методом исследования кровотока головного мозга является церебральная ангиография. Это исследование позволяет увидеть всю кровеносную систему но имеет свои противопоказания и сложности. Более простым и безопасным методом диагностики является УЗИ-допплерография. Транскраниальная допплерография позволяет оценить кровоток в передней мозговой артерии средней мозговой артерии и задней мозговой артерии. Наиболее информативными методами диагностики сосудистых заболеваний головного мозга на данный момент являются ангиографии выполненные различными методами. 1. Интервенционная селективная ангиография головного мозга. Проводится пункция бедренной артерии в области Скарповского треугольника вводится катетер и проводится по артериальной системе до интересующей области затем подается рентгеноконтрастный препарат (йодсодержащий препарат например Омнипак) который распределяется сначала по артериальному затем по венозному руслу. Этот метод ввиду высокой инвазивности для диагностики малоприменим чаще он используется в сочетании с лечебными эндоваскулярными вмешательствами (баллонопластика стентирование и др.). 2. КТ-ангиография. Внутривенно болюсно вводится рентгеноконтрастный препарат отслеживается поступление контраста в интересующую область (премониторинг контраста) после задержки выполняется КТ сканирование. Затем проводится обработка изображения позволяющая посрезово визуализировать сосуды головного мозга за счет их контрастности а затем выполнить 3D реконструкцию сосудистого русла. Этот метод позволяет быстро и малоинвазивно выполнить ангиографическое исследование и уточнить диагноз. 3. МР-ангиография. Неинвазивная методика. Подается постоянный сатурируюший радиочастотный импульс на область исследования приток новых протонов с ненасыщенным спином возможен только с притоком крови происходит релаксация спинов и регистрируется сигнал. Данная методика носит название времяпролетной ангиографией (TOF time-of-flow). Этот метод не связан с лучевой нагрузкой токсическим действием контрастных препаратов или с ятрогенными осложнениями но имеет свои ограничения. Достоверно с помощью TOF ангиографии можно оценить анатомическое строение сосудов тромбы могут давать сигнал и не определятся на ангиограмме. Характеристики кровотока так же не определяются. Ангиограммы не позволяют провести количественную оценку кровотока но с этой задачей справляется транскраниальная доплерография. Этот метод основан на доплеровском эффекте: УЗ импульс сгенерированный датчиком отражается от движущихся эритроцитов с измененной частотой с помощью разницы частот определяют скорость кровотока. Цветное доплеровское картирование позволяет определить ещё и направление кровотока однако этот метод не позволяет визуализировать анатомическое строение сосудов. Только комплексное использование методов допустимо в постановке окончательного диагноза важно как анатомическое строение и просвет сосуда так и характеристики кровотока. ПримечанияАппендикс (синоним: червеобразный отросток appendix vermiformis придаток) — придаток слепой кишки. Воспаление аппендикса человека называется аппендицитом. Обладатели (носители) Имеется лишь у некоторых млекопитающих (в частности у кроликов обезьян человека). У котов аппендикса нет. Диагностировать проблемы с аппендиксом у домашних питомцев (например кроликов и морских свинок) чрезвычайно трудно. Человек Располагается в правой подвздошной области (ниже печени) и обычно спускается ко входу в малый таз. Иногда располагается позади слепой кишки и поднимаясь к верху может достигать печени. Толщина — 05 — 1 см длина — от 0.5 до 23 см (чаще 7 — 9 см). Имеет узкую полость которая открывается в слепую кишку отверстием окруженным маленькой складкой слизистой оболочки — заслонкой. Просвет аппендикса с возрастом может частично или полностью зарастать. {{}} Функции Червеобразный отросток осуществляет защитную функцию скопления лимфоидной ткани в нём входят в состав периферических отделов иммунной системы. У травоядных животных обитающая в нём микрофлора участвует в процессе переваривания растительной целлюлозы во многих случаях аппендикс у животных имеет относительно большие размеры. Людям с удалённым аппендиксом труднее восстанавливать микрофлору кишечника после заражения какой-либо инфекцией. Аппендикс — это надёжное хранилище для бактерий в которое обычно не попадает содержимое кишечника благодаря чему орган может быть своеобразной «фермой» где размножаются полезные микроорганизмы. Особо важную роль он имел в древние времена но с развитием понимания принципов работы человеческого организма люди с удалённым аппендиксом могут в значительной степени компенсировать его функции используя средства нормализующие микрофлору кишечника (особенно после курса лечения слабовсасываемыми антибиотиками). Также как полагают некоторые исследователи (Bill Parker с соавт.) из-за значительного увеличения плотности населения современный человек может получать бактерии и от других людей. Аппендикс играет спасительную роль для сохранения микрофлоры он является инкубатором кишечной палочки. Именно здесь сохраняется оригинальная микрофлора толстой кишки. Аппендикс — это орган выполняющий ту же функцию для кишечника что и миндалины для легких. Он содержит конгломераты лимфоидных фолликулов и функционирует как часть единой функциональной системы мукозального иммунитета. Аппендэктомия Аппендэктомия — удаление червеобразного отростка (аппендикса). Показания: острый хронический аппендицит. Обезболивание: наркоз деприваном НЛА или подобное. Чаще всего используют доступ по Волковичу-Дьяконову. Линия разреза идет через точку Мак-Бурнея располагающуюся на границе между наружной и средней третью линии соединяющей пупок с передней верхней остью правой подвздошной кости. Разрез идет перпендикулярно этой линии причем 1/3 длины разреза приходится выше линии 2/3 ниже линии. Длина разреза должна обеспечивать хороший обзор операционного поля и колеблется в зависимости от толщины подкожной жировой клетчатки пациента от 6 до 8 см. Подкожная жировая клетчатка рассекается скальпелем при значительном ее объеме либо отодвигается тупым способом с помощью тупфера (или противоположным концом скальпеля) при небольшом количестве. Поверхностная фасция живота надсекается и за ней становятся видны волокна апоневроза наружной косой мышцы живота которые рассекаются вдоль с помощью ножниц Купера тем самым открывается доступ к мышечному слою. Волокна внутренней косой и поперечной мышц раздвигаются с помощью сомкнутых браншей зажима. Предбрюшинная клетчатка отодвигается тупым способом затем париетальная брюшина подхватывается двумя зажимами и рассекается. Возможны два варианта аппендэктомии: антеградная аппендэктомия и ретроградная. При антеградной аппендэктомии зажим накладывается на брыжейку у верхушки отростка. У основания отростка брыжейка прокалывается с помощью зажима. Через образовавшееся отверстие брыжейка отростка пережимается с помощью зажима типа Кохера и перевязывается капроновой нитью затем пересекается. При отечной или обильной брыжейке ее следует перевязывать и пересекать с накладыванием нескольких зажимов. Затем у основания отростка накладывают зажим и отпускают его. При этом на стенке червеобразного отростка образуется бороздка. В области этой бороздки накладывается кетгутовая лигатура. Следующим этапом является наложение кисетного шва. Кисетный серозно-мышечный шов накладывается на расстоянии около 1 см от основания червеобразного отростка. Над кетгутовой лигатурой накладывается зажим и отросток отсекается. Культя отростка с помощью зажима погружается в слепую кишку вокруг зажима затягивается кисетный шов после чего зажим из погруженной слепой кишки извлекается. Поверх кисетного шва накладывается серозно-мышечный Z-образный шов. Ретроградная аппендэктомия выполняется при возникновении трудностей в выведении червеобразного отростка в рану например при спаечном процессе в брюшной полости ретроцекальном ретроперитонеальном расположении отростка. В этом случае сначала накладывается кетгутовая лигатура у основания отростка через отверстие в брыжеечке. Отросток отсекают под зажимом его культя погружается в слепую кишку и накладываются кисетный и Z-образные швы как это было описано выше. И только после этого приступают к постепенной перевязке брыжеечки червеобразного отростка. После выполненной аппендэктомии брюшную полость осушают с помощью тупферов или электроотсоса. В большинстве случаев послеоперационную рану ушивают наглухо без оставления в ней дренажей. Дренирование брюшной полости производят в следующих случаях: При перитоните если нет уверенности в том что отросток удален полностью при неуверенности в гемостазе при наличии периаппендикулярного инфильтрата или при распространении воспаления на забрюшинную клетчатку при неуверенности в надежности погружения культи отростка Дренирование осуществляется через отдельный разрез (точне прокол) с помощью стандартной трубки с несколькими отверстиями на конце. В случае перитонита устанавливаются два дренажа: в область удаленного отростка и малый таз второй – по правому боковому каналу. В остальных случаях устанавливается один дренаж в область удаленного отростка и в малый таз. В настоящее время все большее распространение получает лапароскопическая аппендэктомия — удаление аппендикса через небольшие проколы брюшной стенки с помощью специальных инструментов. В большинстве таких операций число проколов достигает трех. Первый прокол осуществляется в одном сантиметре над пупком второй в четырех сантиметрах под пупком расположение третьего прокола непосредственно зависит от расположения аппендикса. Преимуществом лапароскопии является сниженный риск раневой инфекции сокращенный срок госпитализации уменьшенное число посещений врача после операции быстрое восстановление пациента. В последние годы все больше и больше начинает вживляться в современную медицину малоинвазивные операционные вмешательства к которым можно отнести и транслюминальную хирургию (эндохирургические вмешательства где гибкие инструменты вводятся в просвет полого органа сквозь естественные отверстия человеческого тела и через разрез в стенке внутреннего органа подводятся непосредственно к оперируемому объекту) При транслюминальной апендэктомии могут быть выбраны два доступа: трансгастральная аппендэктомия (инструменты вводят через крошечное отверстие в стенке желудка); трансвагинальная аппендэктомия (инструменты вводят через небольшой разрез во влагалище). Преимущество таких операций: полное отсутствие косметических дефектов; относительно быстрое выздоровление сокращение сроков послеоперационной реабилитации. В России первую успешную операцию по удалению аппендикса произвел А. А. Троянов (1890). На IX съезде российских хирургов (1909) был решен вопрос о необходимости оперировать в первые сутки. В широкой практике ранняя операция позволила резко снизить количество летальных исходов при остром аппендиците которое теперь является незначительным. Эволюция Научные факты в пользу важности биологической роли данной структуры: сопоставив данные по аппендиксу с эволюционным древом млекопитающих биологи подсчитали что аппендикс сохраняется и эволюционирует не меньше 80 млн лет Примечания См. также Аппендикс человека Ссылки Кругосвет: АППЕНДИЦИТ [1]Сенсорный феномен — это цепочка чувств телесных или психологических которые предшествуют и сопровождают повторяющееся поведение связанных с синдром Туретта и ТИК расстройствами. Эти явления также могут определяться как общенаправленные или сфокусированные чувства дискомфорта или симптомы вышеупомянутых ТИК расстройств что как правило раскрепощает движение. При сенсорном феномене возникают порывы или ощущения подобно акатизии или синдрому беспокойных ног при которых двигательный аппарат освобождается от неприятных ощущений. «У людей с ТИК синдромами могут проявляться общенаправленные или сфокусированные ощущения напряжения которые возникают при движении то есть TIC». Сенсорный феномен включает в себя телесные ощущения психические порывы и чувства внутренней напряженности чувство незавершённости неудовлетворенности и стремление довести всё «до ума». Физические восприятия включают в себя сфокусированные или общенаправленные телесные ощущения (как правило тактильные мышечно-скелетные и/или висцеральные); психологические же ощущения включают в себя только непреодолимые желания высвобождение энергии (психическая энергия которая нарастает и нуждается в разрядке) чувство незавершённости и просто необходимость предоставить себя чему-либо. Эти симптомы могут быть важным критерием для группировки больных по спектру обсессивно-компульсивных расстройств Туретта. Наличие сенсорного феномена объясняет различие субъектов с Синдромом Туретта включая спектр обсессивно-компульсивных расстройств (ОКР) от субъектов со спектром обсессивно-компульсивных расстройств только. В отличие от стереотипных направлений других расстройств движений (например choreas dystonias myoclonus и dyskinesias) ТИК расстройства Туретта временно пресекаются предостерегающими позывами. Непосредственно перед началом ТИК возбуждения большинство людей с синдромом Туретта осознают некую навязчивость которая похожа на желание чихнуть или почесать зудящее место. Некоторые описывают необходимость в ТИК как нарастание напряженности в частности анатомического характера которые осознанно выбираются для реализации словно человек был «должен сделать это». Примерами таких предостерегающих позывов являются ощущения присутствия чего-то в горле или сфокусированный дискомфорт в плечах приводящие к необходимости очистить горло или сбросить что-то с плеч. Фактически ТИК могут восприниматься как попытки снять эту напряженность или зуд. Другим примером является моргание глазами с целью облегчения неприятного ощущения в глазах. Опубликованная информация о ТИК синдромах Туретта определяет сенсорный феномен как основной симптом синдрома Туретта даже если он не включен в диагностические критерии. СсылкиЛабиопластика (от лат. labia — губа) — процедура пластической хирургии изменение формы малых и больших половых губ кожных складок вокруг вульвы. Лабиопластику делают по двум основным причинам: из-за врождённых аномалий вроде интерсексуальности и по причинам связанным с физическим либо психическим дискомфортом в частности если женщина считает что вид её половых губ не нормален. Размер цвет и форма половых губ у разных женщин значительно отличаются они могут меняться в течение жизни в результате деторождения по мере старения и в других случаях. Среди медицинских показаний к лабиопластике — аномалии и пороки развития в частности — вагинальная атрезия (сращённое влагалище) агенезис Мюллерова протока (недоразвитие матки и фаллопиевых труб) интерсексуальность (одновременное присутствие мужских и женских половых признаков) а также разрывы и растяжение половых губ из-за деторождения возраста и травм. При хирургической коррекции пола с мужского на женский лабиопластика и вагинопластика используются для формирования вагины. Исследование 2008 года проведённое изданием Journal of Sexual Medicine показало что 37 % женщин делавших лабиопластику пошли на операцию по эстетическим причинам 32 % — для коррекции функционального нарушения 31 % — по обеим причинам сразу. Согласно метаисследованию 2011 года в Journal of Sexual Medicine около 90—95 % пациенток довольны операцией. Риски связанные с лабиопластикой включают появление шрамов инфекции кровотечение раздражение и повреждение нервов ведущее к уменьшению или увеличению чувствительности. После того как в Австралии законодательно обязали клиники пластической хирургии получающие государственное финансирование перед проведением лабиопластики уведомлять женщин о естественном разнообразии форм и размеров половых губ количество операций уменьшилось на 28 %. Частные клиники не обязаны следовать этому закону и критики считают что недобросовестные врачи производят вмешательство на женщинах которые бы отказались от процедуры имея больше информации. Изображения вульв не встречаются в крупных СМИ и рекламе:19 их не включают в некоторые учебники по анатомии что вкупе с отторжением полового просвещения обществом ограничивает доступ к информации о естественных вариантах внешнего вида половых губ для молодых женщин. Многие женщины мало знают об анатомии вульвы и не могут сказать как выглядит «нормальная» вульва:6. В то же время многие порнографические изображения женских гениталий ретушируют изменяя размер и форму половых губ чтобы они соответствовали цензурным требованиям законодательства целевых стран. Издание The Observer писало в 2011 году что некоторые медики-исследователи обеспокоены увеличением запроса на проведение лабиопластики причём часть из них предполагает что уровень недовольства женщин своими половыми органами увеличивается из-за порнографических материалов в Интернете. Тем не менее отмечается что доказательств этому крайне мало. Размер половых губ Внешние гениталии женщины (вульва) включают большие и малые половые губы клитор мочеиспускательный канал и влагалище. Большие половые губы продолжаются от лобка до промежности. Размер форма и цвет малых половых губ сильно варьирует. Одна из них обычно больше другой. Малые половые губы могут быть не видны из-за больших или выступать над ними; при возбуждении малые половые губы могут увеличиваться иногда в 2—3 раза. Пирсинг половых органов может увеличивать размер половых губ и усиливать их асимметрию за счёт веса украшений. Близнецовый метод показывает что у женщин-близнецов половые губы имеют одинаковый размер что означает вклад наследственности. В 2004 году были опубликованы результаты замеров 50 женщин возрастом 18—50 лет (медиана 356) организованных отделением гинекологии госпиталя Элизабет Гаррет Андерсон: Операция Противопоказания Операция по уменьшению половых губ противопоказана при наличии некоторых болезней: в частности инфекций и опухолей. Рекомендуется не проводить операцию в случае нереалистичных эстетических ожиданий у пациентки а также во время менструации. Коррекция пола При коррекции пола у транссексуальных женщин лабиопластика обычно проводится на втором этапе вагинопластики. Анестезия Уменьшение половых губ может проводиться под местной анестезией седацией или наркозом; операция может проходить независимо или в сочетании с другими гинекологическими или косметическими процедурами. Перед резекцией в половую губу вводят раствор анестетика (лидокаин и адреналин) который провоцирует припухание тканей и усиливает свёртывание крови. Процедура ==== Обрезание края ==== Изначально техника проведения лабиопластики заключалась в простом отрезании нижней части губы иногда с предварительным ограничением тока крови после чего на рану накладывают швы. Эта самая простая в выполнении лабиопластика. Данная разновидность операции решает проблему гиперпигментации края половой губы однако отрицательным эффектом такой процедуры является потеря естественной морщинистости края губ и неестественный вид вульвы; кроме того этот вариант представляет больше риска для нервных окончаний и невозможность иссечения кожи капюшона клитора при необходимости. Полная ампутация половых губ обычно производится этим методом причём зачастую требуется повторное вмешательство для достижения желаемых результатов. Иссечение края половой губы не затрагивает клиторальный капюшон однако он зачастую страдает в результате операции что требует ещё одной операции. Некоторые женщины которым производится ампутация половых губ жалуются на то что клитор после неё выглядит как «маленький пенис». Большинство пластических хирургов не используют данную технику отдавая предпочтение удалению клиновидного фрагмента из середины так как хотя этот способ более технически сложный он приводит к более естественно выглядящей вульве. После лабиопластики методом обрезания края часто требуется реконструктивная хирургия. ==== Резекция центрального клиновидного участка ==== Данный метод заключается в удалении самого толстого участка половой губы. В отличие от иссечения края при этом методе край сохраняет естественную текстуру. Полное удаление этого участка может привести к травмированию нервов результатом чего может стать болезненная неврома и потеря чувствительности. Удаление слизистой оболочки при оставлении подслизистого слоя уменьшает риск развития осложнений. Развитием данной техники является резекция с применением Z-пластики что уменьшает шанс получить зазубренный шрам. С другой стороны этот метод может быть недостаточно радикальным (могут остаться лишние фрагменты) либо приводить к натяжению в ране также при нём повышена вероятность расхождения краёв раны. Ещё одним достоинством данной техники является возможность одновременного уменьшения клиторального капюшона. ==== Деэпителизация ==== Иссечение эпителия центра и краёв каждой малой половой губы скальпелем или медицинским лазером. Таким образом исчезает избыточная длина половой губы при сохранении чувствительности и естественного внешнего вида. Отрицательной стороной данной техники является увеличение толщины губ в случае резекции большого участка. ==== Лабиопластика с иссечением капюшона клитора ==== Лабиопластика может включать иссечение клиторального капюшона если его толщина мешает возбуждению или имеет неудовлетворительный внешний вид. При этой операции на мягкие ткани накладывают швы так что головка клитора обнажается а малые половые губы слегка натягиваются. ==== Лазерная лабиопластика ==== Выполнение резекции лазером включает деэпителизацию. Недостатком этого метода является риск появления эпидермальной кисты из-за удаления эпидермиса. Послеоперационные мероприятия Боли после операции обычно не представляют серьёзной проблемы пациентки обычно могут покинуть клинику в тот же день. Половые губы могут сильно отекать из-за использования раствора анестетика поэтому их размер постепенно уменьшается со временем. За раной рекомендуется ухаживать путём поддержания её в чистоте и применением местной анестезии 2—3 раза в день на протяжении нескольких дней. Первый послеоперационный визит рекомендуется нанести через неделю при отсутствии жалоб (таких как гематома скопление крови и так далее). Выполнять несложную физическую работу можно через 3—4 дня после вмешательства. Рекомендуется не пользоваться тампонами не носить обтягивающую одежду и не заниматься проникающим сексом четыре недели. Осложнения после лабиопластики редки обычно это кровотечение инфекция асимметрия вульвы плохое заживление ран неврома недостаточное или чрезмерное вмешательство требующие повторной операции. При отрезании края половой губы иногда возникает некроз тканей. Критика Подробное рассмотрение темы: Дисморфофобия Женское обрезание и Labia pride Лабиопластика вызывает споры в обществе. Критики считают что желание женщины изменить форму половых губ проистекает из нездорового образа своего тела вызванное сравнением себя с изображениями женщин в рекламе и/или порнографии которые выглядят как подростки. В Австралии Королевский австралийский колледж врачей общей практики профессиональная организация врачей общей практики выпустил директивные материалы для работы с пациентами недовольными своими половыми органами. Всё большее число женщин в западных странах удаляют волосы в районе гениталий и носят обтягивающую одежду из-за этого увеличивается также количество жалоб на боль и дискомфорт от трения малых половых губ об одежду и на их внешний вид. Во многих странах порнография разделяется на «мягкую» и «жёсткую» причём материалы содержащие второй тип должны продаваться в непрозрачной упаковке и только лицам старше 18 лет показавшим идентифицирующий их документ. Продажи магазинов в непрозрачной упаковке невелики и издатели часто стараются соответствовать «мягкому» стандарту. Изображения вульв с выступающими клитором или половыми губами ретушируются для австралийских журналов чтобы соответствовать цензурным требованиям. Одна австралийская порноактриса сообщила что видела свои фотографии с совершенно разными гениталиями отретушированными под стандарты разных стран. Гинеколог Линда Кардозо получившая за свою работу звание офицера Ордена Британской империи сообщила что проходя лабиопластику женщины подвергаются риску ввиду отсутствия государственного регулирования отрасли. Нина Хартли сказала «я видела всевозможные типы вульв за три десятка лет работы в [порно]индустрии. Когда женщины начинают работать в порно продюсеры не отсылают их на лабиапластику». В США хирург занимающийся лабиопластикой может получать до 250 000 долларов в месяц. Профессор Симона Уэйл Дэвис (англ. Simone Weil Davis) в интервью журналу Shameless утверждает что хирурги закрепляют идею о существовании «правильного» вида вульвы а так как женщины видят женские половые органы только у себя и в порнографии они легко начинают сомневаться в собственной нормальности. Феминистская организация «New View Campaign» публично осудила существование не подвергающихся государственной регуляции коммерческих клиник пластической хирургии которые по словам организации зарабатывают на женщинах апеллируя к низкой самооценке и создавая риск для их здоровья. Хотя женское обрезание — практика удаления половых губ и иногда клитора — запрещена законом западных стран Дэвис утверждает что если «внимательно прочесть законы против женского обрезания то лабиопластика в том виде в котором её производят в США тоже незаконна». Всемирная организация здравоохранения определяет женское обрезание (увечья женским гениталиям) как «все операции по частичному и полному удалению наружных женских гениталий или нанесение других травм женским половым органам по немедицинским причинам». ВОЗ сообщает что термин «увечья женским гениталиям» обычно не применяется к операциям совершаемым по воле пациентки в частности лабиопластике. Американский конгресс акушеров и гинекологов в сентябрьском номере журнала Obstetrics & Gynecology опубликовал своё мнение согласно которому несколько процедур по «омоложению вагины» не имеют медицинской необходимости а их безопасность и эффективность не задокументированы. Конгресс считает создание впечатления о лабиопластике как о рутинной операции введением клиенток в заблуждение и рекомендует информировать желающих провести данную операцию об имеющейся статистике по безопасности процедуры а также предупреждать о потенциальных рисках инфицирования изменения чувствительности из-за повреждения нервов болезненного полового акта новообразований на коже и образования болезненных шрамов. Сотрудницы британского Института женского здоровья Ляо Мэйли (Lih-Mei Liao) и Сара Крайтон (англ. Sarah M. Creighton) в своей статье в журнале British Medical Journal писали что «то небольшое число отчётов об удовлетворённости процедурой лабиопластики которое доступно для прочтения показывает скорее положительные результаты но все опросы проводились спустя небольшое время после операции а их методология несовершенна». Они сообщают что увеличившийся запрос на косметическую лабиопластику может свидетельствовать об узком понимании нормы широкой публикой. Национальная служба здравоохранения Великобритании выполнила вдвое больше операций лабиопластики в 2006 чем за период 2001—2005 годов. «Пациентки постоянно сообщают о желании иметь плоскую вульву без выступающих половых губ… некоторые пациентки приносят изображения вульв желаемого вида обычно взятые из рекламы или порнографии где их могли отретушировать». Королевский австралийский и новозеландский колледж акушеров и гинекологов опубликовал аналогичное мнение об эксплуатации неуверенных в себе женщин. Международное общество изучения женского сексуального здоровья (англ. The International Society for the Study of Women’s Sexual Medicine) в 2007 году выпустило отчёт в котором заключается что «пластические операции на вульве могут быть проведены только после проведения консультации при условии что пациентка всё ещё желает проведения операции если она будет выполнена безопасно и имеет причины кроме проведения оперативного вмешательства как такового». См. также Анальное отбеливание Растягивание половых губ Вагинопластика Примечания Дополнительная литература Boston Women’s Health Book Collective. Our bodies ourselves. — New York: Simon & Schuster 2011. — ISBN 9781439190661. Preview. Revill Jo. The new nose job: designer vaginas The Observer Guardian Media Group (17 August 2003). Rogers Lisa. The quest for the perfect vagina The Guardian Guardian Media Group (15 August 2008). Lisa Rogers (writer and presenter). The Perfect Vagina [TV programme]. London: North One Television. (January 2015) «Labiaplasty and pornography: a preliminary investigation». Porn Studies (Taylor & Francis) 2 (1): 62–75. DOI:10.1080/23268743.2014.984940. СсылкиФлебэктомия — пластическая операция направленная на устранение варикозных вен. Основная цель операции — нормализовать кровоток по глубоким венам. Показания обширный варикоз расширенные подкожные вены нарушение оттока крови трофические язвы сопровождающие варикоз тромбофлебит Противопоказания поздняя стадия варикозного расширения вен ишемическая болезнь сердца тяжелые инфекционные заболевания вторая половина беременности пожилой возраст Процедура Хирургическое лечение варикозных вен предполагает их удаление. Данный вид оперативного вмешательства длится 1—2 часа. Удаления вен находящихся под кожей не оказывает нагрузку на более глубокие слои вен. По ним как правило проходит не более 10 % крови. Процедура атравматична рубцы достигают 4—5 мм. СсылкиМенингококковая инфекция — острое инфекционное заболевание вызываемое менингококком протекающее с разнообразными клиническими проявлениями — от бессимптомного носительства и назофарингита до генерализованных форм (гнойного менингита менингоэнцефалита и менингококкемии с поражением различных органов и систем). Этиология Возбудитель — менингококк — грамотрицательный диплококк Neisseria meningitides. Неподвижный жгутиков и капсул не имеет спор не образует аэроб. Имеется несколько серотипов менингококка (A B C D X Y Z и др). Однако в настоящее время большинство случаев менингококковой инфекции вызваны серотипами A B C. Основным фактором патогенности является эндотоксин. В окружающей среде менингококк неустойчив и быстро погибает вне организма человека. Эпидемиология Менингококковая инфекция относится к антропонозам. Источником инфекции являются больные люди и бактерионосители. Путь передачи — воздушно-капельный для заражения нужен тесный контакт с больным или бактерионосителем. Восприимчивость к инфекции — всеобщая. Среди больных генерализованными формами — большинство составляют дети. Патогенез Входными воротами являются слизистые оболочки верхних дыхательных путей (носо- и ротоглотки) где происходит размножение возбудителя. При высоком уровне местной защиты локальных изменений в слизистых оболочках не происходит человек на протяжении нескольких недель будет являться носителем менингококка. При недостаточном уровне местной защиты развивается воспаление слизистой оболочки носоглотки — назофарингит. У некоторых больных менингококк преодолевает местный барьер и выходит в кровь что может привести либо к транзиторной бактериемии без клинических проявлений а может привести к развитию менингококкемии (менингококковому сепсису). В этом случае бактерии с током крови заносятся в различные органы и ткани: кожу надпочечникипочки лёгкие и др. Менингококк способен преодолевать гематоэнцефалический барьер и вызывать поражение мозговых оболочек и вещества головного мозга. Важную роль в патогенезе генерализованных форм менингококковой инфекции играет эндотоксин — он является сильнейшим сосудистым ядом и высвобождается в большом количестве при гибели возбудителя. Воздействуя на эндотелий сосудов эндотоксин вызывает микроциркуляторные расстройства что в конечном итоге приводит к массивным кровоизлияниям во внутренние органы (в том числе в надпочечники с развитием смертельного синдрома Уотерхауса-Фридериксена). В головном мозге развивается отёк. Клиническая классификация менингококковой инфекции I. Локализованные формы: носительство менингококка; менингококковый назофарингит. II. Генерализованные формы: менингококцемия; гнойный менингит; гнойный менингоэнцефалит; сочетанная форма (менингит с менингококцемией и др.). III. Редкие формы: артрит; миокардит; остеомиелит; иридоциклит и др. По тяжести: Лёгкая форма. Среднетяжёлая форма. Тяжёлая форма. Гипертоксическая (молниеносная) форма. Инкубационный период (вне зависимости от формы заболевания) составляет от 2 до 10 дней. Клинические проявления острого назофарингита Наиболее частая форма менингококковой инфекции. Заболевание начинается остро с повышения температуры тела до 375-380 °C сопровождается головной болью першением в горле болью при глотании заложенностью носа. Появляется вялость адинамия снижение аппетита. В зеве: гиперемия и отёчность задней стенки глотки её зернистость — гиперплазия лимфоидных фолликулов. Часто заболевание протекает при нормальной температуре тела удовлетворительном общем состоянии и со слабыми катаральными явлениями в зеве. В общем анализе крови может быть небольшой нейтрофильный лейкоцитоз а может и не быть никаких изменений. Течение менингококкового назофарингита благоприятное выздоровление наступает на 5-7-й день болезни. Однако в некоторых случаях менингококковый назофарингит предшествует генерализованным формам менингококковой инфекции. Клинические проявления менингококкового сепсиса (менингококцемии) Острое во многих случаях внезапное начало заболевания (родители могут с точностью до часа назвать время появления первых симптомов) с повышения температуры тела до высоких значений. Кроме того отмечается головная боль отказ от еды выраженное недомогание возможна повторная рвота а у детей раннего возраста — судороги. Симптомы нарастают в течение первых двух суток заболевания. В конце 1-го или начале 2-го дня заболевания появляется сыпь — сначала розеолёзная или розеолёзно-папулёзная различного диаметра исчезающая при надавливании располагающиеся по всему телу. Уже через несколько часов появляются первые геморрагические элементы: багрово-красного цвета с синюшным оттенком не исчезающие при надавливании различной формы и размера возвышающиеся над кожей. Локализуются на нижней части тела: пятки голени бёдра ягодицы. Розеолёзно-папулёзные элементы угасают бесследно через 1-2 дня а геморрагические пигментируются. В центре геморрагических элементов возникают некрозы и там где имеются обширные геморрагические высыпания некрозы отторгаются с образованием язвенных дефектов и рубцов. В тяжёлых случаях возможна гангрена пальцев кистей стоп ушных раковин. Высыпания в первые часы болезни на лице верхней части туловища являются прогностически неблагоприятным признаком. Гипертоксическая (молниеносная) форма менингококковой инфекции протекает с инфекционно-токсическим шоком. Начало бурное с внезапного подъёма температуры тела до 395-40 °C и выше озноба появления обильной геморрагической сыпи. Элементы сыпи быстро (на глазах) сливаются образуя обширные геморрагии багрово-цианотичного цвета (напоминают трупные пятна). Кожа бледная холодная на ощупь может быть покрыта липким потом. Вначале заболевания отмечается выраженное беспокойство ребёнка но с прогрессированием шока сознание у ребёнка угнетается вплоть до развития комы. Артериальное давление в начале заболевания нормальное или даже повышенное но с течением времени (при дальнейшем развитии шока) прогрессивно падает возникает тахикардия пульс нитевидный выражена одышка. Всё это говорит о развитии жизнеугрожающего синдрома Уотерхауса-Фридериксена. Также при молниеносной форме часто развиваются судороги. Температура тела в терминальной стадии шока снижается до нормальных значений или даже низких. Кроме всего прочего при данной форме менингококковой инфекции развивается острое набухание и отёк головного мозга. Клинически это проявляется сильной головной болью судорогами повторной рвотой потерей сознания. При отсутствии должной и быстрой медицинской помощи менингококцемия неминуемо приводит к развитию инфекционно-токсического шока и смерти пациента. Клинические проявления менингококкового менингита Острое начало с подъёма температуры тела до 39-40 °C сильного озноба. Появляется сильная головная боль (у детей грудного возраста выражается "мозговым криком") без чёткой локализации дети становятся беспокойными могут хвататься за голову. Головная боль усиливается при любом движении повороте головы при прикосновении в голове световых и звуковых раздражителях (выраженная гиперестезия). Также при менингите отмечается многократная рвота не связанная с приёмом пищи и не приносящая облегчения. У детей раннего возраста часто развиваются судороги. Ребёнок с менингококковым менингитом может принимать характерную позу "легавой собаки" — лёжа на боку с согнутыми в коленных суставах ногами и согнутыми и приведёнными к телу руками. Выявляют менингеальные симптомы — ригидность затылочных мышц симптомы Кернига Брудзинского Лессажа. Однако они могут и отсутствовать или может отмечаться их диссоциация — наличие одних при отсутствии других. Общее состояние крайне тяжёлое — пульс учащён тоны сердца приглушены артериальное давление с прогрессированием заболевания падает возникает одышка. Лабораторная диагностика менингококковой инфекции Основными методами лабораторной диагностики являются: бактериологическое и серологическое исследования. Материалом для бактериологического исследования являются носоглоточная слизь кровь цереброспинальная жидкость. В общем анализе крови: выраженный лейкоцитоз (при генерализованных формах) нейтрофильный сдвиг в сторону юных форм повышенная СОЭ. Цереброспинальная жидкость: мутная вытекает каплями медленно из-за повышенного белка не смотря на повышенное давление плеоцитоз нейтрофильный (обычно несколько тысяч клеток в 1 мкл) небольшое повышение содержания белка при бактериологическом исследовании ликвора можно выявить менингококки. Примечания Литература Дранкин Д. И. Иванов Н. Р. Гордлевская М. В. Менингококковая инфекция. — Саратов: Изд-во Саратовского ун-та 1975. — 344 с. Тимченко В.Н. Быстрякова Л.В Инфекционные болезни у детей: Учебник для педиатрических факультетов медицинских вузов. - СПб.: СпецЛит 2001. - 560 с. - ISBN 5-299-00096-0 Учайкин В.Ф. Нисевич Н.И. Шамшева О.В. Инфекционные болезни у детей: учебник. - М.: ГЭОТАР-Медиа 2011. - 688 с. - ISBN 978-5-9704-1401-9Нейроактивные стероиды или нейростероиды представляют собой класс эндогенных стероидов синтезируемых в мозге надпочечниках и гонадах. Нейростероиды способны быстро воздействовать на нейрональную активность взаимодействуя с ионными каналами на поверхности клетки. Кроме того они могут участвовать в регулировке экспрессии генов связываясь с внутриклеточными стероидными рецепторами. Синтез нейростероидов в мозге характерен для всех позвоночных: после того как этот процесс был обнаружен у приматов его обнаружили также в мозге птиц амфибий и рыб. Примеры нейростероидов Аллопрегнанолон - ГАМК-агонист Тетрагидродеоксикортикостерон - ГАМК-агонист Прегненолон-сульфат - ГАМК-ингибитор Дегидроэпиандростерон-сульфат - ГАМК-ингибитор Литература Сборник под ред. Михаила Рицнера и Авраама Вайцнера. «Нейростероиды в работе мозга поведении и нейропсихиатрических заболеваниях: новые исследовательские и терапевтические стратегии». Weizman Abraham; Michael S. Ritsner. Neuroactive Steroids in Brain Function Behavior and Neuropsychiatric Disorders: Novel Strategies for Research and Treatment. — Berlin: Springer 2008. — ISBN 1-4020-6853-0. ПримечанияХоа́ны (от др.-греч. χοάνη — воронка воронкообразное отверстие) — внутренние носовые отверстия у позвоночных животных и человека. Образовались в процессе эволюционного развития животных в связи с появлением у них постоянного или периодического воздушного дыхания. Описание Впервые хоаны возникли у кистепёрых и двоякодышащих рыб. У эмбрионов двоякодышащих рыб от обонятельных ямок отходят желобки превращающиеся в каналы внутренние отверстия которых называемые первичными хоанами открываются в ротовую полость. При воздушном дыхании у двоякодышащих рыб ток воздуха проходит к лёгким по этим каналам. У наземных позвоночных во время зародышевого развития также образуется носоротовой канал соединяющий наружные носовые отверстия (ноздри) с ротовой полостью куда он открывается первичными хоанами. У земноводных такое положение хоаны остаётся в течение всей жизни. У некоторых пресмыкающихся и птиц а также у млекопитающих в том числе человека в связи с развитием вторичного твёрдого нёба верхняя часть ротовой полости куда открываются первичные хоаны отделяется от нижней части образуя носоглоточный ход который открывается в полость глотки вторичными хоанами. По мере удлинения вторичного твёрдого нёба у крокодилов среди пресмыкающихся у некоторых птиц и особенно у млекопитающих в том числе и человека вторичные хоаны оказываются отодвинутыми далеко назад к глотке. Образование носоглоточного хода отделённого от нижней части ротовой полости и отодвигание хоаны ближе к гортани позволяет животным и человеку свободно дышать в то время когда в ротовой полости находится пища. См. также Земноводные Сошник (кость) Лопастепёрые рыбы Темноспондильные ЗатрахидидыКозырёк головного убора — часть головного убора. Представляет собой щиток закрепляемый горизонтально или с наклоном вниз над лицом. На головных уборах Козырёк предназначен для защиты глаз от солнечного света ветра и осадков. Имеет в большинстве картонную кожаную или пластиковую основу. Козырьки чаще всего имеют форму месяца вогнутой стороной закрепляясь к головному убору; бывают как плоские так и изогнутые. На касках также иногда делают козырьки играющие те же функции что и на обычных головных уборах и дополнительные. Например козырёк шахтёрской каски защищает от крошек падающих сверху которые могут попасть в глаза; военной — даёт небольшую защиту от осколков. На шлемах Некоторые шлемы снабжались козырьком имевшим защитные функции. Он защищал лицо от режущего удара который мог быть нанесён соскользнувшим с тульи оружием и усложнял противнику попадание в лицо. К тому же козырьки шлемов играли и те функции что и на головных уборах. Козырьками снабжались шлемы во многих государствах от Португалии до Японии. Их можно разделить по способу изготовления. Полочный козырёк. Устроен из одного металлического листа край которого загнут и присоединён спереди к венцу. Форма другого края могла быть весьма разнообразной — скруглённой заострённой угловой. Это был наиболее распространённый вариант. Чаще козырёк крепился приклёпкой но на востоке иногда подвешивался а на западе — крепился шарнирно и был откидным. Коробчатый козырёк. Состоял из трёх пластин. Одна из них — узкая полоса изгибавшаяся и крепившаяся вертикально составляла переднюю часть козырька. Сверху и снизу к ней крепились пластины образовывая таким образом «коробку» — полый козырёк. Он давал лучшую защиту встречался редко. Распространение имел например на монгольских и других восточных шлемах. В Европе козырьком снабжались шлемы бургиньот и капелина. См. также Спортивный козырёкГла́вные кле́тки (синонимы: зимогенные клетки главные гландулоциты) — клетки слизистой оболочки желудка секретирующие профермент пепсина пепсиноген желудочную липазу устойчивую в кислой среде а также профермент реннина (химозина). Главные клетки располагаются в фундальных (главных) железах желудка. Фундальные (синоним главные) железы составляют основную часть желёз области дна тела и интермедиальной зоны желудка. Секреция пепсиногена Главные клетки желудочных желез человека синтезируют несколько изоформ пепсиногенов двух групп Pgl и Pgll. Пепсиногены группы Pgl секретируются только главными и слизистыми шеечными клетками слизистой тела и дна желудка. Пепсиногены группы Pgll секретируется главными клетками находящимися во всех отделах желудка и бруннеровыми железами двенадцатиперстной кишки. Идентифицированы семь изоформ пепсиногена человека: пять составляют группу пепсиногена Pgl (обозначаются как пепсиноген 1 — пепсиноген 5) и два (пепсиноген 6 — пепсиноген 7) составляют группу пепсиногена Pgll. В кислой среде при рН < 54 и в прямой зависимости скорости реакции от кислотности среды пепсиногены переводятся в изопепсины. Они различаются молекулярным весом электрофоретической подвижностью оптимумами рН протеолитической активности и субстратной специфичностью условиями инактивации. Собственно пепсинами (КФ 3.4.23.1) принято называть ферменты гидролизующие белки наиболее быстро при рН 15—2. Другая протеаза имеет оптимальный для гидролиза белков рН равный 32—35 и называется гастриксином (КФ 3.4.23.29). Наличие нескольких изопепсинов позволяет производить гидролиз белков в желудке при широком диапазоне кислотности. Стимуляторами секреции пепсиногенов главными клетками являются в основном гастрин секретин холецистокинин. В меньшей степени стимулирующее действие оказывают гистамин вазоактивный интестинальный пептид (ВИП) простагландин Е гастроингибирующий пептид (ГИП). Источники MeSH Descriptor Data. Chief Cells Gastric. Дубинская Т. К. Волова А. В. Разживина А. А. Никишина Е. И. Кислотопродукция желудка и методы её определения. Учебное пособие. М.: РМАПО 2004. — 28 с. ISBN 5-7249-0789-5. Коротько Г. Ф. Желудочное пищеварение в технологическом ракурсе. — Кубанский научный медицинский вестник. 2006 № 7-8 (88-89) с. 17-22. Коротько Г. Ф. Физиология системы пищеварения. — Краснодар: 2009. — 608 с. Изд-во ООО БК «Группа Б». ISBN 5-93730-021-1.Кэри Бенкс Муллис (28 декабря 1944 года Леноир США) — американский биохимик лауреат Нобелевской премии по химии 1993 года которую он разделил с Майклом Смитом. Биография и научная работа Кэри Муллис родился в городке Леноир в Северной Каролине 28 декабря 1944 года в семье фермера и провёл детство в городе Колумбия (Южная Каролина). Именно жизнь в сельской местности пробудила его ранний интерес к биологии. Муллис окончил Технологический институт Джорджии в 1966 году и защитил диссертацию по биохимии в Университете Калифорнии в Беркли в 1972 году где он изучал структуру и синтез белка. После диссертации Муллис временно ушёл из науки. Он писал фантастику но вскоре вернулся в биохимию и провёл 2 года в школе медицины Канзасского университета а затем перешёл в биотехнологическую корпорацию Cetus. Работая в компании Муллис разработал метод полимеразной цепной реакции который революционизировал молекулярную биологию и медицину. В 1993 году он получил за это Нобелевскую премию по химии. Личные взгляды Муллис отличается неординарными и противоречивыми взглядами на многие научные проблемы. В своей биографии изданной в 1998 году он выразил несогласие с научными наблюдениями об изменении климата истощении озонового слоя и связью между вирусом ВИЧ и СПИДом объясняя это заговором между экологами правительствами и учёными которые по его мнению такими методами пытаются продвинуть свои карьеры и заработать деньги. В книге он заявил также что верит в астрологию.. По свидетельству Джона Мартина (John F. Martin) президента Европейского общества клинических исследований (European Society for Clinical Investigation) в 1990-е годы председательствовавшего на 28-й конференции этого общества в Толедо куда был приглашён Муллис выступление Муллиса по проблеме ВИЧ ни по общему стилю ни по научному содержанию не соответствовало публичному выступлению одного из ведущих учёных и более того могло потенциально оказать разрушительное влияние на молодых учёных. По заявлению самого Муллиса он сфальсифицировал ряд данных чтобы они выглядели более убедительно. Общественная деятельность В 2016 году подписал письмо с призывом к Greenpeace Организации Объединенных Наций и правительствам всего мира прекратить борьбу с генетически модифицированными организмами (ГМО) Примечания Ссылки Биография на сайте Нобелевского комитета. Видео вручения Нобелевской премии Кэри Муллису в 1993 году.Мария Михайловна Манасеина (девичья фамилия Коркунова по первому мужу Понятовская 1841 — 17 марта 1903 Петербург) — русская женщина-врач один из первопроходцев сомнологии и биохимии. Дочь академика М. А. Коркунова сестра правоведа Н. М. Коркунова. Супруга профессора медицины Вячеслава Авксентьевича Манасеина. Проходила стажировку в Политехническом институте (Вена) у Юлиуса Визнера. В Военно-медицинской академии в лаборатории И. Р. Тарханова ставила новаторские эксперименты в области сна и спиртового брожения. Первой пришла к выводу что дрожжевые клетки не являются обязательным условием алкогольного брожения. (Впоследствии Нобелевскую премию за это открытие получил Э. Бухнер). Автор первой в мире книги о медицинских проблемах сна которая была переведена на несколько языков Европы. В начале 1860-х гг. деятельно участвовала в радикальных кружках Петербурга. В последние годы несколько раз выступала своими публичными чтениями в Соляном городке которые были опубликованы. Похоронена на Новодевичьем кладбище в Санкт-Петербурге. Труды «О воспитании детей в первые годы жизни» (СПб. 1870; 2 изд. 1874) «К учению об алкогольном брожении» (СПб. 1871) «Заметка по поводу забытого случая Вардрона» (СПб. 1882) «О письме вообще о зеркальном письме в частности и о роли обоих полушарий большого мозга» (СПб. 1883) «О ненормальности мозговой деятельности современного культурного человека» (СПб. 1886) «Об усталости» (СПб. 1892) «Сон как треть жизни человека или физиология патология гигиена и психология сна» (М. 18881892) «Основы воспитания с первых лет жизни и до полного окончания университетского образования. Вып. I. Воспитание религиозное» (СПб. 1895). Примечания Источники Манасеина Марья Михайловна // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Деятели революционного движения в России : в 5 т. / под ред. Ф. Я. Кона и др. — М. : Всесоюзное общество политических каторжан и ссыльнопоселенцев 1927—1934. данные из: Венгеров Источники. — Его же Список. — Нов. энц. словарь. — Петерб. некрополь. — Л. Пантелеев Из воспоминаний I 135 338—339. В. М. Ковальзон. Забытый основатель биохимии и сомнологии.Дискриминация наркоманов — ограничение прав лиц замеченных в употреблении наркотиков или больных наркоманией. В процессе стигматизации наркоманы наделяются стереотипными чертами что создаёт в отношении их атмосферу страха и не объективизированной угрозы. В некоторых своих проявлениях дискриминация наркоманов сопряжена с нарушением прав человека. Экономическая (ценовая) дискриминация наркоманов — назначение максимальной цены — реализация продавцом наркотических средств своей монопольной власти при обременённой рисками возможности перепродажи и зачастую острой потребности больного наркоманией человека в психоактивном веществе от которого он зависим (краткосрочная неэластичность спроса на наркотики). Стигмы «Наркотик» — широко распространившееся изначально сленговое слово означающее вещество из списка наркотических средств — по сути юридический а не медицинский термин так как запрещённые психоактивные вещества принципиально не отличаются от остальных. Слово «наркоман» больше характеризует отношение говорящего чем того кого им описывают (один аспект выдвигается как занимающий центральное место среди всех характеристик человека) так как в глазах обывателей и некоторых врачей наркоманом становится не только больной наркоманией но любой кто употребил наркотик: Наконец «употребление наркотика» почти всегда трактуется как злоупотребление уже из-за самого факта того что наркотик запрещён в то время как: Социальная стигматизация наркоманов влияет также на наркологов и врачей использующих для лечения ограниченные в обороте лекарства. В околонаркотической риторике встречаются следующие слова и словосочетания: «наркокайф» — эйфория от потребления наркотика «наркошприц» — шприц с наркотиком либо его остатками «наркопост» — специализированный профилактический орган «наркоклан» — группировка наркозависимых наркоторговцев и примкнувших к ним «война с наркотиками» — комплекс заградительных запретительных и карательных мер направленных против наркотиков наркозависимых и наркоторговцев «наркофронт» — место «войны с наркотиками» «наркотрафик» «внешняя наркоагрессия» — систематический ввоз и распространение наркотиков иностранной группой лиц «наркотерроризм» — терроризм существующий на деньги от продажи наркотиков которые закрепляют отдаление наркоманов от здоровых членов общества. Причины Наркотики (особенно опиоиды и стимуляторы) воздействуют напрямую на мозг зачастую изменяют мотивационные механизмы таким образом что человек выпадает из своей роли в социуме и может деградировать. Опыт нелегальной деятельности связанный с приобретением наркотиков на чёрном рынке а также синдром отмены вместе с высокой стоимостью наркотиков могут приводить к криминализации способов добывания денег наркозависимым. Важную роль в процессе дискриминации играет отсутствие объективной информации о наркомании и наркоманах вызываемое законодательными барьерами для научных исследований вытеснение подобной информации пропагандой разного рода мало имеющей отношения к объективной ситуации. Среди потребителей инъекционных наркотиков выше чем среди остальных наркоманов заболеваемость ВИЧ-инфекцией однако карательные и дискриминирующие меры по отношению к наркоманам не способны устранить ни распространение наркомании ни ВИЧ. Проявления Дискриминация проявляется в недифференцированном подходе ко всем наркоманам без учёта того в зависимость от каких наркотиков они попали. При том что в дискриминации алкоголиков никотинозависимых и токсикоманов есть схожие с дискриминацией наркоманов черты отсутствуют законодательные запреты на табак алкогольные напитки и растворители. Употребление наркотиков в рамках виктимологии определяется как преступление без жертвы — в случае если наркозависимый отрицает что ему нанесён вред и выполняет свои социальные обязанности по отношению к близким — нет лица которое могло бы заявить о причинённом ему вреде. Таким образом запрет наркотиков приводит к дискриминации тех лиц которые способны контролировать употребление психоактивных веществ. Запрещая эвтаназию употребление наркотиков и аборты государство нарушает право собственности человека на своё тело отрицает суверенитет личности. При приёме на работу наркоманы зачастую дискриминируются по болезни. В условиях коррупции при задержании наркоман или человек относительно которого у сотрудников внутренних дел есть достаточные основания полагать что он наркоман рискует своей свободой больше чем «наркобарон». Последствия и способы борьбы Наркоманы от дискриминации ещё больше изолируются (что приводит к большей утере контроля над ними) а здоровые люди испытывают негативное психическое воздействие от созданного стереотипного образа наркомана. Существуют кампании направленные против существующей культуры страха перед наркотиками. В культуре и общественной жизни Песня группы Ленинград — Никто не любит Сообщество «Наркофобия» в социальной сети facebook и сайт narcophobia.ru Примечания См. также Зависимость Мания Право ПсихиатрияЛобковая вошь или площи́ца(лат. Pthirus pubis) — эктопаразитическое насекомое из подотряда вшей (лат. Anoplura) живущее на теле человека преимущественно в лобковой зоне на половых органах вокруг заднего прохода реже в других покрытых волосами областях: в подмышечных впадинах на груди и в зоне живота. В отличие от вши человеческой никогда не обитает на волосистой части головы. Это связано с тем что конечности лобковой вши приспособлены только для удерживания и перемещения по волосам треугольного сечения в отличие от волосяного покрова головы имеющего круглое сечение волоса. Питается исключительно кровью своего хозяина. Без пищи умирает в течение 24 часов. Однако вне тела человека может впасть в анабиоз и находиться в нём до нескольких месяцев. Заболевание вызываемое поражением этим насекомым называется лобковый педикулёз или фтириаз. Размеры лобковой вши достигают примерно 1—3 мм. Самки крупнее самцов в 15 раза. Некоторые исследователи предполагают что увеличение процента людей удаляющих лобковые волосы привело популяцию лобковых вшей у населения в некоторых частях мира на грань вымирания. В культуре Лобковой вши посвящена песня «Ядрёна вошь» группы «Сектор Газа» из одноимённого альбома. Югославская группа Bijelo Dugme на одноименном альбоме 1984 года посвятила композицию Pediculis pubis (эрративное написание фтириаза) негативным последствиям полового контакта с носителями заболевания. "Pthirus Pubis" - одна из композиций нойз-группы Bacillus Anthracis "The Crablouse" - песня группы Lords of Acid См. также Человеческая вошь (Pediculus humanus) — другой вид вшей Головная вошь (Pediculus humanus capitis) — подвид человеческой вши Платяная вошь (Pediculus humanus corporis) — подвид человеческой вши Педикулёз — завшивленность паразитарное заболевание кожи и волос Примечания Ссылки venerologia.policlinica.ru Венерология: Вошь лобковаяГемифациальный спазм (лицевой гемиспазм фациальный гемиспазм) — заболевание проявляющееся безболезненными непроизвольными односторонними тоническими или клоническими сокращениями лицевой мускулатуры иннервируемой ипсилатеральным лицевым нервом. История В 1875 году F.Schultze описал клинику одностороннего лицевого спазма причиной которого являлась аневризма левой позвоночной артерии. Подробное описание клинической картины ГФС принадлежит французскому неврологу E.Brissaud. Уже в XIX веке ГФС рассматривался исследователями как отдельная нозологическая единица и выделялся из группы других лицевых гиперкинезов. За прошедшие 100 лет с момента публикации классических описаний ГФС была выявлена этиология этого заболевания и разработаны эффективные методы лечения. Однако заслуживает внимания следующий факт: в 2004 г. E.Tan с соавт. продемонстрировали видеозапись пациента страдающего ГФС 203 семейным врачам — только 94 % из них смогли правильно поставить диагноз и 463 % врачей смогли правильно выбрать тактику дальнейшего ведения этого пациента. Врачи первичного звена плохо информированы об этом заболевании не могут назначить адекватное лечение и направить пациента к соответствующему специалисту. Клиническая картина гемифациального спазма Гемифациальный спазм имеет характерную клиническую картину в основе диагностики лежит тщательный неврологический осмотр пациента по меткому выражению N.Goldstein: "В игре в бридж существует старое выражение «лучше один раз подглядеть карты соперника чем сделать два хитроумных хода»; в неврологии как и игре в бридж один взгляд на аномальные движения лица или конечностей намного полезнее чем их длинные описания «. В классических случаях приступ гемифациального спазма начинается с редких сокращений круговой мышцы глаза затем постепенно прогрессируя приступ спазма затрагивает всю половину лица частота сокращения мышц нарастает и достигает такой степени что пациент не может видеть глазом пораженной стороны (типичный гемифациальный спазм). При атипичном и вторичном гемифациальном спазме приступ начинается с сокращения мышц щеки далее спазм распространяется вверх по лицу. Приступы спазма возникают спонтанно и могут сохраняться даже во время сна провоцируются переутомлением стрессом тревожным состоянием. В 1905 г. французский невролог J.Babinski описал парадоксальную синкинезию мышц лица при гемифациальном спазме: „На стороне спазма m. orbicularis oculi сокращается глаз закрывается в это время внутренняя часть m. frontalis на стороне поражения также сокращается что приводит к подниманию брови во время смыкания глазной щели“. J.Devoize назвал этот симптом „the other Babinski’s sign“ („другой симптом Бабинского“ чтобы отличать его от симптома Бабинского при поражении пирамидного тракта) некоторые авторы считают его патогномоничным для ГФС. Описанная синкинезия характерна для гемиспазма и не встречается при других лицевых гиперкинезах например при блефароспазме. Спустя длительное время после начала заболевания у пациентов может развиваться умеренный парез лицевой мускулатуры на стороне поражения. Слабость мышц лица объективно выявляется при тестировании мышц век в 47 % случаев и в 77 % при оценке силы других мышц лица. Двухсторонний гемиспазм встречается крайне редко частота встречаемости в клинических сериях наблюдений 06-5 %. Описание гемифациального спазма в мировой художественной литературе и изображения в кинематографе ….. Прокурор с весьма черными густыми бровями и несколько подмигивавшим левым глазом … человека впрочем серьёзного и молчаливого …с вечно неподвижною своей физиономией густыми бровями и моргавшим глазом. Николай Гоголь Мертвые души (1852 г.) Гемиспазмом страдал следователь Порфирий Петрович в романе Ф. М. Достоевского Преступление и наказание. Учитель Китано (Такэси Китано) из фильма Королевская битва (2000 год) также страдает лицевым гемиспазмом. Интересно что актёр Такэси Китано страдает не первичным а постпаралитическим гемифациальным спазмом: в середине 90-х годов он перенес тяжелую травму лицевого нерва в результате автокатастрофы. Эпидемиология (распространенность) гемифациального спазма По данным Миннесотского эпидемиологического исследования 1960—1984 гг. коэффициент распространенности этого заболевания составил 74 на 100 000 мужского населения и 145 на 100 000 женского населения. Средний годовой показатель роста заболеваемости стандартизированный по возрасту белого населения США на 1970 г. — 074 на 100 000 мужчин и 0 81 у женщин. Показатель роста заболеваемости и коэффициент распространенности заболевания был наивысшим в возрастной группе от 40 до 79 лет. В г. Осло Норвегия частота распространенности ГФС составляет 98 на 100 000 населения Причины гемифациального спазма Несмотря на то что клиническая картина гемифациального спазма была описана в конце XIX века причина этого заболевания долгие годы оставалась загадкой для исследователей. В 1947 г. американские ученые E.Camblell и C.Keedy а затем E.Lain и P.Nyrac (1948) из Франции выдвинули предположение что причиной гемифациального спазма является сдавление лицевого нерва эктазированными сосудами основания головного мозга. А в 1962 г. исследователи из США W.J.Gardner и G.A.Sava подтвердили эту догадку при хирургической ревизии задней черепной ямки у больных со спазмом. Теория микроваскулярной компрессии черепных нервов Приоритет в разработке и популяризации теории микроваскулярной компрессии как причины нейроваскулярных компрессионных синдромов черепных нервов (невралгия тройничного нерва гемифациальный спазм языкоглоточная невралгия спастическая кривошея) принадлежит американскому нейрохирургу P. J. Jannetta. В основе теории микроваскулярной компрессии лежит понятие нейроваскулярного конфликта — конфликта корешка черепного нерва в месте его входа\выхода из ствола головного мозга с прилежащим сосудом. Основным этиопатогенетическим фактором развития синдромов микроваскулярной компрессии краниальных нервов является механическое воздействие пульсирующего сосуда на ствол нерва с последующим распространением патологической импульсации и развитием пароксизмальной функциональной активности соответствующего краниального нерва (парокзимальная лицевая боль — при воздействии на тройничный нерв пароксизмы сокращения мышц лица — при воздействии на лицевой нерв). Согласно литературным данным полученным на больших сериях наблюдений чаще всего наблюдается конфликт нерва с артериальным сосудом (передней нижней мозжечковой артерией задней нижней мозжечковой артерией позвоночной артерией базилярной артерией) редко отмечается конфликт нерва с венозным сосудом. С развитием методов нейровизуализации внедрением в широкую практику операционной микроскопии и как следствие улучшением техники хирургических вмешательств компрессия лицевого нерва эктазированными сосудами стала считаться основной причиной гемифациального спазма а концепция нейроваскулярного конфликта в генезе синдромов микроваскулярной компрессии стала приобретать все большее количество сторонников. Согласно постулатам P.Jannetta сдавление нерва происходит в зоне входа\выхода корешка нерва (REZ — root exit\entry zone). В зоне выхода корешка более тонкий центральный глиальный миелин переходит в толстый периферический «шванновский миелин» впервые эта анатомическая особенность описана H.Obersteiner и E.Redlich в 1894 г. (зона Obersteiner-Redlich). Контакт сосудов с зоной выхода корешка вестибулярного нерва приводит к появлению в клинической картине жалоб на головокружение а при контакте сосудов с зоной выхода корешка кохлеарного нерва появляются жалобы на снижение слуха и шум в ушах. Возможна сочетанная компрессия корешков V и VII нервов в этом случае гемиспазм будет сопровождаться лицевой болью (сочетание невралгии тройничного нерва и гемифациального спазма). Таким образом в зависимости от этиологии можно разделить гемифациальный спазм на «первичный» причинами которого является нейроваскулярный конфликт в зоне области выхода нерва из ствола и «вторичный» — обусловленный другими патологическими процессами. Разделение на первичный и вторичный в настоящее время является общепринятым в литературе. Употребление термина «идиопатический гемифациальный спазм» некорректно так как причина спазма установлена. В настоящее время теория микроваскулярной компрессии позволяет объяснить клинические и нейрофизиологические особенности гемифациального спазма. На основе этой концепции разработан самый эффективный метод лечения лицевого гемиспазма — операция микроваскулярной декомпрессии. Этот факт как никакой другой свидетельствует в пользу разработанной P.Jannetta теории. Несомненно что она требует дальнейшего развития и дополнения. В некоторых исследованиях подчеркивается связь между артериальной гипертензией и гемифациальным спазмом. Артериальная гипертензия рассматривается как фактор риска для возникновения гемиспазма так как гипертензия способствует прогрессированию атеросклеротических изменений сосудов что в свою очередь приводит к их эктазии и патологической извитости предрасполагающих для развития васкулярной компрессии. В свою очередь компрессия вентролатеральных отделов продолговатого мозга эктазированными сосудами может приводить к артериальной гипертензии. В этом вопросе пока нет ясности и причинно-следственная связь окончательно не установлена. Развитие методов нейровизуализации прежде всего магнитно-резонансной томографии (МРТ) позволило получить дополнительные доказательства в пользу теории нейроваскулярного конфликта так как стала возможной прямая визуализация нервного корешка и компримирующего его сосуда. Магнитно-резонансная-томография и магнитно-резонансная ангиография с высоким разрешением являются довольно чувствительными методами для выявления нейроваскулярного конфликта. Причины вторичного (симптоматического) гемифациального спазма Иногда фациальный гемиспазм вызывают объемные образования мосто-мозжечкового угла (опухоли сосудистые мальформации аневризмы). В работе содержащей анализ результатов лечения 1642 случаев гемифациального спазма пациенты с симптоматическим гемиспазмом вследствие опухолей мостомозжечкового угла составили 04 %. Объемные образования изменяют нейро-сосудистые взаимоотношения приводя к смещению сосудов и их контакту с нервными корешками либо оказывают прямое компримирующее воздействие на лицевой нерв. аналогичный механизм лежит в основе развития симптоматической невралгии тройничного нерва при опухолях мостомозжечкового угла. Также причинами гемиспазма могут быть рассеянный склероз лакунарный инфаркт в области моста воспалительные заболевания среднего уха и деформации костей черепа (например при болезни Педжетта). В литературе описаны редкие случаи лицевого гемиспазма при компрессии экстракраниальной порции лицевого нерва — при травмах нижней челюсти опухолях околоушной слюнной железы гемангиоме височной кости. Патологическая физиология гемифациального спазма Причиной первичного гемифациального спазма считается нейроваскулярный конфликт однако патологические процессы происходящие в лицевом нерве вследствие компрессии не совсем ясны. В настоящее время существует две основных гипотезы. «Центральная» объясняющая симптоматику изменениями (гипервозбудимостью) ядра лицевого нерва и «периферическая» объясняющая симптомы гемиспазма результатом повреждения миелиновой оболочки и эфаптической передачи нервного импульса между различными волокнами нерва. V.Nielsen в 1984 г. выдвинул теорию эфаптической передачи: в результате компрессии нерва и последующей его демиелинизации происходит формирование «ложных» синапсов по которым эктопическая активность может запускаться вследствие механической ирритации в смежных нервных волокнах. V.Nielsen показал что в основе электрофизиологического феномена так называемого аномального мышечного ответа при гемифациальном спазма лежит именно этот механизм. Этот феномен исчезает после декомпрессии лицевого нерва при микроваскулярной декомпрессии. A.Moller и P.Jannetta считают что в основные патологические процессы происходят в ядре лицевого нерва в ответ на периферические стимулы (сосудистую компрессию). K.Digre и J.Corbett выдвинули альтернативную гипотезу: в результате компрессии в лицевом нерве происходит аберрантная регенерация которая приводит к перестройке аксональных волокон. Диагностика В основе диагностики лежат анализ клинической картины и тщательный неврологический осмотр однако некоторые дополнительные методы могут помочь при постановке диагноза. Методы нейровизуализации В 70-80-е гг. методы лучевой диагностики такие как компьютерная и магнитно-резонансная томография (КТ и МРТ) рассматривались как вспомогательные и служили в основном для исключения органической патологии (опухоли сосудистые мальформации аневризмы) которая могла вызывать вторичный гемиспазм или для выявления компримирующих сосудов большого диаметра (например эктазированной позвоночной артерии). В 90-е гг. с появлением высокопольных МР-томографов с высокой разрешающей способностью и последующей разработкой специального программного обеспечения (программ трехмерной реконструкции) возможности метода значительно расширились. Появилась возможность неинвазивной визуализации нейроваскулярного конфликта. Многочисленными исследованиями показано что МРТ и МР-ангиография с высоким разрешением являются довольно чувствительными методами для выявления нейроваскулярного конфликта. Nagaseki с соавт. (1998) в своей работе продемонстрировал что выявление сосудов небольшого диаметра (ПНМА и ЗНМА) возможно в 759 % а сосудов большого диаметра (позвоночная артерия) в 100 % ложно-отрицательные результаты составили 0 %. Авторы подчеркивают что диагностические возможности МРТ зависят от корректной проекции (косая сагиттальная проекция МРТ) и правильно выбранной импульсной последовательности. Однако M.Samii (2002) считает что несмотря на то что МРТ в ряде случаев помогает визуализировать нейроваскулярный конфликт отсутствие его по данным МРТ не означает что на самом деле конфликта не существует (ложно-отрицательный результат). В серии из 143 пациентов с гемифациальным спазмом у 234 % при выполнении МРТ деформации или контакта сосуда с лицевым нервом выявлено не было но конфликт был выявлен интраоперационно причем у этих пациентов имела место сочетанная компрессия нерва в нескольких точках сосудами небольшого диаметра которые не могли быть визуализированы с помощью МРТ. На современном этапе развития МРТ в большинстве случаев позволяет выявить причину гемифациального спазма (опухоль аневризма сосудистая мальформация в области мосто-мозжечкового угла очаг демиелинизации очаг лакунарного инфаркта) и визуализировать нейроваскулярный конфликт то есть дифференцировать вторичный и первичный спазм. Построение моделей нейрососудистых взаимоотношений в зоне мосто-мозжечкового угла с помощью трехмерной реконструкции оказывается полезным при проведении предоперационного планирования. Возможна также интраоперационная интерактивная трехмерная реконструктивная МР-ангиография во время микроваскулярной декомпрессии. Методы нейрофизиологии Для гемифациального спазма характерен ещё один электронейрофизиологический феномен: при электрической стимуляции одной из ветвей лицевого нерва происходит сокращение мышц лица иннервируемых другими ветвями лицевого нерва например при стимуляции височной ветви регистрируются сокращения m. mentalis. Этот феномен получил название феномена аномального мышечного ответа (abnormal muscle response) или феномена латерального расширения (lateral spread). Считается что этот эффект обусловлен перекрестной передачей антидромной активности возникающей вследствие микротравматизации нерва при нейроваскулярном конфликте. Многие исследователи использовали этот феномен не только для диагностики но применяли его для интраоперационного мониторинга при микроваскулярной декомпрессии. Дифференциальный диагноз Заболевания и синдромы с которыми необходимо проводить дифференциальный диагноз: 1. Эссенциальный блефароспазм 2. Лицевая миокимия(псевдофасцикуляции) 3. Тик (психогенный лицевой спазм) 4. Фокальные кортикальные судорожные приступы затрагивающие лицевую мускулатуру. 5. Аберрантная регенерация нервных волокон после травмы или паралича Белла (постпаралитический гемиспазм) 6. Отсроченная (поздняя) дискинезия (как осложнение вследствие приема нейролептиков). Также к этому перечню можно отнести синдром Мейджа (сочетание блефароспазма и оромандибулярной дистонии) гемимастикаторный спазм. Лечение Консервативная терапия Для лечения используются лекарственные препараты из разных фармакологических групп. Карбамазепин клоназепам габапентин леветирацем баклофен однако эффект препаратов изучался на небольших выборках пациентов не проводилось плацебо-контролируемых исследований поэтому долгосрочный эффект медикаментозного лечения представляется сомнительным. Требуется постоянный прием медикаментов в довольно высоких дозах у всех этих препаратов отмечается выраженное седативное побочное действие что не может не отражаться на качестве жизни пациентов. Ботулотоксин (ботулинический токсин) В лечении хорошо зарекомендовал себя Ботулотоксин типа А. Исследование эффективности этого лекарственного средства проводилось с учетом принципов доказательной медицины — изучение действия ботулотоксина проводилось на больших выборках пациентов (до 2000) методом двойного слепого плацебо-контролируемого исследования. Препарат вводят подкожно или внутримышечно в пораженные мышцы. Особенно привлекательно использование ботулотоксина на ранних стадиях заболевания. Однако инъекции необходимо выполнять в среднем каждые 3-4 месяца стоимость препарата довольно высока кроме того он требует строгого соблюдения правил хранения. Эффективность лечения (значительный регресс симптомов) составляет 70-75 % по данным разных авторов. Описаны следующие осложнения — птоз кератит диплопия эпифора (ретенционное слезотечение) слюнотечение страбизм (косоглазие) частота осложнений 2-14 %. Микроваскулярная декомпрессия До эры микроваскулярной декомпрессии лечение спазма обычно сводилось к нанесению тяжелого или умеренного травматического воздействия к периферической части лицевого нерва или части нерва в области мосто-мозжечкового угла. Выполнялась полная или частичная деструкция периферической части лицевого нерва или его ветвей хирургическим путём или с помощью инъекции глицерина или этанола вместо спазма развивался парез лицевого нерва. Спустя 3-6 месяцев обычно возникал рецидив спазма вследствие регенерации нерва. Также выполнялась миоэктомия — односторонняя резекция m. orbicularis oculi и m. corrugator supericiliaris. В настоящее время экстракраниальный деструктивные процедуры практически не применяются в связи с их низкой эффективностью и имеют лишь историческое значение. Учитывая свой опыт лечения тригеминальной невралгии P.Jannetta выдвинул предположение что решающую роль в развитии гемиспазма играет сосудистая компрессия в зоне выхода нерва где периферический миелин переходит в центральный. Им была детально разработана и популяризирована операция микроваскулярной декомпрессии при нейроваскулярных синдромах. Свою первую декомпрессию при гемифациальном спазме он выполнил в феврале 1966 г. В 1970 г. в свет вышла первая статья P.Jannetta посвященная микроваскулярной декомпрессии в лечении гемиспазма. Операция заключается в установке протектора (обычно используется тефлон) между конфликтующим сосудом и нервом таким образом устраняется цепь патологической импульсации. В 1999 г. опубликована работа M.McLaughlin P.J. Jannetta с соавт. в которой обобщен более чем 30-ти летний опыт выполнения микроваскулярной декомпрессии при нейроваскулярных синдромах анализируются результаты 4 400 операций.. За прошедшие годы во многих научных центрах накоплен достаточный материал по микроваскулярной декомпрессии при лицевом гемиспазме опубликован ряд исследований позволяющих утверждать что микроваскулярная декомпрессия лицевого нерва является эффективным методом лечения первичного лицевого спазма причиной которого является нейроваскулярный конфликт. Эффективность операции составляет по данным разных авторов от 86 до 93 %. Ссылки Hemifacial spasm ПримечанияТерморегулирующий аппарат (гипотерм) — часть аппарата искусственного кровообращения используемая при кардио-хирургических операциях для быстрого и независимого регулирование температуры пациента (посредством теплообменника оксигенатора или мата пациента) или температуры кардиоплегии. ПримечанияШатровидный шлем — тип азиатского шлема разновидность колпака формой тульи напоминающего юрту. Представлял собой открытый шлем цилиндроконической формы с ровным венцом с навершием чаще всего в виде трубки или шпиля. Верхняя коническая часть не обязательно была с прямыми но иногда с выпуклыми или вогнутыми образующими то есть представляла собой тор. Часто дополнялся защитными элементами такими как бармица науши. Шатровидные шлемы имели хождение в Средней Азии в XV—XVII веках. В основном они были цельнокованными; как гладкими так и имитирующими клёпанность. Они связаны вероятно с западным и северо-западным влиянием. В начале XVII века под монгольским влиянием в Манчжурии также появились цилиндроконические шлемы. Оттуда они попали в Китай где получили значительное распространение в XVII—XVIII веках. Цинские шлемы отличались тем что верхняя часть представляла собой усечённый конус также они нередко дополнялись коробчатым козырьком. Археологически цинские шлемы (видимо трофейные) зафиксированы в материалах XVII в. связанных с калмыками в т.ч. и на территории где калмыки появлялись только во время военных походов. Шатровидные шлемы имели хождение и на Руси до XVII века в качестве разновидности шапок железных но крайне незначительное. Это показано на некоторых миниатюрах но не подтверждается археологически. Большая часть изображённых шлемов имеет вогнутые образующие конической части. ПримечанияОтрубевидный (разноцветный) лишай (Pityriasis versicolor альт. — Tinea versicolor) — длительная (хроническая) грибковая инфекция рогового слоя эпидермиса. Бытовое (сленговое) название которое можно встретить на курортах — «солнечный грибок». Следует различать заболевание с Витилиго розовым лишаём Жибера и сифилитической розеолой. Название «лишай» (Lichen) известно со времен Гиппократа под ним объединены многие заболевания кожи для которых характерно образование цветных пятен и шелушение. Возбудитель разноцветного лишая был описан G. Robin в 1853 году а в 1951 году M. Gordon выделил округлые и овальные формы возбудителя как в местах высыпаний разноцветного лишая так и в пределах здоровой кожи отнеся его к дрожжеподобным грибам. Причины Возбудителем данного заболевания является дрожжеподобный гриб который существует в трех формах: округлой Pityrosporum orbiculare овальной Pityrosporum ovale и мицелиальной Malassezia furfur (способны изменяться друг в друга). Помимо отрубевидного лишая Pityrosporum ovale вызывает фолликулит и играет основную роль в патогенезе себорейного дерматита. Все это представители дрожжей которые постоянно находятся на человеческой коже. Причиняют проблемы только при некоторых обстоятельствах. Относительно распространены. Заболевание обычно встречается у подростков и молодых мужчин часто также в жарком климате. Симптомы Главный признак — мелкие пятна на коже с четкими границами. Пятна часто темные красновато-коричневого цвета. Самые частые участки поражения — спина подмышки плечи грудь шея. Пораженные зоны не темнеют на солнце (кожа может показаться светлее чем окружающая здоровая). Размножаясь в эпидермисе грибок вызывает нарушения в работе меланоцитов (клеток отвечающих за выработку пигмента меланина). Именно благодаря меланину под действием солнечных лучей тело приобретает загар. Вырабатываемая грибком азелаиновая кислота уменьшает способность меланоцитов синтезировать пигмент в результате чего появляются гипопигментированные участки. Пятна склонны к слиянию с образованием крупных очагов но могут существовать изолированно. Воспалительные явления отсутствуют имеется незначительное отрубевидное шелушение (связанное с разрыхлением грибом рогового слоя). Поражается только роговой слой эпидермиса (самый поверхностный). Инкубационный период составляет от двух недель до месяцев. Другие симптомы: усиленная потливость зуд. Отрубевидный лишай часто сопутствует следующим заболеваниям: эндокринные нарушения хронические заболевания желудочно-кишечного тракта иммунодефицит. Провоцирующие факторы: Определенный химический состав пота (генетическая предрасположенность) Длительное лечение кортикостероидами Ионизирующее излучение Солнечная радиация Тяжелые металлы Повышенная потливость Повышение сахара в крови Снижение иммунитета Нарушение барьерных функций кожи Одежда из синтетических материалов Анализы и тесты Для диагностики отрубевидного лишая проводится йодная проба (проба Бальзера) для чего пораженную кожу смазывают йодной настойкой и тут же протирают спиртом (последнее не обязательно): разрыхленный грибом роговой слой быстро впитывает йод и пятна отрубевидного лишая резко выделяются окрашиваясь в темно-коричневый цвет на фоне слегка пожелтевшей не пораженной кожи. При отсутствии раствора йода можно пользоваться анилиновыми красителями. Кожный соскоб при рассмотрении под микроскопом должен показать дрожжи (скопления нитей гриба с округлыми клетками). Под люминесцентной лампой Вуда (ультрафиолетовые лучи кварцевой лампы) в затемненном помещении очаги разноцветного лишая дают красновато-желтое зеленовато-синее или бурое свечение. Лечение Лечение состоит в нанесении противогрибковых препаратов на кожу. В тяжелых случаях показано применение системных антимикотиков (внутреннее) которые позволяют существенно сократить сроки лечения и предотвратить частоту развития рецидивов. Используют как правило препараты триазолового ряда (флуконазол и др.) препараты и шампуни с сульфидом селена (персульфидом селена - «Сульсен»). В последние годы высокую клиническую эффективность при меньшем количестве побочных эффектов показывают препараты содержащие производные имидазола: кетоконазол сертаконазол бифоназол которые подавляют рост грибов. Эффективна методика лечения: нанесение лечебного шампуня (типа "Низорал") на все тело с выдерживанием в соответствии с указанием в инструкции; сразу после исчезновения проявлений на поверхности кожи (обычно 2-3 применения) применяется препарат типа "Флуконазол" в капсулах (дозировка строго по инструкции) при этом продолжается применение лечебного шампуня (еще 3-2 применения). Эффективность данного метода связана с тем что наружные средства (мази шампуни) не способны справиться с лишаем в волосяных луковицах или в потовых железах и с по́том лишай вновь распространяется на поверхность кожи; препараты типа "Флуконазол" действуют "изнутри" проникая в жидкости организма. Применение только препарата типа "Флуконазол" (без применения лечебного шампуня) обычно не приносит желаемого результата. Учитывая особенности и поверхность поражения кожи предпочтительнее использовать средства в виде растворов лосьонов и спреев которые наносят на пораженные участки кожи и слегка втирают. Мази использовать не удобно поскольку затруднительно их нанесение на участки с активным ростом волос (голова паховая область). Для предотвращения рецидивов рекомендуется ежедневно менять и проглаживать одежду утюгом. Для борьбы с изменениями пигментации эффективен циклосерин in loco блокирующий трансаминазу в цепочке синтеза пигментов возбудителя. Стойкость излечения Хотя разноцветный лишай легко лечится изменения пигмента могут длиться в течение месяцев после лечения. Заболевание также может вернуться в жаркие месяцы. Рецидивы характерны для значительного числа пациентов особенно при самолечении и бессистемном симптоматическом лечении. Профилактика В теплое время года в качестве профилактики можно протирать кожу салициловым спиртом или просто подкисленной водой (можно добавить немного уксуса или сока лимона) либо раз в 2-3 недели использовать средства с противогрибковым действием особенно в теплое время года. Коррекция потоотделения. Обязательна дезинфекция одежды головных уборов нательного и постельного белья кипячением в 2%-м мыльно-содовом растворе и проглаживание горячим утюгом с паром. Люди с разноцветным лишаем должны избегать: Чрезмерной высокой температуры Тяжелых нагрузок Стрессовых ситуаций Потливости Длительной загрязненности (гигиена кожи) Синтетических изделий (только 100 % хлопок) Заразность Разноцветный лишай не считается заразным заболеванием так как большинство людей является носителями тех же самых грибков-сапрофитов Malassezia находящихся на коже (участках богатых сальными железами) однако у больного должны быть свои одежда полотенце мочалка постельное белье и т. п. Самолечение или бессистемное лечение отрубевидного (разноцветного) лишая крайне нежелательно. Литература Внимание! Описанные в статье способы лечения актуальны на начало XX века:. Лишай // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. СсылкиЦимбиум (лат. cymbium) — видоизменение последнего членика педипальп характерное только для половозрелых самцов пауков. Используется в качестве резервуара для спермы а также для непосредственного внесения её в половые отверстия самки. Строение цимбиума используют для определения таксономической принадлежности пауков и реконструкции их филогении. Строение Преобразование последнего членика (тарсуса) педипальп происходит в ходе линьки предшествующей половому созреванию самца. Образующийся при этом цимбиум состоит из трёх частей: базального членика бульбуса и эмболюса. Внутри грушевидного бульбуса находится спирально закрученный семенной резервуар. Наружу семенной резервуар открывается через семяизвергательный канал эмболюса представляющего собой тонкий выводной придаток. Часто цимбиум и прилегающие членики педипальпы (голень и пателла) несут на поверхности выросты (аподемы) которые выполняют различные функции во время полового акта в частности способствуют прочному закреплению в половом отверстии. У аранеоморфных пауков из группы Entelegynae кутикула стенки бульбуса помимо твёрдых участков содержит более мягкие (гематодохи) что придаёт ему собственную подвижность при изменении давления гемолимфы. Участие в копуляции Протоки семенников открываются на брюшке паука и не имеют прямой связи с цимбиумом. В связи с этим перенос спермы в семенной резервуар сопровождается довольно сложным комплексом действий. Перед началом ухаживания самец ткёт из паутины особую сперматическую сеточку и через половые отверстия выделяет на неё сперму. После этого последовательно погружая в жидкость кончик обеих педипальп самец заполняет резервуар вероятно за счёт капиллярных сил. Во время полового акта самец фиксирует эмболюс в половом отверстии самки и изливает в него содержимое резервуара. Другие функции Самцы пауков-волков вида Schizocosa stridulans при ухаживании издают стрекочущие звуки путём частого сгибания цимбиума относительно предыдущего членика педипальпы (голени). Примечания Источники Вестхайде В. Ригер Р. От простейших до моллюсков и артропод // Зоология беспозвоночных. Spezielle Zoology. Teil 1: Einzeller und Wirbellose Tiere / пер. с нем. О. Н. Бёллинг С. М. Ляпкова А. В. Михеев О. Г. Манылов А. А. Оскольский А. В. Филиппова А. В. Чесунов; под ред. А. В. Чесунова. — М.: Товарищество научных изданий КМК 2008. — Т. 1. — iv+512+iv с. — 1000 экз. — ISBN 978-5-87317-491-1. Рупперт Э. Э. Фокс Р. С. Барнс Р. Д. Членистоногие // Зоология беспозвоночных. Функциональные и эволюционные аспекты Invertebrate Zoology: A Functional Evolutionary Approach / пер. с англ. Т. А. Ганф Н. В. Ленцман Е. В. Сабанеевой; под ред. А. А. Добровольского и А. И. Грановича. — 7-е издание. — М.: Академия 2008. — Т. 3. — 496 с. — 3000 экз. — ISBN 978-5-7695-3496-6.Гонопо́ра или гонопо́р или генита́льное отверстие — специализированное отверстие которым открывается во внешнюю среду тот или иной проток половой системы у многоклеточных животных. Число и набор гонопоров оказывается различным у представителей разных таксономических групп. У животных с хорошо дифференцированной половой системой гонопором у самцов открывается семяизвергательный канал а у самок — вагинальный и маточный протоки. В большинстве групп многоклеточных половые железы — исходно парные органы а протоки каждой железы открывались собственным отверстием расположенным симметрично относительно медиальной плоскости тела. Непарные гонопоры возникали многократно путём сближения и слияния дистальных частей протоков (например у позвоночных) или редукции одной из половых желёз (например у брюхоногих моллюсков). Часто специализация генитальных отверстий оказывается неполной. В частности нередко они выступают в роли нефропоров — отверстий протоков выделительной системы.Васи́лий Ма́ринович Касогле́дов (болг. Васил Маринов Късогледов; 2 октября 1881 Рущук Болгария — 29 июня 1936 Петрозаводск Автономная Карельская ССР) — врач-хирург доктор медицины Герой Труда (1934). Биография В 1898 году после окончания гимназии поступил в Санкт-Петербургскую военно-медицинскую академию. В 1901 году за участие в болгарских социал-демократических организациях был выслан в Болгарию. В 1903 году вернулся в Россию для продолжения образования работал помощником врача Петербургского военного госпиталя. В 1906 году окончил Санкт-Петербургскую военно-медицинскую академию. В 1906 году вернулся в Болгарию где работал врачом. В 1907 году переехал в Россию служил ординатором в Хирургической госпитальной клинике Санкт-Петербургской военно-медицинской академии с 1911 года — ассистентом французской больницы Санкт-Петербурга. В 1911 году защитил диссертацию по степени доктора медицины. Был назначен главным врачом Еленинской бесплатной больницы А. Г. и Е. И. Елисеевых в Санкт-Петербурге. Участник Балканских войн 1912—1913 годов — заведовал хирургическим отделением Софийского военного госпиталя. В 1915 году принял русское гражданство. Участник Первой мировой войны в качестве хирурга Красного Креста. С 1917 года жил в селе Бережная Дубрава Пудожского уезда. Участвовал в общественно-политической жизни края как активный член РКП(б). В 1918—1922 годах работал врачом Бережно-Дубравской больницы возглавлял уездный здравотдел. В 1923 году переехал в Петрозаводск где был назначен заведующим акушерско-гинекологического отделения Центральной больницы Петрозаводска. В январе 1927 года переехал в г. Шахты где работал главным врачом больницы им. Ленина член ассоциации врачей г. Шахты избирался членом Шахтинского городского совета. В 1934 году происвено звание Героя Труда. В 1935 году вернулся в Автономную Карельскую ССР работал в учреждениях здравоохранения республики член научной секции врачей г. Петрозаводска. Автор научных трудов по гинекологии и акушерству. Похоронен на Зарецком кладбище Петрозаводска. Память В 1981 году в память о Василии Касогледове на здании больницы где он работал (ныне — Госпиталь ветеранов войн в Петрозаводске на ул. Куйбышева) была установлена мемориальная доска. Награды Герой Труда (звание присвоено 10 марта 1934 года). Примечания Литература Вишневский С. А. В. М. Касогледов // Здравоохранение Карельской АССР. — Петрозаводск. — С. 252—256. Галачьян А. С. Селицкий С. и Соловьев Ф. Стерилизация половая // Большая медицинская энциклопедия — М. 1935 л. 763—798. Суржко О. Болгарин в Карелии//Курьер Карелии. — 2008. — 4 июля. — С. 6 Цикалова Ж. Васил Касогледов. Пер. с болг. Д. Шубина. — Петрозаводск 1991. Ссылки Календарь знаменательных дат Карелии Касогледов Василий МариновичПлоды шипо́вника (лат. Frūctūs Rosae) — лекарственное растительное сырьё; собранные в период созревания плоды различных видов шиповника: майского иглистого даурского Федченко и некоторых других. В высушенном виде продаются в аптеках и используются для изготовления настоя. Из сока сырых плодов изготовляют сироп а из самих плодов — экстракт. Плоды шиповника содержат большое количество витаминов особенно витамина C (не менее 02 %) и витаминов P и K флавоноиды каротиноиды дубильные вещества пектины. Они оказывают общеукрепляющее действие стимулируют неспецифическую сопротивляемость организма вредным воздействиям ускоряют восстановление тканей уменьшают проницаемость сосудов положительно влияют на углеводный и минеральный обмен веществ обладают противовоспалительными свойствами. Усиливают гуморальный и клеточный иммунитет. Обладают жёлчегонным действием обусловленным наличием органических кислот и флавоноидов. Химический состав Кроме витамина C в плодах шиповника содержатся другие витамины и биологически активные вещества: витамин P (до 9 %) PP B1 B2(1813) (000003 %) К Е. Шиповник относится к наиболее богатым растениям по содержанию витаминов P и E. Шиповник — чемпион среди плодовых и ягодных растений по содержанию витамина P. Кроме того в плодах содержатся: сахара(2594) (09—81(24)%): глюкоза фруктоза ксилоза сахароза; органические кислоты: лимонная (до 2 %) и яблочная (18 %) (до 18(2)%) олеиновая (15 %) линолевая (62 %) линоленовая (185 %) пальмитиновая (25 %) стеариновая (2 %) арахиновая(2594); пектины (от 18—37(141)%); каратиноиды: каротин в виде α- и β-каротинов (00007—00096 %) ликопины(2217) A B C рубиксантин(1344) виолоксантин антераксантин зеаксантин(2629) фитофлуин криптоксантин тараксантин; флавоноиды (013(1813)—149 %): кемпферол(2134) кверцетин(2406) гиперозид астрагалин кверцимеритрин изокверцитрин тилирозид гесперидин рутин(1810). Кемпферол и изофлавоноиды оказывают мочегонное действие а кверцетин — кровоостанавливающее. Рутин наряду с витамином P обладает капилляроукрепляющим свойством а кверцетин — кровоостанавливающим; дубильные вещества (35(1813)—5(218(1813))%). Дубильные вещества оказывают вяжущее противовоспалительное и бактерицидное действие; эфирное масло; стероиды и их производные(2594); антоцианы лейкоантоцианидины(2483); высшие алифатические углеводороды: нонакозан гентриаконтан гептакозан; высшие алифатические спирты(2594); макроэлементы: калий (до 0058 %) кальций (до 0066 %) магний (до 002 %) железо (до 0028 %); микроэлементы: марганец (0008—01 %) фосфор (до 002 %) натрий (0005—001 %) молибден (0003—0005 %) медь (0003 %) цинк (до 01 %) кобальт алюминий селен никель стронций свинец. Накапливает медь кобальт селен. В орешках содержится 4(2529)—10(2271 2519)(16) % жирного масла состоящего в основном и из глицеридов непредельных кислот (линолевая и линоленовая кислоты) богатое витамином E (00013—00049 %) и каротином(2587). В орешках шиповника собачьего содержится до 50 % олеиновой кислоты(2587). Сироп из плодов шиповника Сироп из плодов шиповника (Sirupus ex fructibus Rosae) получают из сока плодов шиповника (иногда с добавлением экстракта ягод рябины красной рябины черноплодной боярышника клюквы) сахара аскорбиновой кислоты лимонной кислоты. Сироп представляет собой тёмно-коричневую жидкость со сладким вкусом шиповника и ягодных экстрактов. Он применяется для профилактики гиповитаминозов при недостатке аппетита при застойных явлениях в желчном пузыре (особенно у детей и лиц пожилого возраста). Назначают внутрь: взрослым — по 1-2 столовые ложки 2-3 раза в день; детям от 2 до 3 лет — по 1/2 чайной ложки от 3 до 6 лет — по 1 чайной ложке от 6 до 12 лет — по 1 десертной ложке 2-3 раза в день. С осторожностью следует назначать при сахарном диабете ввиду повышенного содержания сахара в сиропе. Настой плодов шиповника Для приготовления настоя 10 г (одну столовую ложку) сухих плодов заливают одним стаканом (200 мл) горячей кипячёной воды и нагревают на водяной бане (в кипящей воде) 15 минут настаивают не менее 45 минут процеживают и отжимают плоды. Принимают по 50—100 мл два раза в день после еды при гиповитаминозах C и P для их профилактики а также при астении и для усиления иммунитета. Как желчегонное средство могут применяться и плоды низковитаминных сортов. Экстракт из плодов шиповника Экстракт из плодов шиповника (Rosae pingue fructuum extract) выпускается под названиями «Холосас» «Холос» «Холемакс». Он применяется как желчегонное средство при холециститах (кроме калькулёзных) и гепатохолециститах. Противопоказания Препараты шиповника противопоказаны в случаях индивидуальной непереносимости (аллергия) при бронхиальной астме гастритах язвенной болезни желудка и двенадцатиперстной кишки в период обострения. Примечания Литература Машковский М. Д. Лекарственные средства. — 15-е изд. — М.: Новая Волна 2005. — С. 628—629. — 1200 с. — ISBN 5-7864-0203-7. Ссылки Шиповника плоды // Лекарственные средства / М. Д. Машковский. — Справочник Машковского on-line.Черепник — тип шлема близкого к каске. Представлял собой полусферическую тулью плотно облегавшую голову с небольшими вырезами для ушей. Эти шлемы носились под шляпами или беретами. Сверху они нередко снабжались пятью-семью высокими шипами а иногда дополнялись наушами. Появились в Италии в XVI веке под названием итал. cervelliera и итал. segretta in testa где вошли в обычай носиться под шапками. К 1640 году распространились по всей Западной Европе и использовались кавалеристами. Литература Вендален Бехайм. Энциклопедия оружия (Руководство по оружиеведению. Оружейное дело в его историческом развитии от начала средних веков до конца XVIII в.). 1890. См. также ЦервельерГлюкозами́н — вещество вырабатываемое хрящевой тканью суставов является компонентом хондроитина и входит в состав синовиальной жидкости. По структуре является моносахаридом служит в качестве важного прекурсора в биохимическом синтезе гликозилированных белков и липидов. Поскольку глюкозамин является предшественником гликозаминогликанов которые являются основным компонентом суставных хрящей на этом была основана идея что его применение может способствовать восстановлению хрящевой ткани и лечению артрозов. При использовании в медицине глюкозамин относят к группе антиревматологических препаратов (к группе англ. M01AX: Other antiinflammatory and antirheumatic agents non-steroids по ATC). По российской фармакологической классификации его относят к корректорам метаболизма костной и хрящевой ткани. Как правило используется для лечения остеоартрита хотя его применение в качестве лекарственного средства до сих пор является спорным. В США препарат не получил одобрения FDA для медицинского применения и является биологически активной добавкой. Рекомендуемый уровень потребления для взрослых федеральной службой по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека Российской Федерации 700 мг/ сутки глюкозамина сульфата. Оценка эффективности Результаты клинических испытаний эффективности глюкозамина при лечении остеоартроза противоречивы. Хотя несколько небольших клинических испытаний показали эффективность глюкозамина для снятия болевого синдрома другие клинические испытания этого не подтверждают. Самое большое и хорошо организованное исследование проведённое в США в 2002-2006 годах не выявило статистически значимой средней эффективности глюкозамина и сочетания глюкозамина/хондроитина по сравнению с плацебо за исключением подгруппы пациентов с более сильной болью для которых эффективным оказалось сочетание глюкозамина/хондроитина Обобщив имеющиеся данные Международное общество по изучению остеоартроза (OARSI) присвоило глюкозамину и хондроитину статус "неподходящий" при назначении для восстановления суставного хряща и статус "неоднозначный" при назначении для уменьшения боли. Организация рекомендует прекратить приём этих препаратов при отсутствии эффекта в течение 6 месяцев. В 2011 году было произведено исследование концентрации глюкозамина в плазме и внутрисуставной жидкости после перорального приёма глюкозамина в форме кристаллов глюкозамина сульфата. В результате исследования была выявлена более чем шестикратная разница (<10-67 нг/мл) в концентрации глюкозамина во внутрисуставной жидкости среди добровольцев участвовавших в исследовании что может отчасти объяснить противоречивость предыдущих клинических испытаний. Также существуют предположения о более высокой эффективности глюкозамина сульфата по сравнению с более распространённым глюкозамина гидрохлоридом. Рандомизированное исследование влияния добавок глюкозамина и хондроитина на уровень показателей воспаления таких как C-реактивный белок у здоровых людей с избыточным весом показало что эти добавки могут снизить системное воспаление. Фармакология По утверждениям производителей препарата — увеличивает проницаемость суставной капсулы восстанавливает ферментативные процессы в клетках синовиальной мембраны и суставного хряща. Способствует фиксации серы в процессе синтеза хондроитинсерной кислоты облегчает нормальное отложение Ca2+ в костной ткани тормозит развитие дегенеративных процессов в суставах восстанавливает их функцию уменьшая суставные боли. Фармакологически совместим с НПВП и глюкокортикостероидами. Ссылки Глюкозамин (Glucosamine): инструкция применение и формула. Энциклопедия лекарств и товаров аптечного ассортимента. ©РЛС-Патент. Проверено 21 июля 2013. Архивировано из первоисточника 20 августа 2013. ПримечанияСюда перенаправляется запрос Кровотечение из женских половых органов. Маточное кровотечение — различные по этиологии и характеру выделения крови из матки. Кровотечение может быть обусловлено различными гинекологическими заболеваниями патологией беременности родов и раннего послеродового периода. Значительно реже кровотечение из половых путей женщины бывает связано с травмой или заболеваниями системы крови и других систем. Дисфункциональное маточное кровотечение Дисфункциональное маточное кровотечение — патологический процесс возникающий в результате нарушений функций органов регулирующих менструальный цикл или являющийся результатом иных заболеваний. Выделяется три типа дисфункциональных маточных кровотечений: кровотечения пубертатного периода; кровотечения репродуктивного периода; кровотечения климактерического периода и постменопаузальные; Акушерские кровотечения Акушерские кровотечения — кровотечения возникающие во время беременности в родах в послеродовом и раннем послеродовом периоде. Особенностями акушерских кровотечений являются: массивность и внезапность их появления; особенности патофизиологических изменений в организме беременных женщин приводят к быстрому истощению компенсаторно-защитных механизмов особенно у беременных с осложненным течением родов поздним гестозом; для акушерских кровотечений характерны острый дефицит объема циркулирующей крови (ОЦК) нарушения сердечной деятельности анемическая и циркуляторная формы гипоксии; нередко возникает опасность развития развернутой картины синдрома диссеминированного внутрисосудистого свертывания (ДВС) и массивного кровотечения. Диагностика Кровоотделение из половых путей не совпадающее (часто) или совпадающее (редко) со сроком менструации разное по объему и продолжительности вплоть до обильного требующего срочного хирургического вмешательства. Сопутствующие признаки острой (хронической) анемии. Неотложная помощь: — зависит от клинической картины. При небольшом кровоотделении удовлетворительном общем состоянии отсутствии подозрения на эктопическую беременность: — рекомендовано посещение гинеколога. При обильном кровоотделении — лед на низ живота; — подкожно внутривенно — утеротонические средства (окситоцин) аскорбиновая кислота (5% раствор 1 мл); — транспортировка в гинекологическое отделение больницы. Менструация Менструация — ежемесячное маточное кровотечение у женщины достигшей половой зрелости. Представляет из себя отторжение функционального слоя эндометрия сопровождающееся кровотечением. Является частью менструального цикла женского организма. Менструация обычно происходит каждый месяц но имеются и нестандартные сроки менструации. До полового созревания в период беременности и сразу после родов в менопаузе менструация отсутствует. Источники Кровотечение маточное - неотложная помощь Eapteka.ru (рус.). — Статья «Кровотечение из женских половых органов (маточное кровотечение)» в энциклопедии на сайте еАптека.ru. Проверено 17 апреля 2009. Архивировано из первоисточника 30 марта 2012. Библиотека "Полка букиниста" (рус.). — О.М. Елисеев. Справочник по оказанию скорой и неотложной помощи. Статья «Кровотечение из женских половых органов». Проверено 17 апреля 2009. Архивировано из первоисточника 30 марта 2012.Мелоксика́м — лекарственное средство нестероидный противовоспалительный препарат из группы оксикамов сходный с пироксикамом. Используется для облегчения симптомов артрита при первичной дисменорее лихорадке а также как обезболивающее особенно при воспалительных процессах. Фармакологическое действие Мелоксикам — нестероидное противовоспалительное средство обладает противовоспалительным жаропонижающим анальгетическим действием. Механизм действия — ингибирование синтеза простагландинов в результате избирательного подавления ферментативной активности циклооксигеназы-2 (ЦОГ2). При назначении в высоких дозах длительном применении и индивидуальных особенностях организма ЦОГ2 селективность снижается. Подавляет синтез простагландинов (Pg) в области воспаления в большей степени чем в слизистой оболочке желудка или почках что связано с относительно избирательным ингибированием ЦОГ2. Реже вызывает эрозивно-язвенные заболевания желудочно-кишечного тракта. В меньшей степени мелоксикам действует на циклооксигеназу-1 (ЦОГ-1) участвующую в синтезе простагландинов защищающих слизистую оболочку желудочно-кишечного тракта и принимающих участие в регуляции кровотока в почках. Фармакокинетика Связывание с белками плазмы — 99 %. Проходит через ГЭБ проникает в синовиальную жидкость. Концентрация в синовиальной жидкости — 50 % от концентрации в плазме. Метаболизируется в печени до неактивных метаболитов. T1/2 — 20 ч. Плазменный клиренс — в среднем 8 мл/мин (понижается в пожилом возрасте). Выводится через кишечник и почки (примерно в равной пропорции) в неизменённом виде (через кишечник) — 5 % суточной дозы. Показания Ревматоидный артрит остеоартроз анкилозирующий спондилит. Противопоказания гиперчувствительность в том числе к другим нестероидным противовоспалительным средствам включая анамнестические данные о приступе бронхобструкции ринита; пептическая язва в стадии обострения; тяжёлая печёночная и почечная (без проведения гемодиализа) недостаточность; грудное вскармливание; возраст до 15 лет. В состав мелоксикама входит лактоза поэтому пациенты с редкими наследственными заболеваниями такими как непереносимость лактозы дефицит лактазы или глюкозо-галактозной мальабсорбцией не должны принимать препарат. Беременность и лактация Влияние мелоксикама на беременность роды и лактацию у человека неизвестны адекватных и строго контролируемых исследований у беременных женщин не проведено. Данные основаны на экспериментах на кроликах мышах и крысах. Мелоксикам не рекомендуется женщинам желающим забеременеть. Мелоксикам проходит через плацентарный барьер. У подопытных животных повышал частоту осложнений при превышении суточной дозы. Применение при беременности возможно если ожидаемый эффект терапии превышает потенциальный риск для плода. Использование мелоксикама в III триместре беременности следует исключить. Побочные действия Со стороны органов ЖКТ: >1 % — диспепсия тошнота рвота боль в животе запор/понос метеоризм; 01-1 % — стоматит транзиторные изменения показателей функции печени (например повышение уровня трансаминаз или билирубина) отрыжка эзофагит язва желудка и двенадцатиперстной кишки скрытое или макроскопически видимое желудочно-кишечное кровотечение; <01 % — перфорации желудочно-кишечные колит гастрит (раствор для в/м введения). Со стороны респираторной системы: <01 % — острый приступ бронхиальной астмы. Со стороны нервной системы и органов чувств: >1 % — головная боль; <1 % — конъюнктивит нарушение зрения; 01-1 % — головокружение сонливость шум в ушах. Со стороны сердечно-сосудистой системы и крови (кроветворение гемостаз): >1 % — отеки анемия 01-1 % — повышение АД сердцебиение приливы крови к лицу изменения гемограммы в том числе изменение количества отдельных типов лейкоцитов лейкопения тромбоцитопения. Со стороны мочеполовой системы: 01-1 % — изменение показателей функции почек (повышение уровня креатинина и/или мочевины крови) <1 % — острая почечная недостаточность редко (раствор для в/м введения) — интерстициальный нефрит гломерулонефрит почечный медуллярный некроз нефротический синдром. Со стороны кожных покровов: >1 % — кожная сыпь зуд; 01-1 % — крапивница; <01 % — фотосенсибилизация редко (раствор для в/м введения) — буллезные реакции мультиформная эритема синдром Стивенса-Джонсона токсический эпидермальный некролиз. Аллергические реакции: <01 % — ангионевротический отек реакции гиперчувствительности немедленного типа включая анафилактические и анафилактоидные. Взаимодействие Другие НПВС включая салицилаты в высоких дозах повышают риск ульцерогенного действия и кровотечения в ЖКТ. Пероральные антикоагулянты тиклопидин гепарин (при системном применении) тромболитики увеличивают риск кровотечений. Повышает уровень лития в плазме может как и др. НПВС усиливать гематотоксичность метотрексата и нефротоксичность циклоспоринов ослабляет эффективность внутриматочных контрацептивов диуретиков антигипертензивных средств. Холестирамин связывает мелоксикам в ЖКТ и ускоряет выведение из организма. ПримечанияКам также встречается написание Кхам (тиб. ཁམས་; [kʰâm]; Вайли: khams; упрощённый китайский: 康巴; пиньинь: Kāngbā) — юго-восточная из трех исторических областей Тибета наряду с У-Цангом (включая Нгари) и Амдо. Кам — часть Тибетского государства в тех границах на которых настаивает тибетское правительство в изгнании. Это огромный нагорный регион «страна четырёх рек и шести горных кряжей» населённый 14 народами говорящими на разных языках. Основное население составляют тибетцы говорящие на камском языке. Помимо буддизма в регионе сохраняются традиционные тибетские верования (бон). История Даже в периоды наивысшего расцвета тибетской государственности в Каме были сильны центробежные тенденции. В связи с этим в 1264 г. область была выведена из-под прямого подчинения администрации Центрального Тибета правительством Монгольской империи так как этим путём проще было «умиротворять» непокорные племена не подчинявшиеся ничьей власти. В 1638 г. Кам князья которого после распада Монгольской империи действовали самостоятельно был завоеван монголами-ойратами во главе с Гуши-ханом и передан в подчинение Далай-ламе V. Во времена маньчжурской империи Цин часть земель Кама была включена в провинции Сычуань и Юньнань 40 групп тибетских кочевников переданы в подчинение губернатору города Синина. Тем не менее правление маньчжуров в Каме было номинальным: они не вмешивались в управление княжествами (которые в основном признавали авторитет Лхасы) контроль сводился преимущественно к нейтрализации многочисленных банд грабителей маньчжурскими и тибетскими войсками. Границы территорий Кама административно управлявшихся из Лхасы неоднократно менялись. В начале ХХ в. маньчжурское правительство стремившееся предотвратить распад империи Цин одобрило план «освоения» китайцами земель Кама включенных в китайские провинции. Это вызвало масштабные восстания жестоко подавленные войсками генерала Чжао Эрфэна. После распада империи Цин и провозглашения Китайской республики почти весь Кам перешел под контроль Тибетского государства. Далай-лама XIII назначил туда губернатором Джампа-Тэндара. К 1918 г. тибетская армия заняла весь Кам. Китайская республика претендуя на все территории распавшейся империи Цин неоднократно посылала в Кам войска. В 1932 году правительство Тибета будучи не в состоянии удержать весь Кам было вынуждено согласиться на раздел региона с китайцами. Из присоединённых к Китаю уездов Кама в 1939 г. была образована провинция Сикан. В настоящее время из 50 традиционных уездов Кама половина входит в состав Тибетского автономного района остальные разделены между провинциями Сычуань (16 уездов) Цинхай (6 уездов) и Юньнань (3 уезда). География Кам представляет собой горную страну в юго-восточной части Тибетского нагорья к югу от верховий Хуанхэ. Она состоит из серии хребтов (Баян-Хара-Ула Русского географического общества и др.) с высотами более 3000 м и отдельными вершинами до 6000 м и более которые разделены глубокими ущельями в верховьях крупнейших рек Азии (Янцзы Меконг и Салуин) и их притоков. Большая часть горных хребтов находящихся на территории Кама включается в система известную географам как Сино-Тибетские горы или Хэндуаньшань. Здесь распространены следы древнего оледенения: троговые долины ледниковые кары моренные отложения. Значительная степень современного оледенения. Преобладают высокогорные луга и степи с участками лесов. В прошлом лесных массивов было значительно больше. Кам был исследован в 1900 году русским путешественником Петром Кузьмичом Козловым. Источники Кам — статья из Географической энциклопедии. Кам // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978.. География и происхождение тибетцев Литература Козлов П. К. Монголия и Кам. Трёхлетнее путешествие по Монголии и Тибету 1899—1901 гг. 2-е изд. сокр. — М.: ОГИЗ Государственное издательство географической литературы 1947.