Медици́нская пия́вка (лат. Hirudo medicinalis) — вид кольчатых червей из подкласса пиявок (Hirudinea) наиболее часто применяемый в Европе и России с медицинскими целями (в Америке Азии и Африке чаще применяются другие виды пиявок). Паразит питающийся кровью человека и животных полезные свойства которого известны людям с древнейших времён. В диком виде медицинская пиявка встречается в Европе практически повсеместно хотя её численность во многих регионах многократно сократилась из-за промышленного вылова в прошлом осушения болот и загрязнения воды. Медицинская пиявка имеет округлое сплющенное в спинно-брюшном направлении тело с двумя присосками на заднем и переднем концах в центре передней присоски расположено ротовое отверстие. Животное подстерегает жертву находясь в воде прикрепившись к подводным растениям или корягам. За одно кормление голодная пиявка массой 15—2 г способна высосать до 15 мл крови за один раз увеличиваясь при этом в 7—9 раз по массе. Высосанная кровь сохраняется в желудке в жидком состоянии месяцами не сворачиваясь а жить от кормления до кормления пиявка может до двух лет. Переваривать поглощённую кровь и сохранять её в жидком виде пиявке помогают находящиеся в её кишечнике бактерии-симбионты Aeromonas hydrophila. Они же помогают ей справиться с чужеродными бактериями которые могут попасть в желудок вместе с кровью больного животного. В российской медицине пиявки используются в живом виде при лечении многих заболеваний: варикоза геморроя ран трофических язв и др. в Европе и США — в основном в микро- и пластической хирургии для снятия венозного застоя в пересаженных тканях. Используются также экстракты медицинской пиявки и препараты на их основе экстракт слюнных желёз медицинской пиявки. В последние годы созданы рекомбинантные препараты белков пиявки (гирудин гирудостазин бделластазин и др.) и даже предприняты попытки сконструировать искусственную пиявку. Этимология Русское слово «пиявка» восходит к праслав. *pьjavka (ср. чеш. pijavka польск. pijawka) образованному от глагола *pьjati глагола многократного вида от *piti «пить». При этом в русском ожидалась бы форма *пьявка (ср. укр. п᾽я́вка) и и в данном случае объясняют вторичным сближением с глаголом «пить» по народной этимологии. В латинском hirūdō обнаруживают тот же суффикс что и в testūdō «черепаха» однако этимологизация корня вызывает сложности. В качестве возможных родственников называют hīra «тонкая кишка» и haruspex «гаруспик». Сходные виды Некоторые авторы выделяют три внутривидовые формы медицинской пиявки: лечебную (H. medicinalis f. medicinalis) аптечную (H. medicinalis f. officinalis) и восточную (H. medicinalis f. orientalis) слегка различающиеся внешним видом и особенностями среды обитания. Другие представители рода Hirudo H. verbana H. orientalis и H. troctina также могут применяться с медицинскими целями. В Латинской Америке с лечебными целями используется другой вид пиявок — Hirudinaria manillensis в Северной Америке — Macrobdella decora. Зачастую медицинскую пиявку путают с другими внешне схожими видами. Конская (нильская) пиявка (Limnatis nilotica) — паразит домашних животных встречается в странах с тёплым климатом. Часто поражает домашний скот может заползать в полости тела трахею бронхи мочевые пути. Имеет челюсти небольшого размера не способные прокусить кожу из-за чего предпочитает присасываться к слизистым оболочкам. Именно этот вид пиявок чаще всего вызывает гирудиноз. Большая ложноконская пиявка (Haemopis sanguisuga) — имеет слишком слабые челюсти чтобы прокусить кожу человека. По форме и размерам напоминает медицинскую пиявку но отличается почти чёрной окраской тела и серо-зелёным брюшком. Хищник который питается земляными червями и личинками насекомых. Распространение и среда обитания Ареал Медицинские пиявки распространены по всей Европе до Урала на востоке до стран Скандинавии на севере и до Закавказья Азербайджана и Алжира на юге. Считается что в пределах общего ареала H. medicinalis у каждой внутривидовой формы существуют свои регионы обитания не пересекающиеся с другими формами. Так лечебная форма считается наиболее северной восточная — наиболее южной она распространена в Закавказье Азербайджане. Аптечная форма имеет промежуточный ареал: в России встречается в Краснодарском Ставропольском краях и Ростовской области. Однако по другим данным пиявка представленная в Краснодарском крае является на самом деле H. verbana. Среда обитания Медицинские пиявки способны жить как в воде так и на суше иногда они преодолевают значительные расстояния для перемещения в другой водоём. Населяют только пресноводные водоёмы. Типичный для пиявок биотоп — озеро или пруд с чистой водой илистым дном зарослями камыша по берегам и изобилием лягушек хотя бы некоторое время в году. Природоохранный статус По данным МСОП по состоянию на 1996 год медицинская пиявка близка к уязвимому положению. Эти пиявки редки на всём протяжении своего ареала в Европе во многих бывших обычными регионах обитания ныне исчезли. Предполагается что основная причина снижения численности популяций медицинской пиявки в прошлом — интенсивная их добыча с медицинскими целями. Однако в конце XIX века вылов диких пиявок резко сократился практически до нуля в связи с отходом от методики кровопусканий в медицине. В наши дни по большей части используются не дикие а искусственно выращенные на биофабриках пиявки но значительного восстановления популяции не происходит. Другими вероятными факторами влияющими на численность животных считаются: снижение плотности популяции лягушек служащих источником питания для молодых только что вылупившихся пиявок (в первые два кормления они не способны питаться на более крупных животных) а также повсеместное осушение и загрязнение пастбищных заболоченных лугов — основных мест обитания и кормления дикой медицинской пиявки в Европе. Строение Тело медицинской пиявки плотное мускулистое удлинённое и сплющенное в спинно-брюшном направлении состоит из 33 сегментов. Пиявка имеет две присоски: переднюю и заднюю. Задняя присоска крупнее передней служит для фиксации на субстрате передняя меньше в центре неё расположено ротовое отверстие. Сегменты тела разделены на несколько колец (от 3 до 5) на среднем кольце каждого из сегментов имеются чувствительные сосочки (папиллы). Длина тела взрослых особей в среднем составляет 5—8 см масса голодной пиявки 15—2 грамма. Окраска спинки и брюшка отличается. Спинка темнее на ней имеются оранжево-коричневые полосы характерные для каждой из трёх форм. Снаружи тело покрыто кутикулой периодически сбрасываемой в процессе роста. По интенсивности линьки можно судить о здоровье и уровне обменных процессов пиявки. Мышечная система состоит из четырёх слоёв волокон: наружных циркулярных волокон обеспечивающих заглатывание крови средних (диагональных) и глубоких (продольных) обеспечивающих сокращение тела и спинно-брюшных мышц которые позволяют сплющивать тело в спинно-брюшном направлении. Соединительная ткань очень плотная крепкая на разрыв окружает мышечные волокна и органы. Нервная система ганглионарная представлена брюшной цепочкой сегментарных ганглиев и отходящих от них сегментарных нервов. На переднем и заднем концах тела ганглии сливаются образуя два синганглия: глоточный и анальный. Чувствительные рецепторы представлены термо- баро- и хеморецепторами расположенными в сосочках. Кроме того пиявка имеет пять пар глаз на средних кольцах первых пяти сегментов тела. Глаза состоят из крупных зрительных пигментных клеток погружённых в бокаловидные образования и позволяют пиявке различать свет и тень. Рецепторный аппарат позволяет пиявке ориентироваться в пространстве и находить пищу. Пищеварительная система состоит из следующих частей: Ротовое отверстие — расположено в центре передней присоски ограничено тремя губами. Челюсти — верхняя и две нижне-боковых расположены под углом 120° друг к другу; на каждой имеется по 70—100 хитиновых зубчиков длиной 12—33 мкм. При присасывании пиявки челюсти пилящими движениями повреждают покровы жертвы после чего остаётся характерная трёхлучевая ранка (наподобие фирменной эмблемы Mercedes). Между зубчиками открываются протоки слюнных желёз выделяющие секрет препятствующий свёртыванию крови во время сосания. Желудок представляет собой эластичную растяжимую трубку с 11 парными карманами. Высосанная кровь сохраняется в них в жидком состоянии в течение нескольких месяцев. Кишечник отделён от желудка мышечным сфинктером в нём происходят переваривание и всасывание пищевых веществ. Каловые массы скапливаются в ампулообразной задней кишке и выводятся через анальное отверстие у основания задней присоски хорошо растворимы в воде окрашивают её в темный цвет. Выделительная система нефридиального типа представлена 17 парами нефридиев на брюшной стороне 6—22-го сегментов. Образующаяся моча накапливается в мочевых пузырьках и выводится через нефропоры. Половая система гермафродитного типа. У одной особи имеются как мужские так и женские половые органы но несмотря на это к самооплодотворению пиявка не способна и для спаривания требуется как минимум две особи. Мужская половая система состоит из 9—10 пар семенных мешков на брюшной стороне 12—20-го сегментов. Имеются семявыносящие протоки семенные пузырьки предстательная железа и совокупительный орган. Женская половая система состоит из двух яичников расположенных внутри яйцевых мешков двух коротких маток и влагалища открывающегося наружу женским половым отверстием. Микрофлора кишечника В пищеварительной системе пиявки постоянно присутствует бактерия-симбионт Aeromonas hydrophila. Она вызывает различные заболевания у животных в основном амфибий а у человека может вызывать гастроэнтерит и колит а также инфекции мягких тканей и даже септицемию у людей с ослабленным иммунитетом. Однако практикующие гирудотерапевты считают необоснованными опасения заразиться этой инфекцией через укус пиявки так как A. hydrophila не обнаружены в слюнных железах а содержимое пищеварительного тракта пиявки в процессе сосания не может поступать в ранку. A. hydrophila является единственным симбионтом медицинской пиявки в то время как другие виды пиявок содержат в пищеварительной системе ассоциаты из многих видов микроорганизмов. На основании проведённых исследований был сделан вывод что именно эта бактерия-симбионт позволяет пиявке поддерживать высосанную кровь в жидком состоянии а также переваривать её. Хуже выглядит ситуация с возможностью заражения диких пиявок другими более опасными инфекциями при питании их на больных и заражённых животных. Обнаружено что в пищеварительную систему пиявки могут поступать такие возбудители как трипаносомы риккетсии церкарии микрофилярии Trombocytozoons Lankesterella Babesiasoma а также эритроцитарный вирус лягушек. Однако бактерия-симбионт позволяет самой пиявке противостоять инфекции: при попадании микробов в кишечник концентрация A. hydrophila увеличивается в несколько раз создавая неблагоприятную среду для их развития. В процессе длительного голодания чужеродные бактерии погибают и титр Aeromonas снижается. Для того чтобы пищеварительный тракт дикой пиявки очистился от чужеродных бактерий должно пройти не менее 4-х месяцев. У пиявок же выращенных на биофабриках он свободен от чужеродных микроорганизмов и содержит только A. hydrophila в низких концентрациях. В пищеварительном тракте пиявки имеются бактерии-симбионты — Bacillus hirudiensie (Pseudomonas hirudinis) они обладают бактерицидными и бактериостатическими свойствами. Поведение Медицинская пиявка может передвигаться как в воде так и по суше используя сокращение мышц тела. В воде она плавает совершая волнообразные движения на суше передвигается с помощью присосок и ползания подобно остальным червям. Для передвижения по субстрату и прикрепления к нему использует обе присоски. За счёт сильного мускулистого тела активные пиявки могут свободно удерживаясь задней присоской приподнимать тело и совершать рыскающие поисковые движения передним концом тела. Во время отдыха предпочитает забираться под камни коряги и лежать частично высунувшись из воды. Медицинская пиявка способна реагировать на свет а также на температуру влажность и колебания воды. У неё имеется рефлекторная реакция на тень которая может означать приближение потенциальной пищи. Чувствительность пиявок резко снижается во время сосания и спаривания вплоть до того что при отрезании заднего конца тела пиявка не проявляет реакции и продолжает своё поведение. Питание Медицинская пиявка является паразитом-гематофагом она питается кровью преимущественно теплокровных животных но может также нападать на рыб лягушек головастиков птенцов водоплавающих птиц. Присосавшись пиявки поглощают кровь до полного насыщения и только тогда отпускают жертву. Сытые пиявки стараются спрятаться в тёмном месте. Характерными особенностями пищевого поведения являются очень редкое питание и вследствие этого поглощение большого количества крови за один раз. В среднем голодная пиявка массой 15—2 г способна высосать до 15 мл крови за один раз увеличиваясь при этом в 7—9 раз по массе. В природных условиях голодные пиявки ожидают свою жертву прикрепившись к растениям или другому субстрату обеими присосками. При появлении признаков приближающейся жертвы (рябь тень колебания воды) они отцепляются и плывут по прямой в сторону источника колебаний. Найдя объект пиявка фиксируется на нём задней присоской передней делая в это время рыскающие движения в поисках подходящего места укуса. Обычно это место с наиболее тонкой кожей и поверхностно расположенными сосудами. Длительность кровососания варьирует в зависимости от активности пиявки свойств крови животного и других условий. В среднем голодавшая 6 месяцев пиявка насыщается за 40 мин — 15 часа. Продолжительность жизни медицинской пиявки после однократного кормления в искусственных условиях может достигать 2—25 лет однако вновь принимать пищу она способна уже менее чем через месяц. Через 4—5 месяцев пиявка достигает «терапевтической годности» то есть такой степени голода и активности при которой она может использоваться с медицинскими целями. Однако в желудке её ещё содержатся остатки крови которой она питалась в предыдущий раз. Размножение и развитие Половой зрелости дикие пиявки достигают за 3—4 года питаясь до этого возраста всего 5—6 раз. В неволе созревание происходит быстрее за 1—2 года. Размножение происходит один раз в год в летний период с июня по август. Копуляция происходит на суше две пиявки обвивают друг друга и склеиваются. Несмотря на то что пиявки гермафродиты и возможно перекрёстное оплодотворение каждая особь как правило выступает только в одном качестве. Оплодотворение внутреннее сразу после него пиявки отыскивают место на берегу вблизи береговой линии для откладки кокона. Одна пиявка может отложить до 4—5 коконов они имеют овальную форму и покрыты снаружи губчатой оболочкой. Внутри кокона имеется белковая масса для питания эмбрионов количество которых может быть до 20—30 их развитие до вылупления занимает 2—4 недели. Вылупившиеся маленькие пиявки представляют собой миниатюрные копии взрослых особей и уже готовы питаться кровью. Кормятся они в основном на лягушках так как ещё не могут прокусить кожу млекопитающих. Применение в медицине Вопросами применения живой медицинской пиявки изучением биологически активных веществ выделенных из неё занимается гирудология практическое приложение гирудологии — гирудотерапия. Лечебные свойства медицинской пиявки известны людям на протяжении тысячелетий. Описание методов лечения различных болезней с помощью пиявки можно найти в медицинских сборниках большинства древних цивилизаций: Древнего Египта Индии Греции. Применение пиявок было описано Гиппократом (IV—V века до н. э.) и Авиценной (Ибн Сина 980—1037 гг.). Наиболее широкое применение медицинские пиявки получили в XVII—XVIII веках в Европе для кровопусканий в связи с концепцией «дурной крови» господствовавшей тогда в медицине. С целью выпустить дурную кровь врачи иногда приставляли одновременно до 40 пиявок одному больному. Предпочтение перед жильным кровопусканием отдавалось им в случае необходимости кровопусканий из труднодоступных или нежных мест (например дёсен). В период с 1829 по 1836 годы во Франции употреблялось для лечения 33 млн пиявок в год в Лондоне — до 7 млн при населении 23 млн жителей. После смены парадигмы[неопределённость] в середине XIX века от кровопусканий отказались и применение пиявок в Европе практически прекратилось. Научные исследования механизмов действия пиявки на человека начались в конце XIX — начале XX века с работ Джона Хейкрафта обнаружившего антикоагулянтное действие пиявочного экстракта. Вскоре был открыт фермент из слюны пиявки — гирудин. Эти исследования положили начало научному применению пиявок в медицине. В наше время лечение с помощью медицинских пиявок переживает второе рождение. Применение живых пиявок Живые пиявки приставляются непосредственно к телу человека по специально разработанным схемам. Выбор места приставки определяется многими факторами: заболеванием остротой процесса состоянием больного. Процесс сосания длится от 10—15 минут до часа после чего пиявки снимаются с помощью спирта йода или в случае кормления досыта отпускают сами. Сытые пиявки подлежат уничтожению помещением в раствор хлорамина повторное применение их не допускается. Лечебный эффект от воздействия живых пиявок обусловлен несколькими факторами: дозированным кровоизвлечением (от 5 до 15 мл крови на каждую пиявку в зависимости от массы пиявки и длительности приставки); действием биологически активных веществ слюны пиявки; комплексом ответных реакций организма на укус биологически активные вещества слюны пиявки и последующую кровопотерю. Возможность передачи инфекции через пиявку практически исключена если с момента последнего кормления прошло более 4 месяцев. К этому времени в желудке пиявки остаётся незначительное количество крови а возможный рост патогенных бактерий успевает подавиться бактерией-симбионтом A. hydrophila. Титр её самой падает и при сосании она не попадает в ранку. Однако у ослабленных больных со сниженным иммунитетом или на лоскутах пересаженной ткани (из-за снижения местных защитных механизмов) всё-таки может происходить инфицирование Aeromonas. Для профилактики развития этой инфекции после пластических операций в США рекомендовано проводить курсы антибиотикотерапии препаратами фторхинолонового ряда (ципрофлоксацин). Надёжной гарантией защиты от переноса пиявкой инфекционных агентов считается использование выращенных в искусственных условиях и голодавших достаточное время животных в кишечнике которых нет патогенной флоры. Биологически активные вещества Действие секрета слюнных желёз пиявки обусловлено комплексом биологически активных веществ (ферментов) оказывающих местное и резорбтивное действия. Первое из таких веществ было получено в 1884 году Д. Б. Хайкрафтом (J. B. Haycraft). Оно снижало свёртываемость крови и было названо гирудином. Впервые гирудин был применён парентерально в 1909 году но не нашёл распространения из-за многочисленных побочных эффектов и трудностей в получении. На сегодняшний день методом 2D-электрофореза в слюне медицинской пиявки обнаружено около 100 белков и пептидов более 500 Да. Основные из них: гирудин — высокоспецифичный ингибитор тромбина блокирующий все реакции с его участием; калин — ингибитор адгезии и агрегации тромбоцитов; бделлины — полипептиды с небольшой молекулярной массой угнетают ферменты тканевого ответа хозяина: трипсин плазмин акрозин обладают противовоспалительным действием; эглины — также противовоспалительные полипептиды ингибируют активность α-химотрипсина химазы тучных клеток субтилизина и протеина нейтрофилов эластазы и катепсина G; гиалуронидаза — один из факторов проникновения расщепляет гиалуроновую кислоту и кислые мукополисахариды; коллагеназа — вызывает гидролиз волокон коллагена I типа; дестабилаза — гидролизует изопептидные связи в стабилизированном фибрине. Многие из этих белков на сегодняшний день удаётся получить с помощью генной инженерии (рекомбинантные гирудин бделлостазин и др.). Препараты из пиявок В России получают гирудин из нативной медицинской пиявки а также экстракт её слюнных желёз. В дальнейшем их используют для приготовления косметической продукции (кремов мазей гелей шампуней и др.). Содержание и разведение В домашних условиях или медицинском учреждении пиявки содержатся в стеклянной 3-литровой банке не более чем по 30 штук вместе. Банка должна быть заполнена на 2/3 отстоянной в течение суток водопроводной водой комнатной температуры. Кипячёную воду равно как и минеральную использовать нельзя. Горло плотно закрывается хлопчатобумажной тканью и перевязывается резинкой так как пиявки легко могут убежать. Ставить банку надо в светлом проветриваемом месте избегая попадания прямых солнечных лучей но ни в коем случае не в холодильнике. Два раза в неделю воду необходимо заменять. Разведением пиявок в промышленных масштабах занимаются специальные биофабрики. В настоящее время в России таких фабрик всего четыре: две в Московской области одна в Санкт-Петербурге и одна в г. Балаково Саратовской области. В сумме на них выращивается 5—55 млн пиявок в год что делает Россию лидером по производству пиявок в мире: во Франции и США выращивается всего по 05 млн в год. Примечания Литература Sawyer R. T. Leech biology and behavior. — Oxford 1986. — Vol. 1 — 3. Баскова И. П. Исаханян Г. С. Гирудотерапия. Наука и практика. — M 2004. — 506 с. Каменев О. Ю. Барановский А. Ю. Лечение пиявками — теория и практика гирудотерапи. — СПб: Весь 2010. — 302 с. — ISBN 978-5-9573-0790-7. Костикова Л. И. Гирудотерапия. Лечение сложных хронических и запущенных заболеваний. - Феникс 2014 ISBN 978-5-222-21757-3Раздражающие средства — лекарственные средства фармакологическое действие которых обусловлено главным образом возбуждающим влиянием на окончания афферентных нервов кожи и слизистых оболочек. Примеры раздражающих средств: раствор аммиака (нашатырный спирт) ментол (из листьев мяты перечной) горчичное эфирное масло (из семян горчицы) терпентинное эфирное масло (живичный скипидар) перцовый пластырь (плоды стручкового перца содержащие капсаицин) цветки арники эквалиптовое масло метиловый эфир салициловой кислоты змеиный и пчелиный яды 40 % этиловый спирт. Примеры К раздражающим средствам относят некоторые синтетические вещества и продукты растительного происхождения. Из синтетических веществ свойствами раздражающих средств обладают аммиак муравьиная кислота этиловый спирт дихлорэтилсульфид (иприт) трихлортриэтиламин метилсалицилат производные никотиновой кислоты (например b-бутоксиэтиловый эфир никотиновой кислоты этилникотинат) и др. Эти вещества используют в качестве раздражающих веществ в различных лекарственных формах предназначенных для наружного применения. Например аммиак применяют в виде раствора аммиака (Solutio Ammonii caustici) и линимента аммиачного (Linimentum ammoniatum; синоним «летучая мазь»); муравьиную кислоту — в виде муравьиного спирта (Spiritus Acidi formici) представляющего смесь 1 части муравьиной кислоты и 19 частей 70 % этилового спирта. Дихлордиэтилсульфид входит в состав мази «Псориазин» трихлортриэтиламин — в состав мази «Антипсориатикум» b-бутоксиэтиловый эфир никотиновой кислоты вместе с ванилиламидом нонилиновой кислоты — в состав мази «Финалгон» (Unguentum Finalgon) а этилникотинат вместе с капсаицином этиленгликоля салицилатом и лавандовым маслом — в состав крема никофлекс (Nicoflex). Метилсалицилат применяют per se или в смеси с другими раздражающими средствами в составе ряда лекарственных форм например мази Бом — Бенге (Unguentum Boum — Benge) линимента метил-салицилата сложного (Linimentum Methylii salicylatis compositum) линимента «Санитас» (Linimentum «Sanitas») салинимента (Salinimentum). Раздражители растительного происхождения Из продуктов растительного происхождения раздражающими свойствами обладают многие эфирные масла некоторые алкалоиды гликозиды сапонины и др. К применяемым в качестве раздражающих средств эфирным маслам относятся масло мяты перечной и основное действующее вещество этого масла — ментол масло эвкалиптовое (Oleum Eucalypti) эфирное горчичное масло масло терпентинное очищенное (синоним скипидар очищенный) камфора и др. Использование Эфирные масла в качестве раздражающих средств используют как в чистом виде так и в составе различных лекарственных форм и комбинированных препаратов содержащих эфирные масла и другие растительные и синтетические раздражающие вещества. К числу таких препаратов относятся например мазь «Эфкамон» (Unguentum Efcamonum) в состав которой входят камфора гвоздичное масло эфирное горчичное масло эвкалиптовое масло ментол метилсалицилат настойка стручкового перца тимол хлоралгидрат спирт коричный спермацет и вазелин; аэрозоль «Камфомен» (Aerosolum Camphomenum) содержащий ментол эвкалиптовое камфорное и касторовое масла раствор фурацилина оливковое масло. Раздражающее действие горчичников обусловлено наличием в них эфирного горчичного масла. Из препаратов содержащих алкалоиды в качестве раздражающих веществ применяют в основном настойку и экстракт перца стручкового действующим веществом которых является алкалоид капсаицин. Кроме того настойка перца стручкового входит в состав мази от обморожений (Unguentum contra congelationem) капситрина (Capsitrinum) линимента перцово-аммиачного (Linimentum Capsici ammoniatum) линимента перцово-камфорного (Linimentum Carsici camphralum) а экстракт перца стручкового — в состав перцового пластыря (Emplastrum Capsici). Из продуктов растительного происхождения умеренно выраженными местно-раздражающими свойствами обладают дёготь березовый и препараты в состав которых он входит (например линимент бальзамический по Вишневскому мазь Вилькинсона). Помимо указанных раздражающих веществ существуют лекарственные препараты относящиеся к другим группам лекарственных средств которые обладают раздражающими свойствами и вызывают определенные фармакологические эффекты рефлекторным путём за счет стимуляции рецепторов слизистых оболочек. Например препараты вызывающие рефлекторное усиление секреции бронхиальных желез принадлежат к отхаркивающим средствам рефлекторного типа действия; средства вызывающие слабительный эффект — к слабительным средствам; препараты симулирующие желчеотделение — к желчегонным средствам; средства стимулирующие аппетит — к горечам. В группу раздражающих веществ не включают также препараты у которых местно-раздражающее действие является не главным а побочным. Механизмы действия Механизмы действия раздражающих средств изучены недостаточно. Известно что при местном применении раздражающих средств вызывают локальное раздражение тканей на фоне которого могут развиваться фармакологические эффекты рефлекторного и трофического характера. Кроме того раздражающие средства способны ослаблять болевые ощущения в области пораженных тканей и органов за счет так называемого отвлекающего действия. Примером рефлекторного действия раздражающих средств может служить стимулирующее влияние раствора аммиака на дыхание. При вдыхании паров аммиака происходит рефлекторное возбуждение дыхательного центра вследствие раздражения рецепторов верхних дыхательных путей. Кроме того пары аммиака могут вероятно оказывать влияние на активность ретикулярной формации ствола головного мозга так как в поддержании её тонуса участвуют афферентные системы тройничного нерва чувствительные окончания которого частично локализуются в верхних дыхательных путях. Этим объясняют эффективность ингаляции паров раствора аммиака при угнетении дыхания и обморочных состояниях. Рефлекторным расширением венечных сосудов сердца (вследствие раздражения рецепторов слизистой оболочки ротовой полости) обусловлена также эффективность препаратов ментола например валидола при приступах стенокардии. Положительное влияние Положительное трофическое влияние раздражающих средств на внутренние органы осуществляется по-видимому различными путями прежде всего за счет кожно-висцеральных рефлексов центральные звенья которых расположены в спинном мозге. Афферентным звеном таких рефлексов являются кожные афферентные нервы а эфферентным звеном — симпатические нервы исходящие из соответствующих сегментов спинного мозга. Не исключено что некоторые кожно-висцеральные рефлексы могут иметь также характер аксон-рефлексов. В механизме трофических эффектов раздражающих средств определенную роль возможно играет и высвобождение биологически активных веществ (например гистамина) которое происходит при раздражении кожи. Трофическим действием объясняется лечебный эффект раздражающих средств главным образом при заболеваниях внутренних органов (например горчичников при заболеваниях легких). Отвлекающее действие раздражающих средств проявляется ослаблением болевых ощущений в области пораженных органов и тканей. Этот эффект обусловлен тем что в центральной нервной системе происходит взаимодействие афферентной импульсации от пораженных патологическим процессом органов и с кожи (из области воздействия раздражающих средств) в результате чего восприятие боли ослабевает. В физиологических экспериментах возможность такого рода взаимодействия нервных импульсов поступающих в центральную нервную систему по соматическим и висцеральным афферентным системам доказана применительно к нервным центрам расположенным как в спинном так и в головном мозге. Исходя из этой гипотезы в целях получения отвлекающего эффекта при заболеваниях внутренних органов раздражающие средства следует наносить на участки кожи соответствующие Захарьина — Геда зонам. Возможно также что ослабление болевых ощущений под влиянием раздражающих средств происходит за счет активации антиноцицептивных систем центральной нервной системы (систем регулирующих восприятие боли) и усиления продукции так называемых эндогенных опиоидных пептидов то есть за счет механизмов аналогичных механизмам обезболивающего эффекта некоторых видов рефлексотерапии например иглоукалывания. См. также Местнораздражающие средства Примечания Литература Майский В.В. Элементарная фармакология. — М.: Центр развития межсекторальных программ 2008. — С. 60—62. — 544 с. Гаевый М.Д. Петров В.И. Гаевая Л.М. Давыдов В.С. - Фармакология с рецептурой. Фармакология с рецептурой. — Изд. 5-е испр. и доп. — М.: ИКЦ "МарТ" 2007. — С. 161—163. — 448 с. Харкевич Д.А. Фармакология. — Изд. 10-е испр. перераб. и доп. — М.: ГЭОТАР-Медиа 2010. — С. 93—95. — 752 с.Срамной нерв (лат. n. pudendus) или половой нерв — берёт начало из крестцового сплетения (лат. plexus sacralis). Термин Pubendal происходит от латинского Pudenda то есть "внешние половые органы" полученные из Pudendum что означает "части которых следует стыдиться". Срамной нерв иннервирует органы малого таза мышцы и кожу промежности кожу мошонки (больших половых губ) половой член (клитор) слизистую оболочку мочеиспускательного канала.Груди́на (лат. sternum от греческого στέρνον грудина грудь или грудная кость) — продолговатая плоская кость расположенная в середине груди человека. Соединяется с ребрами при помощи хрящей формируя вместе с ними грудную клетку вмещающую и защищающую от внешнего воздействия лёгкие сердце и важнейшие кровеносные сосуды. Во время проведения хирургических операций (медианной стернотомии) на сердце грудина иногда разделяется пополам для доступа к органу. Обзор Грудина представляет собой продолговатую уплощенную кость формирующую центральную часть передней стенки грудной клетки. Её верхний конец поддерживает ключицы а края соединяются хрящами с первыми семью па́рами ребер. Верхняя часть грудины также соединяется с грудино-ключично-сосцевидной мышцей. Грудина состоит из трёх частей (сверху вниз): Рукоятка грудины (лат. manubrium) Тело грудины (лат. corpus sterni) Мечевидный отросток грудины (лат. processus xiphoideus) В обычном состоянии грудина наклонена сверху книзу и внутрь. Она слегка выпукла спереди и вогнута сзади широкая сверху сужается к месту соединения рукоятки с телом грудины после чего снова слегка расширяется примерно до середины тела а затем сужается до самого низа. Средняя длина грудины взрослого человека составляет около 17 сантиметров у мужчины она длиннее чем у женщины. В начальный период жизни грудина делится на три сегмента называемые по-латыни sternebræ (ед. число: sternebra). Структура Грудина является длинной губчатой костью то есть составлена из губчатого вещества кости покрытого тонким слоем компактного (иначе плотного) вещества. Самая толстая часть компактного костного вещества находится в манубриуме между ключичными хрящами. Сочленения С обеих сторон грудина сочленяется с ключицами и первыми семью парами ребер. Перелом грудины Перелом грудины — сравнительно редкое явление. Подобный перелом может вызываться в основном травмой например во время автомобильной аварии когда грудь водителя налетает на руль при лобовом столкновении. Перелом грудины обычно бывает оскольчатым то есть когда кость раздробляется на несколько частей. Лучше всего такой перелом наблюдается под углом грудины. Некоторые исследования показывают что частые повторяемые удары нанесенные в область грудины избиения также могут вызвать ее перелом. Переломы грудины часто сопровождается повреждениями внутренних тканей такими как ушиб или травма легкого. Изображения Примечания См. также Анатомическая терминология Ребро Грудная клеткаОстеология (osteologia) — учение о костях. Данный раздел изучает скелет в целом отдельные кости костную ткань. Как раздел антропологии изучает закономерности изменчивости скелета в зависимости от половых расовых и возрастных особенностей и его морфологию. Данные остелогии используются в палеонтологии и антропологии при определении возраста скелета. Важное значение остеология приобрела в медицине в связи с развитием методов хирургического лечения заболеваний и повреждений костей и суставов. Выделяют: Общая остеология Частная остеология Сравнительная остеология Возрастная остеология. См. также Опорно-двигательная система Скелет (Скелет человека) Перечень костей скелета человека Ссылки Остеология. Раздел анатомии человека.Доксиламин — седативный антигистаминный препарат обладающий сильным холинолитическим действием. Фармакологические группы H1-антигистаминные средства снотворные средства. Фармакология Блокирует H1-гистаминовые рецепторы оказывает м-холинолитическое действие. Сокращает время засыпания повышает длительность и качество сна не изменяет фазы сна. Хорошо абсорбируется из ЖКТ. Проходит гистогематические барьеры (включая ГЭБ) и распределяется по тканям и органам. Метаболизируется в печени. Экскретируется почками (60 % в неизмененном виде) и частично — с фекалиями. Фармакологическое действие Снотворное седативное противоаллергическое. Показания Бессонница; аллергические реакции кожный зуд; простудные заболевания и кашель (в составе комбинированных препаратов). Побочное действие Возможна сонливость в дневное время сухость во рту парез аккомодации запор задержка мочи. Противопоказания повышенная чувствительность к доксиламину или другим компонентам препарата закрытоугольная глаукома гиперплазия предстательной железы задержка мочи период грудного вскармливания детский и подростковый возраст до 15 лет повышенная чувствительность к препарату Особые указания Следует избегать видов деятельности которые требуют быстрых психических и двигательных реакций. Не следует применять во время работы водителям транспортных средств и людям профессия которых связана с повышенной концентрацией внимания. Необходимо соблюдать осторожность при ночном пробуждении на фоне приема препарата (возможна заторможенность или головокружение). На время лечения следует отказаться от приема алкоголя. Взаимодействие Усиливает (взаимно) депримирующее влияние барбитуратов бензодиазепинов клонидина опиоидных анальгетиков нейролептиков этанола и др. м-Холиноблокаторы повышают вероятность возникновения антихолинергических побочных эффектов (сухость во рту задержка мочеиспускания). Алкоголь усиливает седативное действие доксиламина.Усло́вный рефле́кс — это приобретенный рефлекс свойственный отдельному индивиду (особи). Возникают в течение жизни особи и не закрепляются генетически (не передаются по наследству). Возникают при определённых условиях и исчезают при их отсутствии. Формируются на базе безусловных рефлексов при участии высших отделов мозга. Условно-рефлекторные реакции зависят от прошлого опыта от конкретных условий в которых формируется условный рефлекс. Изучение условных рефлексов связано в первую очередь с именем И. П. Павлова и учениками его школы. Они показали что новый условный стимул может запустить рефлекторную реакцию если он некоторое время предъявляется вместе с безусловным стимулом. Например если собаке дать понюхать мясо то у неё выделяется желудочный сок (это безусловный рефлекс). Если же одновременно с появлением мяса звенит звонок то нервная система собаки ассоциирует этот звук с пищей и желудочный сок будет выделяться в ответ на звонок даже если мясо не предъявлено. Это явление было открыто независимо Эдвином Твитмайером приблизительно в то же время что и в лаборатории И. П. Павлова. Условные рефлексы лежат в основе приобретенного поведения. Это наиболее простые программы. Окружающий мир постоянно меняется поэтому в нём могут успешно жить лишь те кто быстро и целесообразно отвечает на эти изменения. По мере приобретения жизненного опыта в коре полушарий складывается система условнорефлекторных связей. Такую систему называют динамическим стереотипом. Он лежит в основе многих привычек и навыков. Например научившись кататься на коньках велосипеде мы впоследствии уже не думаем о том как нам двигаться чтобы не упасть. Формирование условного рефлекса Для этого необходимо: Наличие 2 раздражителей: безусловного раздражителя и индифферентного (нейтрального) раздражителя который затем становится условным сигналом; Определенная сила раздражителей. Безусловный раздражитель должен быть настолько сильным чтобы вызывать доминантное возбуждение в центральной нервной системе. Индифферентный раздражитель должен быть привычным чтобы не вызывать ярко выраженного ориентировочного рефлекса. Неоднократное сочетание раздражителей во времени причем первым должен воздействовать индифферентный раздражитель затем безусловный раздражитель. В дальнейшем действие 2-х раздражителей продолжается и заканчивается одновременно. Условный рефлекс возникнет в том случае если индифферентный раздражитель станет условным раздражителем т.е он сигнализирует о действии безусловного раздражителя. Постоянство окружающей среды — выработка условного рефлекса требует постоянства свойств условного сигнала. Механизм формирования условных рефлексов При действии индифферентного раздражителя возникает возбуждение в соответствующих рецепторах и импульсы из них поступают в мозговой отдел анализатора. При воздействии безусловного раздражителя возникает специфическое возбуждение соответствующих рецепторов и импульсы через подкорковые центры идут в кору головного мозга (корковое представительство центра безусловного рефлекса которое является доминантным очагом). Таким образом в коре головного мозга одновременно возникают два очага возбуждения: В коре головного мозга между двумя очагами возбуждения по принципу доминанты образуется временная рефлекторная связь. При возникновении временной связи изолированное действие условного раздражителя вызывает безусловную реакцию. В соответствии с теорией Павлова закрепление временной рефлекторной связи происходит на уровне коры головного мозга а в его основе лежит принцип доминанты. Виды условных рефлексов Существует множество классификаций условных рефлексов: Если в основе классификации положить безусловные рефлексы тогда различают пищевые защитные ориентировочные и т. д.. Если в основе классификации лежат рецепторы на которые действуют стимулы различают экстероцептивные интероцептивные и проприоцептивные условные рефлексы. В зависимости от структуры применяемого условного стимула различают простые и сложные (комплексные) условные рефлексы. В реальных условиях функционирования организма в качестве условных сигналов выступают как правило не отдельные одиночные раздражители а их временные и пространственные комплексы. И тогда условным стимулом выступает комплекс сигналов окружающей среды. Различают условные рефлексы первого второго третьего и т. д. порядка. Когда условный стимул подкрепляется безусловным то образуется условный рефлекс первого порядка. Условный рефлекс второго порядка образуется в том случае если условный стимул подкрепляется условным раздражителем на который ранее был выработан условный рефлекс. Натуральные рефлексы формируются на раздражители являющиеся естественными сопутствующими свойствами безусловного стимула на базе которого они вырабатываются. Натуральные условные рефлексы по сравнению с искусственными отличаются большей легкостью образования и большей прочностью. ПримечанияSceletium tortuosum — травянистое суккулентное растение семейства Аизовые вид рода Скелетиум или Сцелетиум (Sceletium) произрастающее в Южной Африке. Первое письменное упоминание растения датировано 1662 годом. Название Перевод видового эпитета лат. tortuosum — «скрученный». Русское название вида может звучать как Скелетиум скрученный. Во многих языках вид известен под именем Канна (Channa) этим названием аборигены называют местность в которой встречается растение. Синонимы В синонимику названий вида входят: Mesembryanthemum tortuosum L.basionym Phyllobolus tortuosus (L.) Bittrich Sceletium compactum L.Bolus Sceletium framesii L.Bolus Sceletium joubertii L.Bolus Химический состав Растение содержит ряд алкалоидов обладающих психоактивными свойствами; среди них: мезембрин (или месембрин) мезембренон мезембренол тортуозамин. Применение Аборигены Южной Африки с древних времён заготавливают и используют растение как общеукрепляющее средство. Примечания Литература Smith Michael T. Crouch Neil R. Gericke Nigel Hirst Manton Psychoactive constituents of the genus Sceletium N.E.Br. and other Mesembryanthemaceae: a review // Journal of Ethnopharmacology. — 1996. — Vol. 50. — P. 119-130. — ISSN 03788741. — DOI:10.1016/0378-8741(95)01342-3. Ссылки Sceletium tortuosum на Plantzafrica.com Pharmaceutical compositions containing mesembrine and related compounds.Холинолитические (антихолинергические) средства — вещества блокирующие естественный медиатор ацетилхолин подменяя его собою при попадании в организм ввиду высокого сродства к холинергическим рецепторам мозга. В западных странах для описания этой группы веществ используется название «делирианты» (англ. Deliriant) по причине их свойства вызывать делирий в противоположность психоделикам и диссоциативам которые вызывают иного рода изменённые состояния сознания. Данный термин введён Дэвидом Дунканом и Робертом Голдом. К холинолитическим средствам относят тропановые алкалоиды (атропин скополамин и гиосциамин) содержащиеся в дурмане красавке белене мандрагоре скополии дубоизии и в некоторых других растениях а также антигистаминные препараты (прометазин дифенгидрамин и др.) и некоторые лекарства для лечения паркинсонизма и других экстрапирамидных расстройств (например тригексифенидил). Злоупотребление холинолитиками Эти вещества являются блокаторами ацетилхолиновых рецепторов. Они оказывают многогранное влияние на организм: после их приёма наблюдается сухость во рту потеря чёткости зрения уменьшается контроль над моторикой усиливается пульс и повышается температура тела. В психическом отношении у человека наблюдается медикаментозный делирий. После выхода из него человек как правило ничего не помнит. Атропиносодержащие препараты влияют главным образом на периферические холинорецепторы. Лекарства для лечения паркинсонизма вызывают и центральный и периферический холинергический эффект. Некоторые антигистаминные средства вызывают центральный и периферический холинолитический эффект. При неправильной дозировке данных препаратов может возникать следующие психические эффекты: зрительные галлюцинации (реже слуховые) бредовые представления психомоторное возбуждение дезориентировка в среде. Благодаря этим эффектам эти вещества используются некоторыми людьми с рекреационными целями чаще всего подростками. Злоупотребление циклодолом Из всех антипаркинсонических препаратов наиболее часто в рекреационных целях используется циклодол. При приёме дозы превышающей терапевтическую в 3—4 раза интоксикация может ограничиваться эйфорией болтливостью лёгкими слуховыми и зрительными галлюцинациями через 20—30 минут после употребления. Делирий в этом случае не наступает При приёме дозы значительно превышающей терапевтическую дозу препарата наблюдаются 4 фазы острой интоксикации: Эйфорическая фаза Проявляется в повышении настроения приятном самочувствии чувстве невесомости тела теплоты. Музыка и звуки воспринимаются более ярко и чётко. Длительность: 30—40 минут. Фаза суженного сознания или оглушённости Появляется заторможенность вялость мыслей головокружение небольшие изменения в зрительном восприятии желание прилечь. Фаза суженного сознания наступает через 40—45 минут после приёма и длится от 2 до 3 часов. Галлюцинаторная фаза В этой фазе сначала появляются лёгкие звуковые галлюцинации в виде щелчков а затем красочные визуальные галлюцинации (и связанные с ними слуховые) дереализация. Длительность фазы — 2—3 часа. Фаза выхода Ощущается усталость и тяжесть в теле (астенизация). Абстинентный синдром возникает у лиц активно употребляющих циклодол более 1—15 года в высоких дозировках и развивается на следующие сутки после приёма препарата. Проявляется синдром в виде чувства слабости боли в мышцах раздражительности дисфории неусидчивости беспокойства и тревожности. Возникает тремор всего тела непроизвольные подёргивания мышц. Длительность абстинентного синдрома — 1—2 недели нормализация функций организма может затянуться до 2 месяцев. Злоупотребление димедролом Димедрол — антигистаминное средство оказывающее центральное холинолитическое действие. 2—3 таблетки по 50 мг при приёме вместе с алкоголем могут усилить опьянение и вызывать последующий наркотический сон. Бо́льшие дозы вызывают делирий схожий с циклодоловым. Злоупотребление дурманом Содержание алкалоидов тропанового ряда главным образом гиосциамина в семенах составляет 022 %. Действие 10—15 семян обычно вызывает гипоманию и лёгкую эйфорию. При этом на физическом уровне они вызывают тошноту и рвоту боль в животе тахикардию шум в голове жар. При употреблении 15—25 семян возникает делирий. Может наблюдаться изменение схемы тела метаморфопсии зрительные и слуховые галлюцинации дурашливость. Психотическое состояние на физическом уровне сопровождают жар цианоз губ гиперемия лица. Пульс — 110—120 ударов в минуту. Длительность психоза — около суток. Несколько дней может сохраняться расстройство зрения (паралич аккомодации). Злоупотребление тареном Нелегальным образом тарен (апрофен) применяется в качестве галлюциногена. При применении без медицинских показаний препарат вызывает делирий что обеспечивает спутанность сознания провалы в памяти и наличие ярких зрительных слуховых и тактильных галлюцинаций. При этом тарен (апрофен) не вызывает физическую или психологическую зависимость и привыкание. Список препаратов Антихолинергики Тропановые алкалоиды Атропин Скополамин Гиосциамин М- и н-холиноблокаторы Тригексифенидил (циклодол) Апрофен (тарен) Тропикамид Другое Бензидамин Дицикломин Антигистаминные Дифенгидрамин (димедрол) Доксиламин Циклизин Меклозин Дизамещённые эфиры гликолевой кислоты Дицикломин Хинуклидил-3-бензилат Бенактизин N-этил-3-пиперидил-бензилат N-метил-3-пиперидил-бензилат EA-3167 Дитран См. также Холинолитические побочные эффекты ПримечанияПупа́рий или ло́жноко́кон — у круглошовных мух — линочная шкурка (экзувий) взрослой личинки заключающая в себе куколку. Вскрытие пупария при выходе имаго из куколки происходит по границе между сегментами экзувия. В результате образуется «крышечка» отделенная от остальной части экзувия «круглым» швом. Эти особенности (куколка внутри шкурки личинки последнего возраста и «круглый шов») рассматриваются как синапоморфии большей части семейств короткоусых двукрылых (Brachycera) образующих группу «круглошовных» (Brachycera-Cyclorrhapha). Помимо круглошовных двукрылых пупарий характерен также для некоторых комариков-галлиц и мух-львинок. Литература Штакельберг А. А. Отряд Diptera — Двукрылые // Определитель насекомых европейской части СССР / ред. Г. Я. Бей-Биенко. Т. 5 ч. I. Л. Наука 1969: 7-34 ПримечанияГеморраги́ческие гемостазиопати́и (геморрагический диате́з геморрагический синдро́м) — обширная группа наследственных или приобретенных заболеваний системы гемостаза различной этиологии при которых наблюдается повышенная склонность к кровоточивости. Причиной повышенной кровоточивости может быть поражение одного или нескольких компонентов системы гемостаза: системы свёртывания крови (коагуляционный гемостаз) сосудистой стенки (сосудистый гемостаз) а также при уменьшении количества тромбоцитов (тромбоцитопении) или нарушении их функции (тромбоцитопатии) — тромбоцитарный гемостаз. В соответствии с этим все геморрагические гемостазиопатии делят на пять групп: геморрагические коагулопатии; геморрагические вазопатии; тромбоцитопатии; тромбоцитопении; комбинированные. Различные виды геморрагического синдрома проявляются разными формами кровоточивости: Микроциркуляторная (петехиально-синячковая) кровоточивость характерна для тромбоцитопений и тромбоцитопатий и проявляется синяками экхимозами петехиальной сыпью на коже и слизистых оболочках. Нередко сопровождается носовыми кровотечениями меноррагиями иногда развиваются кровоизлияния в головной мозг. Гематомная кровоточивость возникает при наследственных (гемофилии) и приобретённых нарушениях свёртываемости крови передозировке антикоагулянтов. Характеризуется кровоизлияниями в подкожные слои мышцы суставы брюшную полость желудок при этом образовавшиеся гематомы могут привести а сдавливанию нервов и разрушению тканей. Длительными кровотечениями сопровождаются порезы и другие ранения. Смешанная микроциркуляторно-гематомная кровоточивость наблюдается при некоторых наследственных (например тяжёлая форма болезни Виллебранда) и приобретённых нарушениях гемостаза. Васкулитно-пурпурная кровоточивость встречается при инфекционных и иммунных васкулитах. Проявляется высыпаниями иногда развиваются нефрит и кишечные кровотечения. Ангиоматозная кровоточивость выражается в повторных кровотечениях локализованных в местах развития сосудистой патологии. Характерна для вазопатий. Литература Леонова Е. В. Чантурия А. В. Висмонт Ф. И. Геморрагический синдром (геморрагическая гемостазиопатия) // Патофизиология системы крови: учеб. пособие. — Минск: БГМУ 2009. — С. 95-96. — 128 с. — ISBN 978–985–462–916–2.Экзу́вий — оставшийся после линьки экзоскелет. Как правило экзувием называют отслоившуюся и сброшенную при линьке кутикулу членистоногих и нематод (эти две группы некоторые авторы относят к надтипу линяющих). Поскольку кутикула членистоногих не только покрывает все тело снаружи но и выстилает переднюю и заднюю кишку а также (у многих сухопутных форм) трахеи все эти детали строения присутствуют и на экзувии. Как у нематод так и у членистоногих экзувий образован наружными слоями кутикулы в то время как внутренние разрушаются в процессе линьки. Ссылки Экзувии стрекозПла́вательный пузы́рь — орган присутствующий практически у всех костистых рыб и развивающийся как вырост пищевода. Плавательный пузырь может выполнять гидростатические дыхательные и звукообразовательные функции. Отсутствует у парусниковых а также рыб ведущих донный образ жизни и у глубоководных рыб. У последних плавучесть обеспечивается в основном за счет жира благодаря его несжимаемости или за счёт более низкой плотности тела рыбы как например у анциструсов голомянок и рыбы-капли. В процессе эволюции плавательный пузырь преобразовался в лёгкие наземных позвоночных. Описание В процессе эмбрионального развития рыб плавательный пузырь возникает как спинной вырост кишечной трубки и располагается под позвоночником. В процессе дальнейшего развития канал соединяющий плавательный пузырь с пищеводом может исчезнуть. В зависимости от наличия или отсутствия такого канала рыбы делятся на открыто- и закрытопузырных. У открытопузырных рыб (физостом) плавательный пузырь в течение всей жизни связан с кишечником воздушным протоком через который газы поступают внутрь и выводятся наружу. Такие рыбы могут заглатывать воздух и таким образом контролировать объём плавательного пузыря. К открытопузырным относятся карпы сельди осетровые и другие. У взрослых закрытопузырных рыб (физоклистов) воздушный проток зарастает а газы выделяются и поглощаются через красное тело — густое сплетение кровеносных капилляров на внутренней стенке плавательного пузыря. Гидростатическая функция Основная функция плавательного пузыря у рыбы — гидростатическая. Он помогает рыбе оставаться на определённой глубине где вес вытесняемой рыбой воды равен весу самой рыбы. Когда же рыба активно опускается ниже этого уровня тело её испытывая большее наружное давление со стороны воды сжимается сдавливая плавательный пузырь. При этом вес вытесняемого объёма воды уменьшается и становится меньше веса рыбы и рыба падает вниз. Чем ниже она опускается тем сильнее становится давление воды тем больше сдавливается тело рыбы и тем стремительнее продолжается её падение. Наоборот при всплытии ближе к поверхности газ в плавательном пузыре расширяется и уменьшает удельный вес рыбы что ещё больше выталкивает рыбу к поверхности. Таким образом основное назначение плавательного пузыря — обеспечивать нулевую плавучесть в зоне обычного обитания рыбы где ей не надо тратить энергию на поддержание тела на этой глубине. Например акулы у которых плавательный пузырь отсутствует вынуждены поддерживать глубину своего погружения постоянным активным движением. Ссылки Плавательный пузырь — статья из Большой советской энциклопедии. Полезная информация о плавательном пузыре.Левый желудочек (лат. ventriculus sinister cordis) — одна из четырёх камер сердца человека в которой начинается большой круг кровообращения. Кровь обогащённая кислородом поступает в левый желудочек из левого предсердия через митральный клапан и закачивается в аорту через аортальный клапан. Форма Левый желудочек длиннее и имеет более ярко выраженную конусообразную форму чем правый желудочек. В поперечном разрезе он выглядит как овал почти круг. Левый желудочек более мускулистый чем правый т.к. он качает кровь под более высоким давлением. Отделы В полости левого желудочка как и в полости правого различают два отдела: задний - собственно полость желудочка и передний представляющий собой продолжение вверх полости левого желудочка как бы выводной его канал. Задний отдел полости желудочка сообщается с полостью соответствующего предсердия при помощи левого венозного отверстия ostium venosum sinistrum (s. atrioventriculare) форма которого при рассматривании его со стороны левого предсердия более округла но несколько уже чем в правом желудочке. Передний отдел полости левого желудочка - артериальный конус conus arteriosus сообщается артериальным отверстием ostium arteriosum с аортой aorta. Артериальный конус левого желудочка располагается позади артериального конуса правого желудочка и поднимаясь вправо перекрещивает его. См. также Правый желудочек Сердце Левое предсердие Правое предсердиеБольшеберцовая кость (лат. os tibia) — крупная расположенная медиально кость голени. Её верхний эпифиз сочленяется с бедренной костью образуя коленный сустав нижний — с таранной костью. Большеберцовая кость соединяется с малоберцовой межберцовым суставом межкостной перепонкой голени и межберцовым синдесмозом. Нижний эпифиз большеберцовой кости переходит в медиальную лодыжку; суставные поверхности медиальной лодыжки и нижнего эпифиза большеберцовой кости сочленяются с таранной костью. Тело большеберцовой кости (corpus tibiae) имеет трёхгранную форму с тремя чёткими краями. Передний край (margo anterior) можно пропальпировать сквозь кожу. В верхней его части заметна бугристость большеберцовой кости (tuberositas tibiae) к которой прикрепляется четырёхглавая мышца бедра. Острый боковой край повёрнут в сторону малоберцовой кости — это межкостный край (margo interosseus) Медиальный (средний) край (margo medialis) немного закруглённый. См. также Малоберцовая кость Коленный сустав Голеностопный суставДоло́рес Гурге́новна Кондрашо́ва (род. 24 ноября 1936 Баку Азербайджанская ССР) — российский советский парикмахер и дизайнер. Заслуженный деятель искусств Российской Федерации (2002) заслуженный работник бытового обслуживания населения Российской Федерации (1987). Биография Долорес Гургеновна Кондрашова родилась в семье директора концертно-театрального объединения Баку Гургена Тертеряна. После смерти отца вместе с матерью и сестрой приехала в Москву. Здесь она увлеклась и посвятила себя парикмахерскому искусству. С 1962 по 1970 годы работала парикмахером — модельером. В 1970 году — победитель конкурса парикмахеров социалистических стран «Кубок Дружбы» серебряный призёр чемпионата мира по парикмахерскому искусству в Париже. С 1971 по 1989 год — Руководитель Лаборатории моделирования причесок при Министерстве бытового обслуживания. С 1971 года по настоящее время главный тренер сборной команды России по парикмахерскому искусству. В 1998 году на чемпионате мира в Сеуле российская сборная впервые завоевала титул Чемпиона мира по парикмахерскому искусству. В 1986 году окончила Московский технологический институт по специальности экономист. В 1992 году создала Союз парикмахеров и косметологов России Президентом которого является по настоящее время. С 1992 года издает первый и единственный по настоящее время общероссийский журнал для парикмахеров и косметологов «Долорес». В 1992 году совместно с фирмой WELLA основала салон «Велла-Долорес» который является лучшим в России и одним из лучших в мире. В 1997 году открыла первую в стране Академию парикмахерского искусства которая готовит мастеров высшей категории для всей России. Является создателем фестиваля «Мир красоты» который много лет проводится в Государственном Кремлёвском дворце. Фестиваль «Мир красоты» является самым авторитетным профессиональным мероприятием и школой обмена опытом для парикмахеров и косметологов всей России. Долорес Кондрашова является создателем фестиваля «Весенний вернисаж» который много лет проводится в Гостином Дворе. Кондрашова Д. Г. открыла дорогу в искусство таким известным российским дизайнерам прически как Ирина Баранова Сергей Зверев Марина Васканян Араик Крист Евменкова Татьяна и многим другим. Таким визажистам как Денис Карташев Андрей Бахирев. 5 марта 2001 года Долорес Кондрашова в числе заслуженных женщин России была приглашена в Кремль на приём к президенту России Владимиру Путину посвящённый Международному женскому дню 8 Марта. 27 апреля 2002 года Долорес Кондрашова была награждена президентом Российской Федерации высоким званием «Заслуженный деятель искусств Российской Федерации». Она единственная из наших соотечественников занятых в сфере beauty-индустрии носит это высокое звание. Французское правительство по достоинству оценив вклад Долорес в дело мирового парикмахерского искусства наградило её Орденом Почетного Легиона степени командора. В 2002 году стала лауреатом Национальной премии общественного признания достижений женщин «Олимпия». На последнем конгрессе Всемирной организации парикмахеров (ОМС) состоявшемся летом 2006 года Долорес Кондрашова вновь была избрана президентом восточноевропейской зоны ОМС. Личная жизнь Супруг — Иосиф Адольфович Гольдман Награды Орден Трудового Красного Знамени (1976 № 995269) Орден «Знак Почёта» (1971 № 572283) Орден Дружбы (1997) Орден Почёта (2009) Три Золотых медалей ВДНХ СССР «За успехи в народном хозяйстве СССР» (1970 1978 1982) Заслуженный деятель искусств Российской Федерации (2002) Заслуженный работник бытового обслуживания населения Российской Федерации (1987) Медаль «Ветеран труда» (1990) Медаль «В память 850-летия Москвы» Ссылки Статья о Долорес Кондрашевой Центр Красоты «Долорес» Академия парикмахерского искусства «Долорес» Кто стрижёт и одевает первых лиц России? Салон «Долорес» в «Твиттере» Салон «Долорес» на сайте InstagramМигри́рующий мото́рный ко́мплекс (ММК; англ. Migrating motor complex) — циклическая стереотипно повторяющаяся сократительная активность желудка и тонкой кишки в межпищеварительный период. Мигрирующий моторный комплекс характерен для периода покоя пищеварительного тракта. После приёма пищи моторная активность желудка и тонкой кишки значительно видоизменяется и ММК прерывается. Сокращения возникающие в рамках мигрирующего моторного комплекса обеспечивают продвижение по пищеварительному тракту остатков пищи слизи бактерий пищеварительных соков. Гладкомышечная активность составляющая мигрирующий моторный комплекс возникает в теле желудка и примерно со скоростью 5 см в минуту продвигается («мигрирует») в дистальном направлении (к более нижним отделам ЖКТ). Общая продолжительность цикла мигрирующего моторного комплекса — около 90—120 минут. Впервые циклическая моторная активность в межпищеварительный период была обнаружена в 1902 году В. Н. Болдыревым в лаборатории И. П. Павлова в опытах на фистульных собаках. Впоследствии была переоткрыта J. H. Szurszewski и получила наименование migrating motor complex. Фазы мигрирующего моторного комплекса Мигрирующий моторный комплекс у здоровых людей отличается постоянством характеристик и состоит из циклически повторяющихся фаз: I-я фаза — фаза покоя Характеризуется генерацией медленных волн не сопровождающихся потенциалами действия (спайками) и соответственно сокращениями желудка и тонкой кишки. Длительность фазы составляет около 40-60 % времени всего цикла. II-я фаза — фаза нарастания моторной активности Во время этой фазы появляются отдельные спорадические сокращения желудка и тонкого кишечника сила и частота которых постепенно нарастает. Начинается перемещение содержимого желудка и кишки. Характеризуется появлением сокращений с минутным интервалом — так называемый минутный ритм. Сокращения распространяются на 50—80 см со скоростью около 17—3 см в секунду что совпадает со скоростью медленных волн. Длительность фазы — 20-30 % продолжительности цикла. III-я фаза — фаза фронтальной активности Фаза максимальной активности. Характеризуется интенсивными ритмическими сокращениями. В тонкой кишке сокращения распространяются с полным перекрытием просвета кишки. Скорость перистальтических волн в двенадцатиперстной и верхней части тощей кишки примерно 7 см в минуту. Проходя ниже по тонкому кишечнику волна замедляется до 2 см в минуту. Во время этой фазы транспортируется в толстую кишку до половины общего объёма содержимого тонкого кишечника. Продолжительность фазы 5—10 минут. 71 % мигрирующих моторных комплексов III-ей фазы образуются в желудке 28 % — в двенадцатиперстной кишке 1 % — в тощей кишке. Во время этой фазы возможны ретроградные (двигающиеся в противоположном направлении) сокращения. Это явление носит название физиологический ретроперистальтический насос и направлено на удлинение фазы пищеварения в двенадцатиперстной кишке. IV-я фаза — фаза последействия Данную фазу выделяют не все авторы. Короткая по времени фаза перехода от интенсивных сокращений III-ей фазы к фазе покоя. Влияние на ММК возраста времени суток и состояния человека Мигрирующий моторный комплекс у недоношенных детей младше 32 недель с момента зачатия не наблюдается. Фаза III у детей отличается от взрослых и зависит от срока прошедшего с момента зачатия. У детей с возрастом от 32 — 40 недель от зачатия сокращения в гастродуоденальной зоне в третьей фазе происходят с той же частотой что у взрослых однако они не мигрируют в каудальном направлении. К 40 неделям от зачатия ММК становятся в качественном отношении похожими на ММК взрослых но при этом у недоношенных детей миграция ММК медленнее средний интервал между фазами активности короче амплитуда сокращений меньше. У здоровых детей родившихся в срок ММК появляются уже в утробе матери. После 80 лет частота циклов ММК снижается. Днём скорость распространения ММК по кишечнику больше в 25 раза чем ночью. Во время ночного сна первая фаза ММК — фаза покоя заметно длиннее и достигает 80 минут. При этом амплитуда сокращений больше а вторая фаза и весь цикл ММК — короче. Днём первая фаза короче (около 10 минут) а сама активность тонкого кишечника выше. Пробуждение ночью нарушает цикличность ММК а утреннее — нет. Высшая нервная деятельность оказывает значительное влияние на ММК. Депрессии напряжённая умственная работа сокращают длительность третьей фазы. При этом дневной стресс оказывает на ММК меньшее влияние чем ночной. Длительный перерыв в питании уменьшает моторную активность. После 24—36-ти часового голодания сократительная активность падает на 70 %. Только половина ММК возникающих в двенадцатиперстной кишке достигает середины тощей кишки и только 10 % — начало подвздошной. Доля мигрирующих моторных комплексов возникающих в двенадцатиперстной кишке коррелирована с длительностью голодания. Исследования мигрирующего моторного комплекса Параметры мигрирующего моторного комплекса важны при диагностике состояния моторной функции желудочно-кишечного тракта. Для записи ММК применяется антродуоденальная манометрия наиболее распространённый вариант которой использует водно-перфузионную технологию измерения внутриполостного давления в антральном отделе желудка в двенадцатиперстной кишке в дуоденоеюнальном переходе и при необходимости в тощей кишке. Исследования проводятся в два этапа: на голодный желудок (продолжительность процедуры около 4 часов) и после приёма пищи (около 2 часов). Показаниями к проведению исследования могут быть осложнённые формы язвенной болезни желудка двенадцатиперстной кишки и другие заболевания. Особенно важно манометрическое исследование для выбора метода оперативного вмешательства и прогнозирования послеоперационного нарушения гастродуоденальной эвакуации. Связь циклов желчеобразования и желчевыделения с ММК Мигрирующий моторный комплекс гастродуоденальной зоны синхронизирован с другими физиологическими процессами организма. В межпищеварительный период желчный пузырь выделяет около четверти своего содержимого синхронно с поздней частью II-й фазы мигрирующего моторного комплекса в тонкой кишке. В течение каждой из фаз ММК имеются периоды как заполнения так и опорожнения желчного пузыря. Максимум выделения желчи наблюдается когда сокращения третьей фазы ММК достигают подвздошной кишки. Предполагается что это связано со стимулирующим влиянием на желчеобразование жёлчных кислот всасывающихся подвздошной кишкой. Аналогично во время второй и особенно третьей фазы ММК возрастает частота и амплитуда сокращений сфинктера Одди что предопределяет увеличение отделения желчи через этот сфинктер. См. также Медленные волны Моторика тонкой кишки Источники Официальный сайт Научно-исследовательского института гастроэнтерологии СибГМУ. Функциональная диагностика. Саблин О. А. Гриневич В. Б. Успенский Ю. П. Ратников В. А. Функциональная диагностика в гастроэнтерологии. ВМедА им. С. М. Кирова. СПб 2002. ПримечанияСтатья посвящена клеткам локализующимся в желудочно-кишечном тракте. Клетка головного мозга также названная в честь Кахаля описана в статье «клетка Кахаля — Ретциуса». Интерстициа́льные кле́тки Каха́ля (англ. Interstitial cell of Cajal; ICC; от лат. interstitium — промежуток) — клетки играющие важнейшую роль в управлении спонтанной моторикой желудочно-кишечного тракта (ЖКТ) в том числе являющиеся водителями ритма (пейсмейкерами) задающими частоту медленных волн электрического потенциала гладкой мышечной ткани желудочно-кишечного тракта которые в свою очередь определяют частоту перистальтики различных отделов ЖКТ. Интерстициальные клетки Кахаля имеются во всех отделах пищеварительного тракта от нижней трети пищевода до внутреннего сфинктера ануса и широко представлены в рыхлой соединительной ткани (такие клетки обозначаются ICC-SM) внемышечных слоях (ICC-IM и ICC-DMP) и слоях гладких мышц (ICC-MY). Функции интерстициальных клеток Кахаля Интерстициальные клетки Кахаля образуют сети клеток ассоциированные с гладкой мускулатурой органа. Имеют тесные связи с нервными волокнами иннервирующими данный орган. Разные субпопуляции интерстициальных клеток Кахаля отличаются своими физиологическими функциями. Проведённые морфологические исследований позволяют предполагать что функции интерстициальных клеток Кахаля в органах пищеварительного тракта следующие: генерация медленных волн в гладких мышцах (описана ниже); способствование распространению электрических явлений в тканях органов; выполнение роли интермедиаторов в нейромышечной трансмиссии. Такого же типа клетки функционально ассоциированые с физиологией координации трёхмерного движения глаз обнаружены в стволе головного мозга. Интерстициальные клетки Кахаля — водители ритма медленных волн Наиболее известная роль интерстициальных клеток Кахаля — генерация медленных волн потенциалов гладких мышц органов пищеварительного тракта. Особо стоить отметить что задаваемые частоты в разных органах разные и этот факт является центральным в диагностике моторных расстройств ЖКТ с использованием электрогастроэнтерографии. Интерстициальные клетки Кахаля задают следующие частоты медленных волн: в желудке — 2—4 циклов в минуту в двенадцатиперстной кишке — 10—12 циклов в минуту в тощей кишке — 9—12 циклов в минуту в подвздошной кишке — 6—8 циклов в минуту в толстой кишке — около 06 а также 3—12 циклов в минуту. Параметры колебаний задаваемые интерстициальными клетками Кахаля отличается устойчивостью. Они не изменяются под влиянием ацетилхолина гистамина адреналина атропина прокаина морфина кокаина. Точное месторасположение интерстициальных клеток Кахаля — пейсмейкеров неизвестно. Считается что пейсмейкер желудка находится в проксимальной (ближней к пищеводу) части желудка а для тонкой кишки вероятно в области впадения общего жёлчного протока в двенадцатиперстную кишку. Однако при удалении участка желудка или кишечника всегда появляется пейсмейкер являющийся водителем ритма для нижележащих частей органа. Международные симпозиумы по интерстициальным клеткам Кахаля До настоящего времени многие аспекты нейрофизиологии интерстициальных клеток Кахаля их роль в возникновении тех или иных заболеваний неизвестны. Среди учёных существует понимание важности исследований в этом направлении. Периодически проводятся международные симпозиумы посвященные изучению интерстициальных клеток Кахаля (англ. International Symposium on Interstitial Cells of Cajal). В 2005 году на Гавайях прошёл четвёртый в 2007 году в Ирландии — пятый такой симпозиум. Этимология Интерстициальные клетки Кахаля названы в честь крупнейшего испанского нейрогистолога нобелевского лауреата Сантьяго Рамон-и-Кахаля (1852—1934) описавшего их в 1893 году. Рамон-и-Кахаль считал что обнаруженные им клетки являются особыми элементами интрамуральных нервных сплетений ответственными за моторику желудочно-кишечного тракта. Электрофизиологические доказательства роли этих клеток в установлении ритма медленных волн гладких мышц желудка и кишечника были получены в конце XX века. ПримечанияРегуляторная субъединица 1 циклин-зависимой киназы 5 сокращённо CDK5R1 — один из нейрон-специфичных активаторов CDK5 наряду с CDK5R2. Имеет две формы p35 и p25. P25 образуется при расщеплении p35 калпаином при этом белок перемещается от периферии клетки к ядру и околоядерным областям. P25 дерегулирует активность CDK5 продлевая активацию этой киназы и изменяя её клеточное местоположение. У человека кодируется геном CDK5R1. При болезни Альцгеймера отмечается избыточное накопление p25 в мозге что коррелирует с усилением активности CDK5 и может гипотетически сбивать процессы фосфорилирования белка тау ассоциированного с микротрубочками способствуя патологическому процессу. ПримечанияВну́тренний сфи́нктер а́нуса (лат. musculus sphincter ani internus) — кольцевая гладкомышечная структура окружающая заднепроходной канал человека. Один из двух сфинктеров ануса. Внешний сфинктер ануса в отличие от внутреннего состоит из поперечно-полосатой мускулатуры. Анатомия Сфинктер является продолжением внутреннего циркулярного мышечного слоя прямой кишки. Внизу сфинктер соединяется с кожей ануса. Нижняя часть внутреннего сфинктера обхватывается мышечными волокнами внешнего сфинктера ануса. Хотя сфинктеры контактируют между собой между ними имеется чётко выраженная граница. Имеет примерные толщину 5 мм и протяжённость 25—30 мм. Нижняя граница сфинктера находится на расстоянии около 6 мм от отверстия заднего прохода. Мышечные волокна сфинктера идут как под углом к осевой линии прямой кишки так и в средней части сфинктера вдоль оси кишки. Функционирование Сфинктер не управляется сознанием человека. Его сокращения и расслабления происходят непроизвольно. Обычное состояние сфинктера — сокращенное. Его рефлекторное расслабление вызывается раздражением прямой кишки каловыми массами во время акта дефекации. На состояние сфинктера также не влияет перистальтика толстой кишки. Как любой сфинктер внутренний сфинктер ануса выполняет клапанную функцию в частности препятствует случайному прохождению газов и жидких фракций кала. Иннервация Запирательная функция внутреннего сфинктера ануса имеет три уровня иннервации: интрамуральный спинальный и надсегментарный расположенный на различных уровнях головного мозга. Интрамуральный и спинальный уровни осуществляются симпатическим и парасимпатическим отделами вегетативной нервной системы. Симпатические волокна поддерживают сфинктер в состоянии тонического сокращения и тормозят моторную деятельность прямой кишки парасимпатические волокна расслабляют сфинктер и стимулирует моторику прямой кишки. Проблемы связанные с анальным сексом Изложены в статье Анальный секс. Инструментальные методы исследования Для определения функционального состояния сфинктера используют следующие методы: Сфинктерометрия по Аминеву Электромиография Дилатометрия Аноректальная манометрия См. также Внешний сфинктер ануса Анус ПримечанияЗатылочная кость (лат. os occipitale) — непарная кость мозгового отдела черепа человека расположенная в задне-нижней части черепа. Образует заднюю часть свода черепа и участвует в образовании основания черепа. Состоит из четырёх частей. Затылочная кость соединяется швами с теменными и височными костями а также образует сочленения с клиновидной костью и с первым шейным позвонком (атлантом). Имеет двойное (мембранозное и хрящевое) происхождение. Строение Состоит из 4 частей: затылочная чешуя (лат. squama occipitalis); латеральные массы или мыщелки (лат. partes laterales); тело (базилярная часть базион) (лат. pars basilaris). В месте соединения четырёх частей расположено большое затылочное отверстие(лат. foramen occipitale magnum) соединяющее полость черепа с позвоночным каналом. Чешуя Представляет собой плоскую пластинку сферической формы с наружной (выпуклой) и внутренней (вогнутой) поверхностью. На наружной поверхности имеется: Наружный затылочный выступ (инион) — доступное пальпации возвышение в центре затылочной чешуи; Затылочная площадка — часть чешуи выше иниона; Наивысшая выйная линия — начинается от верхнего края иниона; Верхняя выйная линия — на уровне затылочного выступа между наивысшей и нижней выйной линией; Нижняя выйная линия — между верхней выйной линией и большим затылочным отверстием; Наружный затылочный гребень — идёт вертикально от иниона к БЗО. На внутренней поверхности имеются: Крестообразное возвышение — возвышение на внутренней поверхности затылочной кости в месте перекреста внутреннего затылочного гребня и борозд верхнего сагиттального и поперечного синусов. Внутренний затылочный выступ — соответствует месту слияния венозных синусов; Внутренний затылочный гребень; Борозда верхнего сагиттального синуса; Две борозды поперечного синуса; Базион — условная точка соответствующая середине переднего края большого затылочного отверстия; Опистион — опознавательная точка соответствующая середине заднего края большого затылочного отверстия. Рельеф внутренней поверхности обусловлен формой прилегающего к ней мозга и его оболочек. Латеральные массы Ограничивают большое затылочное отверстие с боковых краёв. На наружной поверхности имеются мыщелки для соединения суставными поверхностями первого шейного позвонка (атланта). В составе латеральных масс различают: Яремные отростки — ограничивают с боковых сторон яремное отверстие соответствуют поперечным отросткам позвонка; Канал подъязычного нерва (подъязычный канал) — расположен спереди и сбоку от большого отверстия. Содержит XII черепной нерв; Мыщелковый канал — расположен позади мыщелка содержит эмиссарную вену; Яремный бугорок — расположен над подъязычным каналом. Тело Самая передняя часть. Скошена спереди и сверху. В ней различают: Нижняя поверхность — несёт на себе глоточный бугорок место прикрепления шва глотки; Два наружных края — соединяются с пирамидами височной кости; Верхняя поверхность (скат) — обращена в полость черепа. По латеральному краю проходит борозда нижнего каменистого синуса Сочленения Образует сочленения с костями свода и основания черепа. Является связующим звеном между черепом и позвоночником. С клиновидной костью: передняя поверхность тела затылочной кости соединяется с задней поверхностью клиновидной. Соединение типа синхондроз. С теменной костью: затылочно-теменным швом. Верхне-передний край затылочной кости соединяется с задним краем теменной. В месте стыка межтеменного и затылочно-теменного швов расположена условная точка «лямбда». Иногда в области лямбды присутствует межтеменная кость формируемая из верхней половины затылочной чешуи отделяясь о неё поперечным швом. С височной: Затылочно-сосцевидный шов: сосцевидный край затылочной кости соединяется с задненижней поверхностью височной кости; Петро-югулярный шов: яремный отросток затылочной кости соединяется с яремной вырезкой височной кости; Петро-базилярный шов — латеральный край основания затылочной кости соединяется с пирамидой височной кости. Соединение типа шиндилёз. С первым шейным позвонком: мыщелки затылочной кости своей выпуклой нижней поверхностью соединяются с вогнутыми поверхностями атланта. Сустав типа диартроз (имеется хрящ капсула связки синовия). Связи Прикрепление связок Передняя атланто-затылочная мембрана: натянута между передней дугой атланта и основанием затылочной кости; Задняя атланто-затылочная мембрана: между задней дугой атланта и задней частью большого затылочного отверстия. Входит в состав задней стенки позвоночного канала; Латеральная атланто-затылочная связка: соединяет поперечный отросток атланта с яремным отростком затылочной кости; Связка зуба: от верхушки зуба (отростка второго шейного позвонка) к переднему краю большого отверстия; Крыловидные связки зуба: к латеральным краям большого отверстия; Покровная мембрана: продолжение задней продольной связки в направлении переднего края большого отверстия переходит в надкостницу костей основания черепа; Поверхностный апоневроз: прикрепляется по верхней выйной линии; Глубокий апоневроз: прикрепляется к основанию затылочной кости. Прикрепление мышц К наивысшей затылочной линии: затылочное брюшко надчерепной мышцы; К верхней затылочной линии: затылочная трапециевидная грудино-ключично-сосцевидная ременная; К нижней затылочной линии: малая задняя прямая мышца головы (к остистому отростку атланта) большая задняя прямая (к остистому отростку второго шейного позвонка) верхняя косая мышца головы (к поперечному отростку второго шейного позвонка). Твёрдая мозговая оболочка Намёт мозжечка: прикрепляется по краям поперечной затылочной борозды; Серп мозга: прикрепляется задней частью к краям борозды верхнего сагиттального синуса; Серп мозжечка: к внутреннему затылочному гребню. Нервы Через яремное отверстие проходят: IX (языкоглоточный) X (блуждающий) XI (добавочный) пары черепных нервов; Через канал подъязычного нерва на уровне мыщелков: XII пара (подъязычный); Спинальные корешки XI пары проходят через большое затылочное отверстие. Сосуды На уровне внутреннего затылочного возвышения находится место слияния синусов (лат. confluens sinuum) куда впадают поперечные нижний затылочный верхний сагиттальный и прямой синусы; Нижний затылочный синус проходит по внутреннему затылочному гребню; Верхний сагиттальный синус — в одноимённой борозде; Поперечные синусы — в одноимённых бороздах; Внутренняя яремная вена: проходит через яремное отверстие; Нижний каменистый синус: в бороздке между пирамидами височной кости и латеральными массами затылочной; Позвоночные артерии: проходят в полость черепа через большое затылочное отверстие. Менингеальные ветви кровоснабжают кости черепа и ТМО мозжечка; Задняя менингеальная артерия (ветвь наружной сонной): проникает в череп через яремное отверстие кровоснабжает ТМО задней черепной ямки. Развитие Пренатальный период Затылочная кость состоит из двух частей: Межтеменная чешуя — часть кости выше верхней выйной линии имеет мембранозное происхождение с двумя точками окостенения; Окципут — вся остальная кость ниже верхней выйной линии имеет хрящевое происхождение с шестью точками окостенения. Состоит из супраокципута (чешуя ниже верхней выйной линии) с двумя ядрами окостенения инфраокципута (мыщелки и основание кости) с четырьмя ядрами окостенения. На уровне канала подъязычного нерва мыщелки разделены на переднюю 1/3 и задние 2/3. На уровне верхней выйной линии проходит шарнир Будена разделяющий мембранозную часть кости от хрящевой. Период рождения Затылочная кость состоит из шести частей разделённых хрящом: Чешуя; Пара задних 2/3 мыщелков; Пара передних 1/3 мыщелков; Основание. После рождения Слияние супра- и инфраокципута происходит в 5 лет. Слияние передних и задних частей мыщелков и основания заканчивается к 7 годам. Галерея См. также Задняя черепная ямка Основание черепа Литература Затылочная кость // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ханц Фениш. Карманный атлас анатомии человека. — Минск: Вышэйшая школа 1996. Кравченко Т. И. Кузнецова М. А. Краниальная остеопатия. — СПб: 2004. — С. 23-31.Слёзная кость (лат. os lacrimale) — в анатомии человека — небольшая парная кость лицевого черепа. Располагается в переднем отделе медиальной стенки глазницы сзади от восходящей ветви верхней челюсти. Имеет форму четырехугольной пластинки. Участвует в образовании внутренней стенки глазницы и наружной стенки носовой полости. Сочленения: Сверху — с глазничной частью лобной кости лобно-слёзным швом Сзади — с передним краем глазничной пластинки решётчатой кости Спереди — со слёзным отростком нижней раковины слёзно-раковинным швом Снизу и сзади — с глазничной поверхностью верхней челюсти слёзно-верхнечелюстным швом. Прикрывает передние ячейки решётчатой кости и несёт на своей латеральной поверхности задний слёзный гребешок который разделяет её на задний отдел — больший и передний — меньший. Гребешок заканчивается выступом — слёзным крючком направленным к слёзной борозде на лобном отростке верхней челюсти. Задний отдел плоский передний — вогнут и образует слёзный жёлоб который снизу прилегает к слёзной борозде лобного отростка верхней челюсти и образует с ней ямку слёзного мешка. Последняя переходит вниз в носослёзный канал который открывается в нижний носовой ход. Происхождение мембранозное оссификация одним центром появляющимся на третьем месяце внутриутробного развития.Анато́мия расте́ний или Микроморфоло́гия расте́ний — раздел ботаники изучающий строение растений на уровне тканей и клеток закономерности развития и размещения тканей в отдельных органах. Гистологию растений — раздел ботаники изучающий строение развитие и функции растительных тканей — обычно рассматривают как составную часть анатомии растений. Место анатомии растений в системе разделов ботаники Анатомия растений входит в состав морфологии растений рассматриваемой в широком смысле (морфология в узком смысле занимается изучением строения и формообразования растений на макроскопическом (главным образом на организменном) уровне. Анатомия растений тесно связана с физиологией растений — разделом ботаники изучающим закономерности жизненных процессов протекающих в растительных организмах. Исследования строения растительных клеток со временем выделились в самостоятельный раздел ботаники — цитологию растений. Первоначально анатомия растений совпадала с морфологией растений — описанием физических форм и внешней структуры растений но с середины ХХ века исследования в анатомии растений рассматриваются как отдельная область связанная с изучением прежде всего внутренней микроскопической структуры. История науки Ещё около 300 г. до н. э. «отец ботаники» Теофраст разработал концепцию морфологии и классификации растений. Анатомия растений развивалась вместе с усовершенствованием микроскопической техники. Основоположники анатомии растений — итальянский учёный Марчелло Мальпиги (1628—1694) и английский учёный Неемия Грю (1641—1712): они независимо друг от друга (соответственно в 1675—1679 и в 1682 годах) опубликовали труды в которых были описаны результаты макроскопического изучения ими растительных тканей. В течение следующих двух с половиной веков анатомия растений развивалась слабо; новые важные результаты в области изучения растительных тканей были получены в начале XIX века когда в 1812 году немецкий учёный Иоганн Якоб Мольденгавер показал что растительные ткани построены из клеток. Прикладное значение Данные анатомии растений широко используют в систематике и растениеводстве. Примечания Литература на русском языке Бавтуто Г. А. Ерей Л. М. Практикум по анатомии и морфологии растений: Учеб. пособие. — Мн.: Новое знание 2002. — 464 с. Бородин И. П. Курс анатомии растений. Изд. 5-е. — М.—Л. 1938. Васильев А. Е. Ворорнин Н. С. Еленевский А. Г. Серебрякова Т. И. Ботаника. Анатомия и морфология растений: Учеб. пособие для студентов биол. спец. пед. ин-тов. — М.: Просвещение 1978. — 478 с. Коровкин О. А. Анатомия и морфология высших растений: словарь терминов. — М.: Дрофа 2007. — 268 [4] с. — (Биологические науки: Словари терминов). — 3000 экз. — ISBN 978-5-358-01214-1. Лотова Л. И. Ботаника: Морфология и анатомия высших растений: Учебник. Изд 3-е испр. — М.: КомКнига 2007. — 512 с. Проненко Д. П. Анатомія і морфологія рослин. — К. 1953. Раздорский В. Ф. Анатомия растений. — М. 1949. Эсау К. Анатомия растений. Перевод со 2-го англ.изд. — М.: Мир 1969. — 564 с. на других языках Eames Arthur Johnson and MacDaniels Laurence H. (1947) An Introduction to Plant Anatomy McGraw-Hill New York; Esau Katherine (1965) Plant Anatomy (2nd ed.) Wiley New York; Ссылки на русском языке Анатомия растений / Транковский Д. А. // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. (Проверено 21 февраля 2013) Морфология растений / Серебрякова Т. И. // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. (Проверено 21 февраля 2013) Анатомия растений // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. на других языках Farabee M.J. (2001) «Plants and their structure» Estrella Mountain Community College Phoenix Arizona Botanical Visual GlossaryВисо́чная кость (лат. os temporale) — парная участвует в образовании основания черепа и боковой стенки свода. В ней располагается орган слуха и равновесия внутренняя сонная артерия часть сигмовидного преддверно-улитковый и лицевой нервы узел тройничного нерва ветви блуждающего и языкоглоточного нерва. Анатомия В соединении с нижней челюстью височная кость образует комплексный комбинированный височно-нижнечелюстной сустав а также является опорой жевательного аппарата. Она подразделяется на три части так как является продуктом слияния нескольких костей: чешуйчатую (pars squamosa) барабанную (pars tympanica) каменистую (pars petrosa) которая также называется пирамидой (pyramis). Окончательный синостоз происходит к концу 1-го года жизни замыкая наружный слуховой проход (meatus acusticus externus). Таким образом чешуйчатая часть лежит над ним каменистая кнутри барабанная — снизу и спереди. Следы слияния частей височной кости сохраняются в виде щелей: на передневерхней поверхности каменисто-чешуйчатая щель (fissura petrosqumosa); в глубине нижнечелюстной ямки барабанно-чешуйчатая щель (fissura tympanosqumosa) разделённая отростком каменистой части на каменисто-чешуйчатую (fissura petrosqumosa) и на каменисто-барабанную щель (fissura petrotympanica). Чешуйчатая часть (pars squamosa) участвует в образовании боковых стенок черепа. Относится к покровным костям окостеневает на почве соединительной ткани. Имеет простое строение в виде вертикально стоящей пластинки с закруглённым краем накладывающийся на соответствующий край теменной кости. На мозговой поверхности заметны следы головного мозга в виде вдавлений (impressiones digitatae). От неё отходит скуловой отросток (processus zygomaticus) который направлен вперёд на соединение со скуловой костью. В нижней части имеется суставная ямка для сочленения с нижней челюстью (fossa mandibularis). Барабанная часть (pars tympanica) сращена с сосцевидным отростком (processus mastoideus) и чешуйчатой частью (pars squamosa) представляет собой тонкую пластинку ограничивающую спереди сзади и снизу наружное слуховое отверстие (porus acusticus externus) и наружный слуховой канал (meatus acusticus externus). Каменистая часть (pars petrosa) имеет форму трёхсторонней пирамиды вершина которой обращена к переди и медиально а основание переходящее в сосцевидный отросток (processus mastoideus)- к зади и латерально. Выделяют три поверхности: переднюю заднюю и нижнюю а также три края: передний задний и верхний. Передняя поверхность (facies anterior) входит в состав дна средней черепной ямки; задняя (facies posterior) обращена назад и медиально образует часть передней стенки задней черепной ямки; нижняя (facies inferior) обращена вниз и видна только на наружной поверхности основания черепа. Внешний рельеф пирамиды обусловлен строением её как вместилища для среднего и внутреннего уха а также для прохождения кровеносных сосудов и нервов. От нижней поверхности пирамиды отходит тонкий заострённый шиловидный отросток (processus styloideus) служащий местом прикрепления мышц. Рельеф наружной поверхности пирамиды является местом прикрепления мышц книзу она вытягивается в сосцевидный отросток к которому прикрепляется грудино-ключично-сосцевидная мышца. На сосцевидном отростке (на его передней гладкой поверхности) височной кости выделяют треугольник Шипо являющийся местом оперативного доступа к ячейкам сосцевидного отростка. На рентгенограмме височных костей выделяют так называемый синодуральный угол (угол Чителли). Внутри сосцевидный отросток содержит ячейки (cellulae mastoideae) которые представляют собой воздушные полости сообщающиеся с барабанной полостью (средним ухом) посредством сосцевидной пещеры (antrum mastoideum). Височная кость соединена с затылочной теменной и клиновидной костями. Участвует в образовании яремного отверстия. Каналы височной кости сонный канал canalis caroticus в котором залегает внутренняя сонная артерия. Начинается на нижней поверхности пирамиды наружным сонным отверстием (foramen caroticum externum) направляется вертикально вверх изгибаясь под прямым углом направляется вперед и медиально. Открывается канал в полость черепа внутренним сонным отверстием (foramen caroticum internum). каналец барабанной струны canaliculus chordae tympani начинается от канала лицевого нерва несколько выше шилососцевидного отверстия (foramen stylomastoideum) направляется вперед и открывается в барабанную полость. В этом канальце проходит ветвь лицевого нерва — барабанная струна которая затем выходит из барабанной полости через каменисто-барабанную щель (fissura petrotympanica). лицевой канал canalis facialis в котором проходит лицевой нерв начинается он на дне внутреннего слухового прохода затем идет горизонтально сзади наперед. Достигнув уровня расщелины канала большого каменистого нерва канал уходит назад и латерально под прямым углом образуя изгиб или коленце лицевого канала. Далее канал направляется назад следует горизонтально вдоль оси пирамиды. Затем поворачивает вертикально вниз огибая барабанную полость и на нижней поверхности пирамиды заканчивается шилососцевидным отверстием. мышечно-трубный канал canalis musculotubaris имеет общую стенку с сонным каналом. Начинается в углу образованном передним краем пирамиды и чешуей височной кости идет кзади и латерально параллельно переднему краю пирамиды. Мышечно-трубный канал продольной горизонтальной перегородкой делится на два полуканала. Верхний полуканал занят мышцей напрягающей барабанную перепонку а нижний является костной частью слуховой трубы. Оба канала открываются в барабанную полость на передней её стенке. сосцевидный каналец canaliculus mastoideus берёт начало на дне яремной ямки и заканчивается в барабанно-сосцевидной щели. Через этот каналец проходит ветвь блуждающего нерва. барабанный каналец canaliculus tympanicus возникает в каменистой ямочке (fossula petrosa) отверстием через которое входит ветвь языкоглоточного нерва — барабанный нерв. Пройдя через барабанную полость этот нерв под названием малого каменистого нерва выходит через одноимённую расщелину на передней поверхности пирамиды. сонно-барабанные канальцы canaliculi caroticotympanici проходят в стенке канала внутренней сонной артерии вблизи его наружного отверстия и открываются в барабанную полость. Они служат для прохождения одноимённых сосудов и нервов. водопровод преддверия aqueductus vestibuli канал в пирамиде височной кости соединяющий преддверие костного лабиринта (расширенная часть костного лабиринта между улиткой внутреннего уха и костными полукружными каналами) с полостью черепа (задняя черепная ямка). Открывается щелью на задней поверхности пирамиды височной кости позади отверстия внутреннего слуховго прохода. В канале проходит вена водопровода преддверия и ductus endolymphaticus который заканчивается слепым мешком (saccus endolymphaticus) на задней поверхности пирамиды височной кости между отверстием внутреннего слухового прохода и сигмовидным синусом. водопровод улитки aqueductus cochleae длиной около 10 мм соединяет преддверие внутреннего уха и заднюю поверхность пирамиды височной кости открываясь у её нижнего края ниже отверстия внутреннего слухового прохода. Его внутреннее отверстие находится в начале лестницы барабана костной улитки. В канале проходит вена канальца улитки. Ссылки Мир словарей: Кость Височная (temporal B) Учебник анатомии человека Привес М. Г. Атлас анатомии человека под редакцией Ю. Ю. Елисеева.Нёбная кость (лат. os palatinum) — парная кость лицевого черепа. Выглядит как изогнутая под углом пластина лежит в заднем отделе носовой полости и образует там часть её дна (твёрдое нёбо) и боковую стенку. Различают горизонтальную и перпендикулярную пластинки. Горизонтальные пластинки каждой из нёбных костей в соединении образуют заднюю часть срединного нёбного шва. Вместе с лежащими впереди нёбными отростками верхнечелюстных костей соединяются поперечным нёбным швом. По медиальному краю идёт носовой гребень на заднемедиальном конце горизонтальной пластинки имеется задняя носовая кость.Решётчатая кость (лат. os ethmoidale) — непарная кость мозгового отдела черепа человека отделяет носовую полость от полости черепа. Имеет близкую к кубической форму и ячеистое строение. Название происходит от слова греч. ηθμοειδες —«решётчатый» и связано со схожестью ячеистой структуры кости с решёткой. Расположена срединно между лобной костью (сверху) верхней челюстью (снизу) и клиновидной костью (сзади). Строение Состоит из четырех частей: вертикальная пластинка горизонтальная пластинка и две латеральные массы подвешенные к горизонтальной пластинке. Горизонтальная (продырявленная) пластинка (lamina cribrosa). Плоская имеет квадратную форму и множество (до 20) мелких отверстий через которые проходят в полость черепа волокна обонятельного нерва. Посередине разделена выступающим вверх петушиным гребнем (crista galli) вертикальной пластинки к которому крепится твёрдая мозговая оболочка. В передней части имеет переднее решётчатое отверстие в котором проходят одноименная артерия и внутренний носовой нерв (V1). Также имеется два решётчатых желоба для обонятельных луковиц. Вертикальная пластинка (lamina perpendicularis). Тонкая расположена в сагиттальной плоскости. Верхняя часть представляет собой петушиный гребень к которому в его верхне-передней части крепится серп мозга. Передняя его часть заканчивается крыловидным отростком (processus alaris) сочленяющимся со слепым отверстием (foramen caecum). Нижняя часть вертикальной пластинки образует передне-верхнюю (костную) часть носовой перегородки. Латеральные массы (решётчатый лабиринт labyrinthus ethmoidalis). Парное объёмное образование относится к придаточным пазухам носа. «Подвешены» к латеральным краям горизонтальной пластинки состоят из воздухоносных ячеек которые сообщаются между собой и с полостью носа. Внешняя поверхность участвует в образовании стенки глазницы глазничной (бумажной) пластинкой (lamina orbitalis). Медиальная поверхность обращена в полость носа и несет на себе носовые раковины: среднюю (concha nasalis media) верхнюю (superior) и (вариант) наивысшую (suprema). Между верхней и средней носовой раковиной находится верхний носовой ход (meatus nasi superior) ниже средней раковины под её краем находится средний носовой ход (meatus nasi medius) снизу он ограничен верхним краем нижней носовой раковины. На заднем конце средней носовой раковины имеется изогнутый крючковидный отросток (processus uncinatus) для соединения с решетчатым отростком нижней носовой раковины. Сзади от него имеется выпячивание —- большой решетчатый пузырек (bulla ethmoidalis) представляющее собой одну из самых крупных ячеек лабиринта. Между крючковидным отростком и решетчатым пузырьком имеется воронкообразная щель (решетчатая воронка infundibulum ethmoidale) через которую средний носовой ход сообщается с лобной пазухой (sinus frontalis). Сочленения С лобной костью: Горизонтальная пластинка и полуячейки латеральных масс соединяются с полуячейками решетчатой вырезки лобной кости гармоничным швом; Передний край перпендикулярной пластинки соединяется с носовым шипом лобной кости. С клиновидной костью: Задний край горизонтальной пластинки соединяется с решетчатым шипом клиновидной кости (соединение гибкое); Задний край вертикальной пластинки соединяется с гребнем клиновидной кости гармоничным швом; Задние края латеральных масс соединяются с передне-наружными краями клиновидной кости гармоничным швом; С небной костью: нижним краем латеральных масс на уровне небного треугольника. С носовыми костями: передним краем вертикальной пластинки. С сошником: верхней частью переднего края с задне-нижней частью вертикальной пластинки. С верхней челюстью: Внешней поверхностью латеральных масс с решетчатым гребнем лобного отростка верхней челюсти; Нижне-латеральным краем с задней частью внутреннего края глазничной поверхности верхней челюсти. Со слезной костью: латеральной поверхностью латеральных масс. С хрящевой частью носовой перегородки: нижне-передним краем вертикальной пластинки. С нижней носовой раковиной: крючковидный отросток средней носовой раковины соединяется с решетчатым отростком нижней носовой раковины. Связи Через продырявленную пластинку проходят волокна обонятельного нерва (I пара ЧМН) обонятельные луковицы лежат на ней сверху. Через переднее решётчатое отверстие горизонтальной пластинки проходит внутренний носовой нерв. Передняя и задняя решётчатые артерии проходят через одноимённые отверстия горизонтальной пластинки кровоснабжают слизистую оболочку носа. Серп мозга прикрепляется спереди на верхушке петушиного гребня. Развитие Имеет вторичное хрящевое происхождение. Развивается из хряща носовой капсулы четырьмя ядрами окостенения: по одному в латеральных массах петушином гребне и вертикальной пластинке. Ранее всего окостеневают носовые раковины затем решетчатая пластинка. На 6-м месяце после рождения окостеневает глазничная (бумажная) пластинка на втором году начинается окостенение петушиного гребня. Вертикальная пластинка окостеневает только к 6 — 8 годам жизни а ячейки решетчатого лабиринта окончательно устанавливаются только к 12 — 14 годам. Повреждения Легко подвержена повреждениям из-за своей пористой структуры. Переломы часто происходят от передне-восходящего удара в область носа в ДТП драке или при падении. Костные осколки могут проникать сквозь решетчатую пластинку фактически в полость черепа что вызывает ликворею (проникновение ликвора) в носовую полость. Появляющееся сообщение носовой и черепной полости может приводить к тяжелым трудно поддающимся лечению инфекциям ЦНС. При переломах глазничной (бумажной) пластинки возникает сообщение носовой полости с глазницей вызывающее параорбитальную подкожную эмфизему и экзофтальм (выпячивание глазного яблока) при чихании и сморкании. В связи с тесной связью решетчатой кости с обонятельным нервом её повреждения могут вызывать потерю (аносмия) или ухудшение (гипосмия) обоняния. См. также Череп человека Носовая полость Этмоидит Примечания Литература М. Р. Сапин З. Г. Брыксина. Анатомия человека. М:Академия 2008 г. Кравченко Т. И. Кузнецова М. А. Краниальная остеопатия. СПб: 2004 С.93—99.Веламен (лат. velamen) — губчатая обычно многослойная гигроскопичная мёртвая ткань покрывающая воздушные корни большинства эпифитных растений. Слово образовано от лат. velum — перегородка завеса. Как и ризодерма относится к первичным покровным тканям и происходит из поверхностного слоя апикальной меристемы корня. Веламен образуется в результате многократных продольных делений клеток эпидермиса. Эта своеобразная ткань покрывает корни эпифитов и некоторых других растений приспособленных к жизни на периодически пересыхающих субстратах. Наличие веламена характерно для многих видов растений семейств Орхидные (фаленопсис gastrochilus) и Ароидные (антуриумы монстеры и сциндапсусы). Веламен от ризодермы отличается многослойностью. Протопласт веламена отмирает и поэтому всасывает воду не осмотическим а капиллярным путём. Дождевые потоки или сконденсировавшиеся капли росы стекая по коре деревьев или скалам покрытым мхом и лишайниками постепенно вымывают питательные вещества превращаясь в сильно разведённый питательный раствор. Самые первые его порции имеют большую чем последующие концентрацию питательных веществ и поглощаются веламеном. В дальнейшем особенно при продолжительных ливнях концентрация питательных веществ в дождевой воде сильно снижается но для растения это не имеет решающего значения так как веламен его корней уже насыщен первыми наиболее ценными порциями питательной влаги. Кроме того веламен как всякое пористое вещество способен поглощать влагу из воздуха и защищать ткани от механических повреждений. Веламен молодых корней белый. По мере старения корней он темнеет окрашиваясь органическими и неорганическими веществами. Примечания Ссылки Собчак Р. О. Папина О. Н. Большой практикум по анатомии растений. (рус.) Ракицкий С. Е. Проблемы дочерей воздуха в горшечной культуре. (рус.)Носовая кость — парная четырёхугольная немного удлиненная и — несколько выпуклая спереди кость. Задняя поверхность слегка вогнута и имеет решётчатую борозду — след залегания в ней переднего решетчатого нерва. Верхний край её соединяется с лобной костью. Передняя поверхность кости гладкая имеет одно или несколько отверстий для прохождения сосудов и нервов. Внутренними слегка зазубренными краями носовые кости образуют межносовой шов на котором располагается продольный желобок. Обе носовые кости внутренними поверхностями прилежат к решётчатой кости и лобной кости.Подъязычная кость (лат. os hyoideum) — небольшая кость которая имеет форму подковы и залегает под мышцей языка. Анатомия Подъязычная кость состоит из тела и больших и малых рогов. Тело кости имеет форму пластины выпуклой спереди. От верхнего к нижнему краю утолщается. Боковые края тела соединяются с большими рогами при помощи суставных поверхностей либо волокнистого или гиалинового хряща. Большие рога тонкие и длинные с утолщениями на концах отходят от тела кости по направлению наружу назад. Малые рога отходят от места соединения тела кости с большими рогами. Иногда могут оставаться хрящевыми. Их концы заключены в шило-подъязычную связку которая иногда содержит одну или несколько маленьких косточек. К малому рогу подъязычной кости прикреплена хрящеглоточная часть (лат. pars chondropharyngea) среднего констриктора глотки (лат. constrictor pharyngis medius) а к большому рогу — рожково-глоточная часть (лат. pars ceratopharyngea) среднего констриктора. К подъязычной кости крепятся некоторые мышцы шеи. Связана с лопаточно-подъязычной мышцей. В редких случаях повреждения этой кости могут привести к летальному исходу.Ше́йные позвонки́ (лат. vertebrae cervicales) — семь позвонков составляющие шейный отдел позвоночника человека. Строение Шейные позвонки испытывают наименьшую нагрузку по сравнению с позвонками других отделов позвоночника поэтому они имеют небольшие и низкие тела. Шейный отдел больше всего подвержен травмам потому что имеет слабые мышцы вынужденные подвергаться довольно существенным нагрузкам а его позвонки имеют маленькие размеры и невысокую прочность. Позвонки шеи включают в себя поперечные отростки имеющие отверстия. В этих отверстиях находятся артерии и вены. Они участвуют в обеспечении головного мозга кислородом и питанием. При различных патологиях шейного отдела позвоночника например при появлении грыж которые сдавливают кровеносные сосуды возникает недостаточность мозгового кровоснабжения. У человека могут появиться: головные боли; ухудшение общего состояния; головокружения; расстройства походки и речи. Позвонки шейного отдела изогнуты дугой вперёд - лордоз. Шейный отдел – самый подвижный участок позвоночника. Он отвечает за осуществление движений шеи за наклоны и повороты головы. Повреждения шейного отдела позвоночника могут произойти вследствие сильного удара в область шеи или при чрезмерном или резком наклоне головы. Такой вид травмы может сопровождаться травмой спинного мозга. Шейных позвонков у человека 7. Встречаются врожденные особенности: Недоразвитие позвонков (уплощенные позвонки микроспондилия). Асимметричное развитие одной из половин позвонков. Увеличение или уменьшение числа позвонков. Добавочные клиновидные позвонки и полупозвонки. Клиновидные альтернирующие позвонки и полупозвонки. Задние клиновидные позвонки. Тотальное или частичное слияние смежных позвонков (рис.). Бабочковидные позвонки. Spina bifida (задние и передние). Недоразвитие дужки отростков спондилолиз спондилолистез. Первый шейный позвонок – атлант (СI) и второй шейный позвонок – аксис (СП) осуществляют соединение позвоночника с черепом и образуют атлантоаксиально-затылочный комплекс. У позвонка СI нет тела но имеются передняя и задняя дуги ограничивающие просвет позвоночного канала. Верхняя поверхность позвонка СI имеет слегка вогнутые суставные отростки которые соединены с мыщелками затылочной кости. У позвонка СII имеется тело которое переходит в зубовидный отросток. Он выступает вверх сочленяется с внутренней поверхностью передней дуги атланта и достигает уровня большого затылочного отверстия. Позвонок СI соединяется с мыщелками затылочной кости. Между позвонками СI и СII имеются три сустава: два парных сустава между СI и СII и один между зубовидным отростком СII и дугой позвонка СI. Позвоночное отверстие широкое по форме близкое к треугольному. Поперечные отростки имеют отверстие поперечного отростка (лат. foramen processus transversus) в котором проходит поперечноотросчатая часть позвоночной артерии (лат. pars transversaria arteriae vertebralis). Рядом с отверстием на верхней стороне поперечного отростка находится борозда спинномозгового нерва (лат. sulcus nervi spinalis). Конец поперечного отростка разделяется на два бугорка — передний и задний (лат. tuberculum anterius et posterius). Передний бугорок шестого шейного позвонка хорошо развит его называют сонным бугорком (лат. tuberculum caroticum) так как к нему при необходимости может быть прижата общая сонная артерия. Суставные отростки шейных позвонков короткие и слегка наклонены их суставные поверхности плоские. Остистые отростки шейных позвонков короткие раздвоенные на конце. У седьмого шейного позвонка остистый отросток длинный его легко прощупать у человека поэтому седьмой позвонок называют выступающим (лат. vertebra prominens). Аномалии развития Частой аномалией шейного отдела позвоночника являются хорошо развитые шейные рёбра у седьмого шейного позвонка. При этом седьмой позвонок приобретает сходство с грудными. Также может происходить расщепление дуг позвонков вследствие несращения переднего невропора. Это приводит к миеломенингоцеле. Примечания Литература Сапин М. Р. Брыксина З. Г. Анатомия человека. — М.: Просвещение 1995. Шимкевич В. М. Шейные позвонки // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Лучевая кость (лат. radius) — парная кость в составе предплечья расположенная рядом с локтевой костью. Делится на тело а также верхний и нижний концы. На проксимальном (верхнем) конце имеет головку лучевой кости с плоским углублением - суставной ямкой для сочленения с головкой мыщелка плечевой кости. Периферию головки занимает суставная окружность сочленяющаяся с лучевой вырезкой локтевой кости. Участок кости ниже головки - шейка лучевой кости. Ниже шейки - бугристость лучевой кости - место прикрепления сухожилия мышцы плеча. На дистальном (нижнем) конце лучевой кости с её медиальной стороны имеется локтевая вырезка с которой соединяется головка локтевой кости. С латеральной стороны кости к низу отходит шиловидный отросток. Тело лучевой кости треугольное в сечении. Различают три поверхности кости — переднюю заднюю и боковую а также три края — передний задний и межкостный. Межкостный (внутренний) край кости заострён и направлен в сторону локтевой кости. Остальные два края закруглены. Передняя поверхность кости несколько вогнута и содержит питательное отверстие которое открывается в питательный канал. Лучевая кость также является неподвижной.Головчатая кость (лат. os capitatum) — самая большая из костей запястья в проксимальном отделе имеет шаровидную головку. Медиальная поверхность головчатой кости сочленяется с крючковидной костью а латеральная — с трапециевидной костью. Нижняя поверхность кости при помощи плоской суставной площадки сочленяется с основанием III пястной кости; на боковых поверхностях кости есть небольшие суставные поверхности для сочленения с основаниями II и IV пястных костей. ПримечанияГороховидная кость яйцеобразной формы. Одна из сесамовидных костей лежит в толще сухожилия локтевого сгибателя кисти. На тыльной (задней) стороне есть небольшая плоская суставная поверхность посредством которой она соединяется с трёхгранной костью.Кость-трапеция (лат. os trapezium) — кость дистального ряда запястья. Располагается рядом с трёхгранной костью. Верхняя поверхность кости вогнута и сочленяется с ладьевидной костью. Её нижняя часть имеет седловидную форму а суставная поверхность сочленяется со II пястной костью. Латеральная поверхность кости сочленяется с трапецевидной костью а медиальная — с головчатой костью.Мечевидный отросток (лат. processus xiphoideus) — самая короткая и узкая часть грудины образующая её нижний свободный конец. Форма и величина отростка сильно варьируется. Обращенный книзу конец прощупываемый через кожу может быть притуплён или заострён вилообразно расщеплён или иметь расположенное посередине отверстие. У людей старческого возраста мечевидный отросток соединяется с телом грудины при помощи костной ткани.Ультракаин (международное наименование Артикаин (Articaine)) — лекарственное средство с высокой анестезирующей активностью. В стоматологическую практику вошёл в 1978 году. Действующее вещество — артикаина гидрохлорид (Метиловый эфир 4-метил-3[2-пропиламинопропионамидо]-2-тиофекарбоновой кислоты) + адреналина гидротартрат (эпинефрин). Фармакологическое действие Ультракаин — местный анестетик который применяется для инфильтрационной и проводниковой анестезии. Препарат обладает высоким обезболивающим эффектом в 2 раза сильнее лидокаина и в 6 раз прокаина. Анестетик проникает через мембрану внутрь нервного волокна высвобождая основание с липофильными свойствами в результате гидролиза в слабощелочной среде тканей организма (в кислой среде эффект препарата снижается). Таким образом ультракаин взаимодействует с нервными рецепторами блокирует вход Na+ в клетку в фазу деполяризации и блокирует проведение импульсов по нервному волокну. Анестезия наступает сразу после введения и длится от 1 до 5 ч. Показания Инфильтрационная и проводниковая анестезия (в том числе в стоматологии и при операциях на ротовой полости). Противопоказания Гиперчувствительность (в том числе к др. местноанестезирующим лекарственным средствам группы амидов) мегалобластная B12-дефицитная анемия пароксизмальная тахикардия мерцательная тахиаритмия закрытоугольная глаукома заболевания центральной нервной системы хроническая гипоксия бронхиальная астма. Противопоказано детям до 4 лет. C осторожностью назначается роженицам с преэклампсией кровотечениями в последнем триместре беременности амнионитом для проведения паравертебральной блокады. Побочные действия Со стороны центральной и периферической нервной системы Возможно возникновение головной боли головокружений сонливости слабости нарушения сознания вплоть до его потери судороги зрительных и слуховых нарушений диплопии синдрома конского хвоста (паралича ног парестезии) паралича дыхательных мышц. Со стороны сердечно-сосудистой системы Возможно снижение артериального давления коллапс (периферическая вазодилатация) брадикардия аритмии боль в грудной клетке. Со стороны мочевыделительной системы Непроизвольное мочеиспускание. Со стороны пищеварительной системы Может возникнуть тошнота рвота непроизвольная дефекация. Со стороны крови Метгемоглобинемия. Внимание! При непосредственных инъекциях в область «корня» полового члена может способствовать развитию болезни Пейрони. Со стороны органов дыхания Диспноэ апноэ. Апно́э (др.-греч. ἄπνοια букв. «безветрие»; отсутствие дыхания) — остановка дыхательных движений. Аллергические реакции Может вызвать аллергические реакции такие как зуд кожи кожная сыпь ангионевротический отёк др. анафилактические реакции (чаще анафилактический шок) крапивница (на коже и слизистых оболочках). Прочие при анестезии в стоматологии: нечувствительность и парестезии губ и языка удлинение анестезии брадикардия плода. местные реакции: отек и воспаление в месте инъекции. Передозировка Симптомы: головокружение двигательное возбуждение потеря сознания снижение артериального давления брадикардия. Лечение: придать больному горизонтальное положение обеспечить свободную проходимость дыхательных путей контроль ЧСС и АД. при диспноэ апноэ — кислород эндотрахеальная интубация ИВЛ (центральные аналептики противопоказаны); при судорогах — внутривенно медленно барбитураты короткого действия с одновременной подачей кислорода и контролем гемодинамики; при тяжелых нарушениях кровообращения и шоке — внутривенно инфузия электролитов ГКС плазмозаменителей альбумина; при сосудистом коллапсе и возрастающей брадикардии — внутривенно медленно эпинефрин 0.1 мг далее в/в капельно под контролем ЧСС и АД; при выраженной тахикардии и тахиаритмии — внутривенно бета-адреноблокаторы. Подача кислорода и контроль за кровообращением необходимы во всех случаях. Дозировка Инфильтрационная анестезия: тонзиллэктомия (на каждую миндалину) — 5-10 мл; вправление переломов — 5-20 мл; шов промежности — 5-15 мл. Проводниковая анестезия: анестезия по Лукашевичу-Оберсту — 2-4 мл ретробульбарная — 1-2 мл межреберная — 2-4 мл (на каждый сегмент) паравертебральная — 5-10 мл перидуральная (эпидуральная) — 10-30 мл сакральная — 10-30 мл блокада тройничного нерва — 1-5 мл блокада звездчатого узла — 5-10 мл блокада брахиального сплетения — 10-30 мл блокада наружных половых органов — 7-10 мл (на каждую сторону) парацервикальная блокада — 6-10 мл (на каждую сторону). В стоматологии: при неосложненном удалении зубов верхней челюсти в невоспалительной стадии — вестибулярное депо 1.7 мл на зуб при необходимости — дополнительно 1-1.7 мл; небный разрез или шов — небное депо 0.1 мл; при лечении кариеса и препарировании зубов под коронки за исключением моляров нижней челюсти — инъекция по переходной складке с вестибулярной стороны 0.5-1.7 мл на зуб. Максимальная доза для взрослых — 7 мг/кг для детей старше 4 лет — 5 мг/кг. Прием пищи разрешается только после восстановления чувствительности. Особые указания Не оказывает действия на плод (за исключением возможной брадикардии) при любой технике применения и дозировке. Неэффективна инфильтрационная мандибулярная анестезия инфильтрационная анестезия языка мягкого неба — требуется обезболивание с помощью проводниковой анестезии. Не следует вводить внутривенно. Пациентам требуется контроль функций сердечно-сосудистой системы дыхательной системы и центральной нервной системы. Прекратить прием ингибиторов МАО за 10 дней до введения местного анестетика. В период лечения необходимо соблюдать осторожность при занятии потенциально опасными видами деятельности требующими повышенной концентрации внимания и быстроты психомоторных реакций. Взаимодействие Местные анестетики усиливают угнетение центральной нервной системы. Антикоагулянты (ардепарин далтепарин данапароид эноксапарин гепарин варфарин) повышают риск развития кровоизлияний и кровотечений. При обработке места инъекции местного анестетика дезинфицирующими растворами содержащими тяжелые металлы повышается риск развития местной реакции в виде болезненной чувствительности отека. При использовании местноанестезирующих лекарственных средств для спинальной и эпидуральной анестезии с гуанадрелем гуанетидином мекамиламином триметафаном повышается риск выраженной гипотензии и брадикардии. Использование с ингибиторами МАО (фуразолидон прокарбазин селегелин) повышает риск развития гипотензии. Усиливают и удлиняют действие миорелаксирующих лекарственных средств. С наркотическими анальгетиками — развивается аддитивный эффект что используется при проведении спинальной и эпидуральной анестезии однако усиливается угнетение дыхания. Местноанестезирующее действие артикаина усиливают и удлиняют сосудосуживающие лекарственные средства. Проявляют антагонизм с антимиастеническими лекарственными средствами по действию на скелетную мускулатуру особенно при использовании в высоких дозах что требует дополнительной коррекции лечения миастении. Ингибиторы холинэстеразы (антимиастенические лекарственные средства циклофосфамид демекарин экотиофат изофлюрофат тиотепа) снижают метаболизм местноанестезирующих лекарственных средств. Метаболит прокаина (пара-аминобензойная кислота) является антагонистом противомикробных сульфаниламидных лекарственных средств. Примечания Ссылки Статья написана на основе информации взятой из базы данных по лекарственным средствам Медико-Фармацевтической службы WebApteka.RUШе́рсть — волосяной покров кожи у животных кроме человека. Эволюционное происхождение шерсти Согласно некоторым теориям шерсть гомологична колючкам ежей и дикобразов. Строение шерсти Шерсть состоит из остевых (покровных) волос и подшёрстка. Остевые или покровные волосы имеют большую длину хорошо развитый прямой либо слегка изогнутый стержень с чешуйчатым строением. К середине слегка утолщённые. Вершина волоса представляет собой конус. Остевые волосы подразделяются на волосы I ll III и иногда IV порядка в зависимости от толщины. Самые толстые и длинные называются направляющими. Они расположены более редко и их концы выдаются над общей массой волосяного покрова. Строение остевых волос обусловливает волнистость и структуру шерсти. Чем они прямее и прочнее тем шерсть менее волнистая. Часто остевой волос имеет свой мускул-подниматель потовую и сальную железу. Покровные волосы выполняют прежде всего защитную функцию сохраняя тепло и защищая кожу от травм. У многих видов животных шерсть имеет очень важную для выживания камуфляжную окраску позволяя животным быть малозаметными на фоне окружающей среды (например заяц-беляк и белый медведь). Пуховые волосы (подшерсток) — это более короткие и тонкие обычно волнисто изогнутые волосы без сердцевины или со слабо развитой сердцевиной. Они служат для более эффективного удержания тепла в шерстяном покрове. У многих видов животных появляются в большом количестве только в холодное время года. Различают ещё промежуточные волосы занимающие положение между пуховыми и остевыми. Хозяйственная ценность Собранная отдельно от кожи шерсть некоторых видов животных имеет очень большую хозяйственную ценность. Из неё производят изделия легкой промышленности и трикотаж. В промышленных масштабах широко используется шерсть овцы козы верблюда кролика енота бобра ангорского кролика ангорской козы. Сбор шерсти осуществляется без забоя что даёт возможность получать ценный материал на протяжении всей жизни животного. Очень многие организации выступающие против умерщвления животных ради потребностей человека настаивают на том чтобы шерсть использовалась только в этом направлении. Шерсть животных снятая вместе с кожей животного после забоя или отстрела называется шкура. Из шкур животных изготавливают верхнюю одежду обувь головные уборы. Ввиду того что структура шерсти после выделки кожи остается неизменной изделия из шкур животных обладают очень хорошей устойчивостью к холоду. Также большое значение имеет ценный мех пушных зверей таких как соболь горностай и др. Изделия из ценного меха зачастую служат не для защиты от холода а в декоративных целях. Вследствие высокой стоимости таких изделий их использование является показателем высокого материального статуса хозяина (аналогично изделиям из драгоценных металлов и камней). Особенности у разных видов млекопитающих Наиболее мягкая шерсть имеющаяся у куньих лис зайцев и бобров называется мехом. См. также Линька Волос Шерсть (материал) Шкура Перьевой покров Кератины — белки основной компонент шерсти. Жиропот Поярок Примечания Ссылки Шерсть: строение густота длина блеск. Шерсть Шерсть в сельском хозяйстве // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Шерсть в химии // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Шерсть в технике // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Шерсть статистика // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Полулу́нная кость (лат. os lunatum букв. «лунная кость») — одна из костей запястья. Располагается в проксимальном ряду второй с лучевой стороны (между ладьевидной и трёхгранной костями); проксимальнее от неё располагается лучевая кость а дистальнее — кости второго ряда запястья. Своё название кость получила из-за своей формы напоминающей молодой месяц. Анатомия У кости различают несколько поверхностей: Верхняя (проксимальная) поверхность — выпуклая и гладкая соседствует с запястной суставной поверхностью лучевой кости принимает участие в образовании лучезапястного сустава. Нижняя (дистальная) поверхность — вогнутая передне-задний её размер преобладает над поперечным; она прилежит к головке головчатой кости и к крючковидной кости принимая участие в образовании среднезапястного сустава. Тыльная и ладонная поверхности кости шероховатые к ним прикрепляются связки укрепляющие суставы между костями предплечья и запястья. Латеральная поверхность кости узкая уплощённая сочленяется с ладьевидной костью. Медиальная поверхность кости представляет собой гладкую четырёхстороннюю грань сочленяющуюся с трёхгранной костью. Аналогичная кость у рептилий и амфибий обозначается как «промежуточная кость» из-за её позиции между двумя другими проксимальными костями запястья. Клиническое значение Полулунная кость вывихивается чаще других костей запястья. Дополнительные изображения Источники Кости запястья в Gray’s Anatomy (учебник Gray’s Anatomy на англ. языке ссылка проверена 14 января 2010) Анатомия человека под ред. М. Р. Сапина. В 2 томах Т. 1. М.: Медицина 1987. ПримечанияСедалищная кость (лат. os ischii) — состоит из двух частей: из изогнутой под углом ветви седалищной кости и тела седалищной кости. Тело кости образует задненижний отдел вертлужной впадины. На задней поверхности тела располагается костный выступ — седалищная ость. Сверху сзади от неё расположена большая седалищная вырезка. Тело кости внизу достаточно плавно переходит в верхнюю часть ветви седалищной кости. На задней поверхности этой части под седалищной осью есть малая седалищная вырезка. На переднем крае той же части ветви в верхнем отделе имеется задний запирательный бугорок. На задне-нижней поверхности изогнутого участка ветви есть утолщение с шероховатой поверхностью которое называется седалищным бугром. Нижняя часть ветви в передних отделах срастается с нижней ветвью лобковой кости.Крючковидная кость (лат. os hamatum) находится рядом с головчатой костью замыкая с медиальной («локтевой») стороны второй ряд костей запястья. На ладонной поверхности кости находится хорошо развитый отросток несколько изогнутый в латеральную («лучевую») сторону — крючок крючковидной кости. Проксимальная поверхность кости соединяется с полулунной костью латеральная — с головчатой костью медиальная — с трёхгранной костью. Дистальная поверхность кости имеет две суставные плоскости для сочленения с IV и V пястными костямиТрёхгранная кость (лат. os triquetrum) находится в первом ряду костей запястья. Верхняя поверхность кости выпуклая и несёт на себе суставную поверхность для сочленения с дистальным отделом предплечья. Латеральная часть кости имеет плоскую суставную поверхность сочленяющуюся с полулунной костью нижняя немного вогнутая поверхность сочленяется с крючковидной костью ладонная поверхность — с гороховидной костью.Малоберцовая кость (лат. os fibula) — длинная тонкая трубчатая кость голени. Состоит из тела и двух концов — верхнего и нижнего. Тело малоберцовой кости имеет трёхгранную призматическую форму скручено вокруг продольной оси и изогнуто сзади. Три поверхности малоберцовой кости — латеральная медиальная и задняя — отделяются одна от другой тремя краями или гребнями. Передний край в виде наиболее острого гребня отделяет латеральную поверхность от медиальной; медиальный гребень находится между задней и медиальной поверхностями. На задней поверхности тела есть питательное отверстие ведущее в дистально направленный питательный канал. На медиальной поверхности располагается межкостный край. Функция малоберцовой кости - это ротация голени и стопы (дополняет поворот стопы ротация бедренной кости в тазобедренном суставе) то есть с помощью малоберцовой кости мы можем поворачивать стопу вправо и влево. Этот поворот происходит благодаря ротации голени а именно ротация большеберцовой и малоберцовой костей относительно друг друга. Теоретически сама стопа неподвижна а поворачивается в горизонтальной плоскости только благодаря голени и тазобедренному суставу. См. также Большеберцовая кость Коленный сустав Голеностопный сустав Ссылки http://anatomy_atlas.academic.ru/1528/Малоберцовая_кость http://anatomy_atlas.academic.ru/2202/Малая_берцовая_костьНадколенник (коленная чашечка) — самая крупная сесамовидная кость скелета человека. Располагается она в толще сухожилия четырёхглавой мышцы бедра хорошо прощупывается через кожу при разогнутом колене легко смещается в стороны а также вверх и вниз. Верхний край надколенника скруглен и именуется основанием надколенника. Нижний край немного вытянут и образует верхушку надколенника. Передняя поверхность кости шероховата. Задняя суставная поверхность при помощи вертикально расположенного гребешка разделяется на две неравные части: меньшую — медиальную и большую — латеральную. У человека центр окостенения появляется в хрящевом надколеннике между 3 и 6 годами. Основная функция коленной чашечки — защита от боковых смещений суставных поверхностей бедренной и большой берцовой кости образующих коленный сустав. При сгибании и разгибании ноги коленная чашечка расположенная внутри мощного сухожилия смещается вверх и вниз по желобкам указанных выше костей не давая им смещаться в стороны благодаря выступу на своей нижней (задней) поверхности. Кроме этого по бокам коленного сустава имеются мощные крестовидные связки которые обеспечивают дополнительную прочность сустава. У новорожденных надколенник состоит из мягкого хряща который превращается в кость к возрасту около трёх лет. Дополнительные изображения См. также Коленный сустав Скелет человека ПримечанияСкуловая кость (лат. os zygomaticum) — парная кость лицевого черепа. Соединяется с лобной височной костями (посредством лобного и височного отростков) большим крылом клиновидной кости и верхней челюстью. Участвует в формировании латеральной стенки глазницы и подвисочной ямки. Вместе со скуловым отростком височной кости формирует скуловую дугу являющуюся латеральной границей височной ямки. Помимо отростков в скуловой кости различают латеральную височную и глазничную поверхности. На глазничной поверхности имеется скулоглазничное отверстие которое ведет в канал открывающийся скулолицевым отверстием (на латеральной поверхности кости) и скуловисочным отверстием (на височной поверхности). Основные функции скуловых костей заключаются в том чтобы удерживать глаза на месте а также составлять замкнутую кинематическую цепь с другими лицевыми костями и мышцами особенно теми которые необходимы для еды путём стабилизации силы давления верхней челюсти. Скуловые кости развиты у травоядных животных а также у бабуинов и некоторых обезьян. В ходе эволюции человека скуловая дуга как правило становится более тонкой.Кубовидная кость — (os cuboideum) кость предплюсны стопы. Соединена с четвёртой и пятой плюсневыми костями и с пяточной костью. Кубовидная кость располагается у латерального края стопы кпереди от пяточной кости имеет неправильно-кубовидную форму. Латеральный свободный край её несколько короче медиального. Медиальной поверхностью она сочленяется с третьей клиновидной и ладьеобразной костями дистальной — с основаниями четвертой и пятой плюсневые костей я проксимальной — с пяточной костью. Верхняя тыльная поверхность кости выпукла. На нижней подошвенной поверхности имеется tuberositas ossis cuboidei кпереди от которой заметна борозда sulcus m. peronaei longi. Борозда эта залегая косо сзади и снаружи вперед и внутрь направляется через всю нижнюю подошвенную поверхность кубовидной кости.Пяточная кость (лат. Os calcis) - сесамовидная кость стопы является самой крупной из всех костей стопы. Относится к типу губчатых костей. Соединена с кубовидной костью и с таранной костью.Сперматорея (сперма + греч. rhoia — течение истечение; синоним — истечение семени) постоянное или частое выделение спермы из уретры обычно в конце мочеиспускания или при дефекации. При слабости мышечной оболочки семявыносящего протока любое повышение давления в малом тазу приводит к выделению из мочеиспускательного канала одной или нескольких капель белесоватой семенной жидкости. Сперматорея никогда не носит характера эякуляции сперма не выделяется сильными толчками а медленно истекает мелкими порциями причём это явление не сопровождается сексуальным возбуждением эрекцией или оргазмом. Усиление семяистечения происходит при дефекации напряжении мышц промежности например во время физических упражнений при этом обычно увеличивается количество истекающей семенной жидкости. Сперматорея часто является следствием пареза семявыносящих путей и (или) сфинктеров. Она встречается также при хронических заболеваниях мочеполовой системы заболеваниях центральной нервной системы длительных запорах (при колитах) и др. Выделение семени в ряде случаев усиливается при малейшем сексуальном возбуждении поэтому некоторые мужчины страдающие сперматореей стремятся избегать любых контактов с женщинами способных вызвать у них половое возбуждение. Постоянное истечение семени и сопутствующее ему намокание нижнего белья угнетающе действует на психику мужчины. Длительно существующая сперматорея вызывает невротические реакции чаще астеноипохондрические или депрессивные. Лечение направлено на устранение заболевания явившегося причиной сперматореи. Иногда за сперматорею ошибочно принимают выделение из уретры капельки прозрачного секрета возникающее у мужчин при сексуальном возбуждении (либидозная уретрорея). Однако это нормальное явление которое свидетельствует лишь о наличии полового возбуждения протекающего даже без видимой эрекции полового члена. Ссылки Сперматорея энциклопедическое описание Вопросы к АндрологуРаствор Кайзерлинга применяется для приготовления анатомических препаратов с сохранением их естественной окраски. Фиксация препаратов в растворе Кайзерлинга распадается на 3 фазы: 1. свежий неотмытый от крови препарат погружается в жидкость №1: формалин 2000 азотнокислый калий(селитра) 150 уксуснокислый калий 300 вода кипячёная 10000 Препарат находится в жидкости от 1 до 5 дней пока ткани не примут грязно-буро-ржавую окраску; 2. препарат вынимается стекает в это время его можно распрепарировать высушивается тряпочками и погружается для восстановления в 80-90% спирт на 1-2 суток. Процесс восстановления идёт обычным путём. 3. препарат вынимается из спирта обсушивается устанавливается на стекле размельчается и погружается в раствор №3: глицерин 2000-3500 уксуснокислый калий от 2000 до 8000 вода кипячёная 10000 В этой жидкости препарат остаётся всё время. Если раствор мутнеет его сменяют. См. также Пластинация Ссылки Препараты АнатомическиеВлагалищная трихомонада (лат. Trichomonas vaginalis) — одноклеточный микроорганизм рода трихомонад. Имеет в длину 13—18 мкм (до 30—40 мкм). Благодаря движениям жгутиков и волнообразной (ундулирующей) мембраны трихомонады могут активно перемещаться образовывать псевдоподии и проникать в межклеточные пространства. Урогенитальные трихомонады обитают только в мочеполовых органах. В других органах (кишечнике желудке и пр.) и вне человеческого организма они быстро гибнут так как не образуют защитных приспособлений и малоустойчивы к неблагоприятным факторам внешней среды. Особенно губительно действуют на них высушивание нагревание свыше 45 °C прямые солнечные лучи изменения осмотического давления быстро высыхают на воздухе. Поэтому обнаружить урогенитальные трихомонады во внешней среде не удается. Трихомонада живет на слизистых оболочках (в этих случаях она не называется «урогенитальной»). Присутствие трихомонады в организме человека является историческим фактом «симбиоза» микроорганизмов с высшими формами жизни. См. также ТрихомониазДефензины (англ. defensin от англ. defense — защита) — катионные пептиды иммунной системы активные в отношении бактерий грибков и многих оболочечных и без-оболочечных вирусов. Состоят из 18-45 аминокислот в том числе 6-8 цистеиновых эволюционно консервативных остатков. Иммунные клетки используют дефензины для уничтожения бактерий поглощённых при фагоцитозе. Обычно дефензины присоединяются к клеточной мембране микроба и углубляются в неё формируя порообразные разрывы. Дефензины млекопитающих по отличиям в структуре подразделяют на три группы: альфа-дефензины бета-дефензины и тета-дефензины. Альфа-дефензины обнаруживаются в основном в нейтрофилах и клетках Панета. Бета-дефензины обнаруживаются в лейкоцитах и эпителиальных клетках. HBD3 выявлен в лейкоцитах сердечной и скелетных мышцах. HBD4 экспрессирован в некоторых эпителиальных клетках и нейтрофилах. Тета-дефензины не обнаруживаются у человека. Пока что известно о наличии тета-дефензинов в организмах некоторых видов приматов таких как макака-резус и павиан анубис. Человеческий геном содержит шесть генов тета-дефензинов (DEFT) однако стоп-кодон расположенный слишком близко к началу сигнальной последовательности мешает их экспрессии. При искусственном «исправлении» этих псевдогенов удалось произвести соответствующие пептиды которые были названы ретроциклинами. Было показано что ретроциклины способны противостоять ВИЧ Herpes simplex virus Influenca A и возможно другим вирусам препятствуя их прониканию в клетку. Шесть «молчащих» генов тета-дефензинов обнаруживаются и у мартышковых. Предположительно предки современного человека потеряли способность производить тета-дефензины после расхождения их линии с орангутаном и это могло сделать человека более восприимчивым к ВИЧ. Патологии Дисбаланс дефензинов в клетках кожи может играть роль в появлении прыщей. Снижение числа дефензинов в подвздошной кишке может предрасполагать к развитию болезни Крона. В одном небольшом исследовании было отмечено значительное повышение концентрации альфа-дефензинов в Т-лимфоцитах больных шизофренией; некоторое повышение имелось и у здоровых близнецов в дискордантных парах. Авторы предполагают что уровни альфа-дефензинов могут оказаться полезным маркером риска шизофрении. Примечания Ссылки Defensins Wilson SS Wiens ME Holly MK Smith JG. 2016. Defensins at the mucosal surface: latest insights into defensin-virus interactions. J Virol 90:5216–5218. DOI:10.1128/JVI.00904-15.Nycteribiidae (лат.) — семейство двукрылых насекомых. Специализированные кровососущие паразиты преимущественно летучих мышей. Систематика Подсемейство Archinycteribiinae Maa 1975 Archinycteribia Speiser 1901 Подсемейство Cyclopodiinae Maa 1965 Cyclopodia Kolenati 1863 Dipseliopoda Theodor 1955 Eucampsipoda Kolenati 1857 Leptocyclopodia Theodor 1959 Подсемейство Nycteribiinae Westwood 1835 Basilia Miranda Ribeiro 1903 Hershkovitzia Guimarães et d'Andretta 1956 Nycteribia Latreille 1796 Penicillidia Kolenati 1863 Phthiridium Hermann 1804 Stereomyia Theodor 1967Вуа́ль (от фр. voile — покрывало завеса) — женский головной убор частично или полностью закрывающий лицо. Обычно вуаль выполняется из полупрозрачной ткани кружев часто в виде сетки. В древности вуали использовались для обозначения классового или религиозного статуса в современном мире — ещё и в качестве украшения для дамской шляпы или причёски. «Voilet» также обозначала статусное положение хозяйки такая вуаль называлась «glamour». Она означала что женщина недоступна и не стоит проявлять к ней излишний интерес. Также вуаль имела практическое применение как защита от насекомых. Как известно кетоновые соединения привлекают первым делом плодовых мушек. Учитывая что о гигиене дамы высшего света средних веков имели лишь начальные сведения а из напитков предпочитали вино рой насекомых возле них присутствовал. Аналогично было и до изобретения моргов. Вуаль была лучшим решением от трупных мух. См. также Хиджаб Никаб Паранджа Чадра Ссылки ВуальКлиновидная кость (основная кость) (лат. os sphenoidale) — непарная кость образующая центральный отдел основания черепа. Одна из наиболее анатомически сложных костей человеческого скелета. Состоит из тела (лат. corpus ossis sphenoidalis) двух пар крыльев (малые крылья лат. alae minores и большие крылья лат. alae majores) и крыловидных отростков. Тело клиновидной кости На верхней поверхности тела расположено углубление — турецкое седло(лат. sella turcica) содержащее гипофиз. Передней границей седла является бугорок седла задней — спинка седла. По бокам турецкого седла располагаются сонные борозды с пещеристыми синусами в которых проходят внутренние сонные артерии и сопутствующие нервные сплетения. Впереди от бугорка седла находится борозда перекреста на которой располагается перекрест зрительных нервов. Спинка седла в латеральных отделах выступает вперед формируя задние наклонённые отростки. Задняя поверхность спинки турецкого седла плавно продолжается верхней поверхностью базилярной части затылочной кости формируя скат. Спереди тело клиновидной кости соединяется с перпендикулярной пластинкой решетчатой кости и сошником посредством вертикально расположенного клиновидного гребня. Сзади тело клиновидной кости срастается с базилярной частью затылочной кости. Большая часть тела клиновидной кости выполнена воздухоносной клиновидной пазухой разделенной перегородкой на две половины. Спереди пазуха ограничена клиновидными раковинами расположенными по бокам от клиновидного гребня. Раковины формируют отверстия — апертуры через которые клиновидная полость сообщается с полостью носа. Стенки клиновидной пазухи выстланы слизистой оболочкой. Малые крылья Малые крылья направлены в стороны от передневерхних углов тела в виде двух горизонтальных пластинок. У их основания расположены отверстия округлой формы являющиеся началом зрительных каналов содержащих зрительные нервы и глазные артерии. Верхние поверхности малых крыльев обращены в полость черепа нижние — в полость глазниц формируя верхние стенки верхних глазничных щелей. Передними краями крылья сочленяются с глазничными частями лобной кости. Задние края свободно лежат в полости черепа являясь границей передней и средней черепных ямок. Малые крылья соединяются друг с другом клиновидным возвышением расположенным спереди от борозды перекреста. Большие крылья Большие крылья отходят кнаружи от боковых поверхностей тела кости. У большого крыла различают четыре поверхности и три края. У основания большого крыла располагаются три отверстия: круглое отверстие(foramen rotundum) через которое проходит верхнечелюстной нерв; овальное(foramen ovale) через которое проходит нижнечелюстной нерв; остистое(foramen spinosum) (оно пропускает среднюю менингеальную артерию вену и нерв). Поверхности большого крыла Мозговая поверхность верхняя обращена в полость черепа. Глазничная поверхность передневерхняя имеет ромбовидную форму. Обращена в полость орбиты образуя часть её латеральной стенки. Нижний край глазничной поверхности крыла наряду с задним краем глазничной поверхности верхней челюсти формирует нижнюю глазничную щель. Верхнечелюстная поверхность передняя имеет треугольную форму небольшие размеры. Сверху ограничена глазничной поверхностью сбоку с снизу — корнем крыловидного отростка. Верхнечелюстная поверхность участвует в формировании задней стенки крылонебной ямки. В ней расположено круглое отверстие. Височная поверхность верхнебоковая делится подвисочным гребнем на непосредственно височную и крыловидную поверхности. Височная поверхность участвует в формировании височной ямки. На крыловидной поверхности открываются овальное и остистое отверстия. Крыловидная поверхность формирует переднюю стенку подвисочной ямки. Края большого крыла Лобный край верхний соединяется с глазничной частью лобной кости посредством клиновидно-лобного шва. Наружные отделы лобного края заканчиваются острым теменным краем образующим с теменной костью клиновидно-теменной шов. Внутренние отделы лобного края переходят в тонкий свободный край ограничивающий снизу верхнюю глазничную щель. Скуловой край передний соединяется с лобным отростком скуловой кости формируя клиновидно-скуловой шов. Чешуйчатый край задний соединяется с клиновидным краем височной кости и образует клиновидно-чешуйчатый шов. Сзади и снаружи чешуйчатый край заканчивается остью клиновидной кости. Кнутри от ости чешуйчатый край располагается впереди каменистой части височной кости образуя с ней клиновидно-каменистую щель переходящую медиально в рваное отверстие. Крыловидные отростки Крыловидные отростки (лат. processus pterygoidei) начинаются в месте соединения больших крыльев с телом клиновидной кости и располагаются вертикально книзу. В основании отростков расположены крыловидные каналы в которых проходят одноимённые нервы и сосуды. Спереди каждый канал открывается в крыловидно-нёбную ямку. Каждый отросток состоит из медиальной и латеральной пластинок которые сращены в передне-верхних отделах ограничивая спереди крыловидную ямку. Свободные несросшиеся концы пластинок ограничивают крыловидную вырезку заполненную пирамидальным отростком нёбной кости. Нижний конец медиальной пластинки заканчивается крыловидным крючком направленным вниз и кнаружи.Локтевая кость (лат. ulna) — парная кость предплечья. Имеет тело и два эпифиза. Тело локтевой кости имеет трёхгранную форму. Различают три края тела (передний задний и латеральный) и три поверхности (переднюю заднюю и медиальную). На передней поверхности по границе между телом и верхним концом кости расположена бугристость локтевой кости. Проксимальный эпифиз (верхний конец) локтевой кости продолжается кверху локтевым отростком (olecranon). На передней поверхности локтевого отростка расположена блоковидная вырезка ограниченная снизу венечным отростком. Кнаружи от венечного отростка находится лучевая вырезка для лучевой кости. Кзади от лучевой вырезки расположен гребень супинатора. Дистальный эпифиз (нижний конец) представлен головкой локтевой кости. Нижние отделы головки имеют суставную поверхность для сочленения с запястьем. Наружные (латеральные) отделы головки посредством суставной окружности сочленяются с лучевой костью. С внутренней стороны от головки отходит медиальный шиловидный отросток.Маршрут (нем. Marschroute от франц. marche — ход движение вперёд и route — дорога путь) — путь следования объекта учитывающий направление движения относительно географических ориентиров или координат с указанием начальной и конечной точек основных пунктов и привязкой ко времени. Примечания См. также Туристский маршрут Транспортная логистика Маршруты наркотрафика Путь Расписание «Маршрут» — телесериал Статьи начинающиеся со слова маршрут Ссылки Маршрут — статья из Большой советской энциклопедии.Пястные кости (лат. ossa metacarpi) — пять коротких трубчатых костей кисти отходящих в виде лучей от запястья. Нумерация пястных костей соответствует нумерации сочленяющихся с ними пальцев. В пястных костях различают основание (лат. basis) тело (лат. corpus) и головку (лат. caput). Утолщенный проксимальный конец пястной кости называется её основанием. Пястная кость сочленена как с дистальным рядом костей запястья так и с соседними пястными костями. Тело пястной кости (её основная часть) имеет несколько изогнутую к тылу форму содержит питательный канал (лат. canalis nutricius) открывающийся с ладонной стороны кости питательным отверстием (лат. foramen nutricium). Головка (дистальный эпифиз) пястной кости шаровидная её суставная поверхность несколько возвышена с ладонной стороны. Ссылки Анатомический словарь — Пястные кости (ossa metacarpi)Альфа-дефензины — группа дефензинов обнаруженная у человека обезьян и нескольких видов грызунов. Содержатся в нейтрофилах некоторых типах макрофагов и клетках Панета в тонком кишечнике. Альфа-дефензины человека DEFA1; DEFA3; DEFA4; DEFA5; DEFA6 Роль в патологиях В одном небольшом исследовании было отмечено значительное повышение концентрации альфа-дефензинов в Т-лимфоцитах больных шизофренией; некоторое повышение имелось и у здоровых близнецов в дискордантных парах. Авторы предполагают что уровни альфа-дефензинов могут оказаться полезным маркером риска шизофрении. ПримечанияКлетки Панета — клетки тонкой кишки обеспечивающие антибактериальную защиту. Названы в честь австрийского врача Джозефа Панета (1857-1890). Функционально схожи с нейтрофилами. При столкновении с бактериями или бактериальными антигенами выделяют антимикробные вещества в просвет крипты способствуя поддержанию кишечного барьера. Основные защитные молекулы вырабатываемые клетками Панета — альфа-дефензины катионные пептиды способные формировать поры в мембранах атакуемых клеток. Благодаря распространённости отрицательных ионов на мембранах бактерий в противовес более катионным клеткам тела позвоночных дефензины выполняют свою функцию не повреждая сам организм. Помимо дефензинов клетки Панета выделяют лизоцим и фосфолипазу A2 которые также имеют антимикробные свойства.Череп человека (лат. cranium) — костный каркас головы совокупность костей. Череп человека сформирован 23 костями помимо которых в полости среднего уха присутствует ещё три парные слуховые косточки — молоточек наковальня и стремя а также 32 (28 20; 4 х 8 7 или 5) зуба на верхней и нижней челюстях. Функции черепа защитная (содержит головной мозг и органы чувств защищая эти образования от повреждений); опорная (служит вместилищем для головного мозга органов чувств начальных отделов пищеварительной и дыхательной систем); двигательная (сочленяется с позвоночным столбом). Строение черепа Череп в целом состоит из: Наружное основание черепа; Внутреннее основание черепа: передняя средняя задняя черепные ямки; Глазница; Височная и подвисочная ямки; Крылонёбная ямка; Костное или твердое небо; Полость носа. По признакам функционального назначения в черепе выделяют несколько отделов: А — мозговой череп (cranium neurale (neurocranium) seu cranium cerebrale). К нему относятся: крыша или свод черепа (calvaria seu fornix cranii). Кости крыши относятся к плоским костям; основание черепа (basis cranii). Кости основания черепа относятся к смешанным костям некоторые из них являются пневматическими — содержат воздухоносные полости (пазухи). Различают наружное (basis cranii externa) и внутреннее основание черепа (basis cranii interna). Кости мозгового отдела Непарные: затылочная (os occipitale) лобная (os frontale) клиновидная (os sphenoidale) решётчатая (os ethmoidale) кости. Парные: височная (os temporale) и теменная (os parietale) кости. Б — висцеральный или лицевой череп (cranium viscerale (viscerocranium) seu cranium faciale). Кости лицевого черепа относятся к смешанным костям. Кости лицевого отдела Непарные: сошник (vomer) нижняя челюсть (mandibula) и подъязычная кость (os hyoideum). Парные: верхняя челюсть (maxilla) нижняя носовая раковина (concha nasalis inferior) нёбная (os palatinum) скуловая (os zygomaticum) носовая (os nasale) слёзная (os lacrimale) кости. Мозговой отдел значительно преобладает над лицевым. Из костей верхней и нижней челюсти растут зубы (dentes). Для запоминания костей черепа можно воспользоваться мнемоническим стишком: Лоб затылок темя-два Клин решётка два виска Челюсть скулы нос сошник Нёбо слёзы подъязык Челюсть раковины две Целый череп в голове. Соединения костей черепа Все кости черепа кроме нижней челюсти соединены малоподвижными фиброзными соединениями — швами; нижняя челюсть — подвижным височно-нижнечелюстным суставом. Швы черепа Кости черепа соединяются при помощи швов. Кости лица прилегая друг к другу ровными краями образуют плоские (гармоничные) швы. На месте соединения чешуи височной кости и нижнего края теменной кости образуется чешуйчатый шов. К зубчатым швам относят венечный сагиттальный и лямбдовидный швы. Венечный шов образуется соединением теменных костей и лобной кости. Соединение между собой двух теменных костей образует сагиттальный шов. Соединение двух теменных костей и затылочной образуют лямбдовидный шов. На пересечении сагитального и венечного швов у детей образуется большой родничок (место в котором соединительная ткань ещё не перешла в костную). На пересечении сагиттального и лямбдовидного швов образуется малый родничок. Следует отметить что у детей швы более эластичны а у взрослых особенно у стариков большинство швов окостеневает. Височно-нижнечелюстной сустав У человека получил значительное развитие височно-нижнечелюстной сустав в котором возможны: опускание и поднятие нижней челюсти смещение её влево и вправо движение вперёд-назад. Все эти возможности используются в акте жевания а также способствуют членораздельной речи. Нижняя челюсть — единственная подвижная кость черепа. Развитие черепа В процессе своего формирования часть костей черепа проходят три стадии — перепончатую (у новорождённых детей можно видеть остатки в виде родничков) хрящевую стадию (как и большинство костей скелета) и костную. Эти стадии для человека и высших Млекопитающих являются временными: переходя из одной в другую они соответствуют постоянным формам в филогенезе. Между развитием мозгового черепа и головного мозга существует определенное соответствие. Развитие черепа у человека сложно и связано с развитием мозга и органов чувств. Кости мозгового черепа развиваются из склеротомов головных сомитов (производных дорсальной мезодермы) кости лицевого черепа развиваются на основе висцеральных дуг (производных вентральной несегментированной мезодермы). Первым признаком образования черепа у человека является скопление мезенхимы (из головных сомитов то есть дорсальной мезодермы) вокруг хорды на уровне заднего мозга откуда скопление распространяется под передние части мозга образуя основание для развивающегося мозга и органов чувств и окружает мозговые пузыри с боков (5-я неделя внутриутробного развития — перепончатый череп мозговая капсула). Вскоре основание превращается в хрящевое (клетки мезенхимы превращаются в хрящевые) и имеет носовую глазные и слуховые капсулы. Череп человека 2-3-го месяцев внутриутробного развития имеет хрящевое основание и перепончатую крышу и называется первичным черепом (cranium primordiale). В первичном черепе заметно слияние первичных частей которые в дальнейшем становятся отдельными костями но до появления центров окостенения отдельные кости не определяются. При появлении центров окостенения (с 8-й недели внутриутробного развития) не сразу возможно определить форму и границы костей так как многие кости черепа формируются путём срастания нескольких костей и имеют несколько центров окостенения. Центры окостенения появляются в определенных местах черепа в строгой последовательности и костные образования постепенно увеличиваясь в размерах сближаются друг с другом замещая хрящевую ткань. В результате в основании черепа сохраняются только прослойки хрящевой ткани и на всю жизнь остается хрящ в переднем отделе обонятельной капсулы — хрящ перегородки и хрящи крыльев носа. Кости основания черепа с которыми связаны капсулы органов чувств являются филогенетически более древними образуются на основе хряща (окостеневают энхондрально) за исключением барабанной части височной кости и медиальной пластинки крыловидных отростков клиновидной кости. Параллельно с окостенением основания черепа идет развитие костей крыши которые являются филогенетически более молодыми и образуются на основе соединительной ткани (окостеневают эндесмально). Вначале участки костной ткани отделены друг от друга широкими промежутками соединительной ткани. По мере роста костей эти промежутки уменьшаются но ко времени рождения полностью не исчезают. Кости лицевого черепа (филогенетически более молодые) развиваются на основе висцеральных дуг и обонятельной капсулы окостеневают эндесмально (за небольшим исключением). Таким образом хрящи висцеральных дуг развиваются отдельно от первичного черепа. Преобразование висцеральных дуг формирует скелет лицевого черепа. Часть костей проходит хрящевую стадию (подъязычная кость шиловидный отросток височной кости) остальные кости лицевого черепа формируются как первичные (покровные) кости. Хрящи висцеральных дуг подвергаются обратному развитию а из прилежащей соединительной ткани развиваются перепончатые кости в которых потом появляются центры окостенения. Слёзная и носовая кости сошник решетчатая кость нижняя носовая раковина развиваются в связи с обонятельной капсулой первые три — как первичные кости последние две — как вторичные. Череп новорожденного У новорождённых мозговой отдел в восемь раз больше лицевого челюсти недоразвиты. Между костями мозгового отдела располагаются перепончатые участки — роднички обеспечивающие незначительную подвижность костей при рождении ребенка и увеличение объемов мозга. Самый большой — передний родничок — имеет ромбовидную форму и находится на стыке венечного и стреловидного швов (зарастает на втором году жизни). Затылочный родничок имеет форму треугольника расположен на стыке стреловидного и лямбдовидного швов (зарастает на втором месяце жизни). Клиновидные роднички расположены на стыке клиновидной височной и теменной костей (зарастает на втором месяце жизни). Сосцевидный родничок расположен на стыке височной теменной затылочной костей (зарастает на втором месяце жизни). Развитие черепа ко времени рождения не закончено оно продолжается и после рождения. Различают три периода развития черепа после рождения: период роста преимущественно в высоту (от рождения до 7 лет); период относительного покоя (от 7 до 14 лет); период роста преимущественно лицевого черепа (от начала полового созревания — 14 лет — до окончания роста скелета — 20-25 лет). Формы черепа Черепной указатель — стандартные формы черепа Акрокефалия — аномальная форма черепа в виде башни Краниосиностоз — аномальная форма черепа в результате раннего сращения швов свода черепа См. также Краниология — наука о черепе Остеопатия — раздел медицины включающий «краниосакральную терапию» работающую с черепом. Кость инков Краниометрические точки Мёртвая голова Скелет человека Головной мозг человека Примечания Ссылки Сапин М. Р. под ред — Анатомия человека. В двух томах. Том 1Нижняя носовая раковина (лат. concha nasalis inferior) — парная кость расположенная в полости носа является границей нижнего и среднего носовых ходов. Представляет собой тонкую изогнутую костную пластинку. Состоит из тела и трех отростков. Верхним краем нижняя носовая раковина срастается с раковинным гребнем перпендикулярной пластинки нёбной кости а также с раковинным гребнем верхней челюсти. Нижний край свободен и изогнут кнаружи. От верхнего края тела кости отходят три отростка — слёзный верхнечелюстной и решётчатый. Слезный отросток расположен спереди; направляясь кверху достигает слёзной кости. В средних отделах кости берёт начало верхнечелюстной отросток который направляясь книзу частично прикрывает верхнечелюстную расщелину соединяющую полость носа с верхнечелюстной пазухой. На заднем крае тела расположен решётчатый отросток; он поднимается вверх и соединяется с крючковидным отростком решётчатой кости. ГалереяБиомеханика спорта (спортивная биомеханика) — раздел биомеханики в котором изучают работу биомеханического аппарата спортсмена (БАС) взаимодействия БАС с окружающей средой спортивным инвентарем механизмами. Целью спортивной биомеханики является повышение мастерства спортсменов установление ими рекордов а также предотвращение травматизма создание более оптимального спортивного инвентаря механизмов тренажёров. Также биомеханика спорта непосредственно используется в практике физического воспитания. Биомеханику спорта принято подразделять на общую дифференциальную и частную. Общая (теоретическая) спортивная биомеханика решает общие проблемы спортивной биомеханики взаимосвязь её с другими науками. Дифференциальная спортивная биомеханика изучает индивидуальные и групповые особенности двигательных возможностей и двигательной деятельности в том числе зависящие от возраста пола состояния здоровья уровня физической подготовленности спортивной квалификации и т. п. Частная спортивная биомеханика рассматривает конкретные вопросы технической и тактической подготовки в отдельных видах спорта. Кроме того к сфере частной биомеханики относятся вопросы взаимодействия БАС с различным спортивным инвентарем (ракетки клюшки биты мячи лыжи весла гимнастические снаряды и т. п.) а также с различными механизмами например велосипедом. В связи с чем при конструировании спортивного инвентаря снарядов механизмов и тренажёров используют т. н. биомеханический подход. История Историю спортивной биомеханики можно с уверенностью отсчитывать от знаменитых трудов Николая Александровича Бернштейна (1896—1966). В 1926 г. вышла из печати его первая книга «Общая биомеханика» в которой он впервые в мировой науке попытался объяснить закономерности основных способов передвижения человека — ходьбу бег — сложной иерархической работой мозга. Тогда же им были открыты такие фундаментальные явления в управлении движениями как сенсорные коррекции более известные теперь в кибернетике как обратные связи. В 1947 году вышла монография Н. А. Бернштейна «О построении движений» которая являлась дальнейшим развитием идей иерархического многоуровневого построения движений в мозгу человека. Через год монография «О построении движений» была удостоена Сталинской премии а в 1949 году Н. А. Бернштейн был объявлен космополитом сочинителем антипавловских теорий вульгаризатором науки. Его уволили из Центрального научно-исследовательского института физкультуры (ЦНИИФК) а возглавляемую им лабораторию биомеханики закрыли. Н. А. Бернштейн был реабилитирован в период «хрущевской оттепели». Несмотря на лишение работы ученый усиленно трудился над развитием своих идей уделяя особое внимание биомеханике спорта и физической культуры. Основные работы этого периода: «Очерки по физиологии движений и физиологии активности» (1966 г.) «О ловкости и её развитии» (1991 г.) выходят в свет уже после смерти ученого. Эти работы несомненно стимулировали интерес к спортивной биомеханике при кафедрах физкультурных вузов и НИИ открываются лаборатории биомеханики регулярно проводятся общероссийские конференции по биомеханике в которых всегда присутствует секция спортивной или спортивно-педагогической биомеханики. Литература Идеи Н. А. Бернштейна по спортивной биомеханике развиты в трудах его учеников и продолжателей выборочные работы которых (в хронологическом порядке) приводятся ниже. Биомеханика физических упражнений : Учебное пособие / Общ. ред. Е. А. Котикова; ГЦОЛИФК им. П. Ф. Лесгафта. — М.; Л.: Физкультура и спорт 1939. — 328 с. Донской Д. Д. Движения спортсмена: Очерки по биоме­ханике спорта. — М.: Физкультура и спорт 1965. — С. 3-90. Донской Д. Д. Законы движений в спорте: Очерки по струк­турности движений. -М.: Физкультура и спорт 1968. — 176 с. Коренберг В. Б. Основы качественного биомеханического анализа. — М.: ФиС 1970. Чхаидзе Л. В. Об управлении движениями человека. -М.: Физкультура и спорт 1970. -С. 28-103. Донской Д. Д. Биомеханика с основами спортивной тех­ники. -М.: Физкультура и спорт 1971. — 288 с. Донской Д. Д. Биомеханика: Учебное пособие. — М. : Просвещение 1975. — 239 с. Анохин П. К. Очерки по физиологии функциональных систем. — М.: 1975. — 407 с. Агашин Ф. К. Биомеханика ударного движения.- М: «Физкультура и спорт» 1977.-208с. Кузнецов В. В. Автоколебания биомеханических систем. В сб.: «Биологическая медицинская кибернетика и бионика» Ин-т Кибернетики АН УССР Киев 1984 с. 91-95. Кузнецов В. В. Вибрационная активность мышц.: Биофизика т.30 № 2 1985 с. 328—331. Сучилин Н. Г. Гимнаст в воздухе: (Соскоки прогрессирующей сложности). — М.: ФиС 1978. — 120 с. Донской Д. Д. Зациорский В. М. Биомеханика: Учеб­ник для институтов физической культуры. — М. : Физкульту­ра и спорт 1979. — 264 с. Коренберг В. Б. Основы качественного биомеханиче­ского анализа. — М.: Физкультура и спорт 1979. — 208 с. Анохин П. К. Узловые вопросы теории функциональной системы. — М.: Наука 1980. — 196 с. Зациорский В. М. Арутин А. С Селуянов В. Н. Биоме­ханика двигательного аппарата человека. -М.: Физкультура и спорт 1981. — 143 с. Назаров В. Т. Движения спортсмена. — Минск: Полымя 1984. — 176 с. Боген М. М. Обучение двигательным действиям. — М.: Физкультура и спорт 1985. — 192 с. Ивойлов А. В. Помехоустойчивость движений спортсмена. — М.: Физкультура и спорт 1986. — 110 с. Уткин В. Л. — «Биомеханика физических упражнений». Учеб. пособие для студентов фак. физ. воспитания пед. ин-тов и для ин-тов физ. культуры по спец. № 2114 «Физ. воспитание».— М.: Просвещение 1989.— 210 с.: ил. Матвеев А. П. Теория и методика физической культуры. — М.: Физкультура и спорт 1991. — 543 с. Уилмор Дж. Х. Костилл Д. Л. Физиология спорта и двигательной активности. — К.: Олимпийская литература 1997. — 504 с. Практическая биомеханика / Под ред А. Н. Лапутина. — К.: Науковий світ 2000. — 298 с. Сучилин Н. Г. Савельев В. С. Попов Г. И. Оптико-электронные методы измерения движений человека. — М.: ФОН 2000. — 126 с. Давыдов В. П. Коваленко И. И. Колосов Д. И. Дидур П. С. Древние таинства трансформируемые в рукопашный бой и биомеханику. — Смоленск: Смоленская городская типография 2007. — 372 с.Фетиш силы — вид фетишизма при котором сексуальное возбуждение вызывают такие качества партнёра как объём и упругость мускулатуры способность выполнять силовые (подъём и удержание тяжестей сгибание разрыв раздавливание твёрдых предметов) и акробатические трюки достижения в сфере единоборств. Иногда реже выражается в желании добиться аналогичных результатов самому и демонстрировать их окружающим. Специального названия в русском языке не имеет в англоязычной литературе приняты термины «sthenolagnia» и «cratolagnia». Удовлетворяется различными способами: посещением либо просмотром в записи соревнований бодибилдеров участием в смешанной борьбе (en:Intergender wrestling) прикосновениями к мускулистому телу (en:Muscle worship). В некоторых странах привел к появлению профессиональных «session wrestler» женщин имеющих спортивную подготовку и готовых бороться с мужчинами за плату. По-видимому в значительной мере обуславливает интерес гетеросексуальных мужчин к борьбе сабмишн и кетфайту (en:Catfight). В искусстве породил жанр комиксов «female muscle growth» героини которого обладают огромными невозможными в реальности мышцами а также разновидность фурри-арта «muscle furry». Может сочетаться с другими видами фетишизма например практика «head scissors» (женщина захватывает и сжимает ногами шею мужчины) находится на стыке фетиша силы и фут-фетиша. Отчасти связан с садомазохизмом поскольку доминирующий партнёр а также зрители могут получать удовольствие от проявляемой подчинённым болевой выносливости (которая тоже является своеобразной «силой») равно как и сам подчинённый от возможности её показать. Родственные фетиши L&C Lift and Carry (стремление быть поднятым и перенесённым на руках). Дословный перевод с английского — поднимать и переносить (держать). Рассматривается в различных аспектах. Первый — технический связан с грузоподъёмными механизмами оборудованием и устройствами. Второй — процесс физического взаимодействия между людьми как правило ненасильственного характера при котором один из партнёров или партнёрш поднимает и (или) переносит другого (другую). Элементы L&C широко представлены в балете народных и бальных (спортивных) танцах в финском спортивно-фольклорном шоу во многих цирковых жанрах и некоторых видах спортивных праздничных мероприятий спортивной акробатике в фигурном катании акробатическом рок-н-ролле спортивной аэробике и в определённой мере в синхронном плавании и спортивной борьбе. L&C — одна из разновидностей фетиша где сам процесс поднятия и переноса между двумя и большей группой людей уже являет собой фетиш для стороннего наблюдателя. Немаловажную роль играют: контраст в габаритах и физиологических особенностях участников расово-антропологические и половозрастные (а при определённых условиях и социальные) различия наряду с фактором гетерохромофилии которые в совокупности своей стимулируют аппарат возбуждения. Как фетиш L&C до недавнего времени был малораспространённым и редко встречаемым в постсоветских республиках. Но сейчас становится всё более популярным. По данным исследований наибольшим интересом пользуются такие подтипы как женщина поднимает и переносит мужчину и женщина поднимает и переносит женщину. Краш-фетиш. Например видео где женщина демонстрирует раздавливание арбуза между бёдрами является сексуальным для краш- и силовых фетишистов одновременно. Макрофилия (тяга к людям более высокого роста в узком смысле — к гигантам)Пуп или пупок (лат. umbilicus) — рубец на передней брюшной стенке остающийся после удаления пуповины у новорожденного ребенка. Пупком обладают все плацентарные млекопитающие у большинства из которых он выглядит небольшой линией без волосяного покрова. У части людей пупок выглядит как углубление в кожном покрове у других напротив как выпуклость. Помимо этого пупки различаются по размерам форме глубине и т. д. В связи с тем что пупки по своей природе являются приобретёнными рубцами не обусловленными генетически они помогают различить монозиготных близнецов. Анатомия пупка Этот раздел посвящён анатомическим особенностям пупка; для подробной информации о роли пуповины во внутриутробном периоде см. «Пуповина» и «Пупочные сосуды». Во время внутриутробного развития через пупок проходят две пупочные артерии и одна вена (подробнее см. в статье Плацентарный круг кровообращения). После рождения вена зарастает и превращается в круглую связку печени (при портальной гипертензии может реканализироваться). Пупок является важным анатомическим ориентиром на передней брюшной стенке в связи с его достаточно типичным расположением. Иннервация кожи на уровне пупка осуществляется десятой парой грудных нервов (дерматом Th10). Относительно позвоночного столба пупок стабильно располагается на уровне L3—L4 позвонков. Пупок используется для визуального разделения живота на сектора. Леонардо да Винчи вписал пуп в центр круга описанного вокруг человека с приподнятыми руками (см. рисунок). У разных людей высота расположения пупка может отличаться однако «Божественные пропорции» основанные на Золотом сечении предполагают его расположение на 62 % высоты тела. Заболевания Пупок располагается по срединной линии в проекции белой линии живота. Грыжи белой линии живота относительно пупка разделяют на надпупочные околопупочные и подпупочные что связано с особенностями анатомии апоневрозов мышц передней брюшной стенки. Также различают врождённую грыжу пупочного канатика — омфалоцеле. Заболевания непосредственно пупка и относящихся к нему структур как правило постнатальные. К ним относятся гангрена пуповинного остатка мокнущий пупок фунгус омфалит пупочный свищ грыжа пупочного канатика и воспаление пупочных сосудов (периартериит пупочной артерии и флебит пупочной вены). Инфекционный процесс в пуповине и пупочной ранке угрожает в отношении развития пупочного сепсиса. См. также Прокол пупка Пуп Земли ПримечанияГрудная полость (лат. Cavum thoracis) — анатомическое пространство ограниченное внутренней поверхностью грудной клетки и верхней поверхностью диафрагмы. Стенки грудной полости выстилает внутригрудная фасция (лат. fascia endothoracica). Центральные отделы грудной полости заняты средостением по бокам от которого расположены лёгкие. Лёгкие со всех сторон окружены щелевидными плевральными полостями сформированными висцеральным (внутренним) и париетальным (наружным) листками плевры. Литература Сапин М.Р. Брыксина З.Г. — Анатомия человека //Просвещение 1995 г.Средостение (лат. mediastinum) — анатомическое пространство в средних отделах грудной полости. Средостение ограничено грудиной (спереди) и позвоночником (сзади). Органы средостения окружены жировой клетчаткой. По бокам от средостения расположены плевральные полости. Анатомия Средостение для разных целей (описание локализации патологического процесса планирование лучевой терапии или хирургического вмешательства) принято разделять на верхний и нижний этажи; передний средний и задний отделы. Верхнее и нижнее средостение К верхнему средостению относятся все анатомические структуры лежащие выше верхнего края перикарда — вилочковая железа или замещающая её клетчатка плечеголовные вены внеперикардиальная часть верхней полой вены дуга аорты и отходящие от неё ветви трахея пищевод грудной (лимфатический) проток симпатические стволы блуждающие нервы диафрагмальные нервы нервные сплетения органов и сосудов. Границами верхнего средостения являются верхняя апертура грудной клетки и линия проведённая между углом грудины и межпозвонковым диском Th4-Th5. Нижнее средостение ограничено верхнем краем перикарда и диафрагмой в свою очередь делится на передний средний и задний отделы. Переднее среднее и заднее средостение В зависимости от целей на переднее среднее и заднее средостение разделяют или только нижний этаж или всё средостение целиком. Переднее средостение ограничивается грудиной спереди перикардом и плечеголовными сосудами сзади. В переднем средостении располагаются тимус передние медиастинальные лимфатические узлы и внутренние грудные артерии и вены. Среднее средостение содержит сердце восходящий отдел аорты и дугу аорты верхнюю и нижнюю полые вены; плечеголовные сосуды; диафрагмальные нервы; трахею главные бронхи и их регионарные лимфоузлы; легочные артерии и легочные вены. Передней границей заднего средостения являются перикард и трахея задней — позвоночник. В заднем средостении расположены грудная часть нисходящей аорты пищевод блуждающие нервы грудной лимфатический проток непарная и полунепарная вены задние медиастинальные лимфатические узлы. Изображения Примечания Литература Арапова Н. С. Средостение // Восточноукраинский лингвистический сборник. Вып. 7. Донецк 2001. С.256-261. (Этимология слова) См. также Опухоли средостенияДень эрекции (англ. Erection Day) — эпизод 907 (№ 132) сериала «South Park» его премьера состоялась 20 апреля 2005 года. Сюжет У взрослеющего Джимми начинаются эрекции и он волнуется по этому поводу перед выступлением на школьном шоу талантов. Ему снятся кошмары. Он ищет выход и в итоге узнает у Баттерса (который является единственным кто не засмеял бы его) что для этого нужно заняться сексом (судя по интонациям Баттерс повторяет лекцию своего отца). Он предлагает Ребекке (Берте в этой серии) заняться с ним сексом но та отвечает категорическим отказом. Тогда Джимми просит совета у Картмана («завалить бабу») который уверяет что обладает огромным опытом и глубокими познаниями в деле охмурения девушек. На свидание с очередной девочкой Джимми приходит в итальянский ресторан с наушниками и микрофоном на другом конце линии — Картман который даёт ему советы по тому что говорить (естественно не бесплатно — всю еду приносят ему); девочка ничего не замечает (хотя наушники очень большие). Следуя советам Картмана Джимми очаровывает девочку но предложение заняться сексом она принимает как оскорбление. Позже у порога школы Джимми сидит и плачет когда к нему подходит Барбреди который советует ему снять проститутку. Он находит одну но сутенёр принимает Джимми за своего конкурента который пытается переманить к себе проститутку и отнимает её обратно; Джимми бросается за ним в погоню после которой совершив каскадерские трюки приземляется в кучу мусора. На крыше отвлекая сутенёра своими шутками он даёт проститутке время ударить того по голове и вырубить. Он относит её на руках в отель и занимается с ней сексом. Тем не менее у Джимми успевшего на конкурс к самому его окончанию снова происходит эрекция и серия завершается его недоумёнными словами «Да ты что издеваешься что ли?» Ирония переживаний Джимми состоит в том что его эрекции для окружающих незаметны а сам он видит их огромными. Примечательные факты В этом эпизоде Айзек Хейз озвучил чернокожего сутенёра; это стало его последней актёрской работой для сериала перед его уходом в период окончания 9 сезона. Когда Джимми стучится в туалетные кабинки на одной из них (в которой сидел Картман) написано «Dummy» («Дурак»). Чуть позже когда Баттерс кричит «Кто не смывает за собой» надпись на кабинке исчезает. Когда Джимми несёт проститутку на руках звучит песня Джо Кокера и Дженнифер Уорнс «Up Where We Belong» эта сцена является отсылкой к фильму «Офицер и джентльмен». На конкурсе талантов исполняются следующие номера: Эрик Картман — монолог из фильма «Лицо со шрамом» Баттерс — песня про яблоки (это не первый раз в сериале когда он её поёт) Готы — песня «Конкурсы талантов — сплошная педерастия» Билли Тёрнер из третьего класса — песенка «Братец Якоб» на альт-саксофон Неизвестная девочка — песня Journey «Open Arms» на пианино Айк Брофловски — песня «The Yankee Doodle Boy» из мюзикла Little Johnny Jones Неизвестный мальчик-песняRoute Venus Сцена с Бертой в ресторане — пародия на шоу Уроки Соблазна. Ссылки «Erection Day» на South Park Studios «День эрекции» (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseАпоневроз (др.-греч. ἀπο- — приставка со значением удаления или отделения завершения обратности или возвращения отрицания прекращения превращения + νεῦρον «жила сухожилие нерв») — широкая сухожильная пластинка сформированная из плотных коллагеновых и эластических волокон. Апоневрозы имеют блестящий бело-серебристый вид. По гистологическому строению апоневрозы сходны с сухожилиями однако практически лишены кровеносных сосудов и нервных окончаний. С клинической точки зрения наиболее значимы апоневрозы передней брюшной стенки заднепоясничной области и ладонные апоневрозы. Апоневрозы передней брюшной стенкиПравить Апоневрозы мышц передней брюшной стенки образуют влагалище прямой мышцы живота. Влагалище имеет переднюю и заднюю пластинки при этом задняя стенка влагалища на уровне нижней трети прямой мышцы отсутствует и прямые мышцы живота задней поверхностью соприкасаются с поперечной фасцией. В верхних двух третях прямой мышцы передняя стенка влагалища сформирована пучками апоневроза наружной косой мышцы и передней пластинкой апоневроза внутренней косой мышцы; задняя стенка — задней пластинкой апоневроза внутренней косой мышцы и апоневрозом поперечной мышцы живота. В нижней трети прямой мышцы апоневрозы всех трёх мышц переходят на переднюю стенку влагалища. Апоневрозы заднепоясничной областиПравить Апоневрозы заднепоясничной области покрывают продольные мышцы поясницы: мышцу выпрямляющую туловище (лат. m. erector spinae) и многораздельную мышцу (лат. m. multifidus) Ладонные апоневрозыПравить Ладонные апоневрозы покрывают мышцы ладонной поверхности кистей. Апоневроз черепаПравить Надчерепной апоневроз или сухожильный шлем (лат. galea aponeurotica) — апоневроз расположенный между кожей и надкостницей и покрывающий свод черепа; является составной частью затылочно-лобной мышцы объединяя её затылочное и лобное брюшко. См. такжеПравить Мышца Фасция Сухожилие СсылкиПравить Апоневроз // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Полость таза — анатомическое пространство ограниченное костями таза. Полость таза содержит репродуктивные органы мочевой пузырь прямую кишку и многие другие органы и анатомические образования. В связи с тем что эти структуры расположены в относительно небольшом пространстве патологические изменения в одном органе способны оказывать влияние на функцию соседних. Так расширенная вследствие атонического запора прямая кишка может оказывать компрессионное воздействие на мочевой пузырь а травма срамного нерва во время родов может привести к анальному недержанию. Границы Передней границей полости таза является лонное сочленение задней — крестец и копчик. В полости таза различают два отдела — верхний более широкий (большой таз) и нижний (малый таз). Полость малого таза является истинной полостью таза в узком смысле. Границей между большим и малым тазом является пограничная линия проходящая через мыс крестца дугообразные линии подвздошных костей гребни лобковых костей и верхний край лобкового симфиза. Таким образом малый таз (или «истинный таз») содержит анатомические структуры расположенные ниже пограничной линии. Например крестцовые чревные нервы отходящие в сегментах S2-S4 расположены в «истинной» полости таза а бедренные нервы отходящие в сегментах L2-L4 и расположенные в большом тазу не являются образованиями таза в узком смысле.Молочные протоки (ducti lactiferi) идут от долек молочной железы к соску оканчиваясь млечными порами. Диаметр молочных протоков от 17 до 23 мм. Некоторые молочные протоки сливаются между собой поэтому количество молочных отверстий всегда меньше количества протоков (обычно их бывает от 8 до 15).Плевральная полость (англ. Pleural cavity) — щелевидное пространство между париетальным и висцеральным листками плевры окружающими каждое лёгкое. Плевра представляет собой гладкую серозную оболочку. Париетальный (наружный) листок плевры выстилает стенки грудной полости и наружные поверхности средостения висцеральный (внутренний) покрывает лёгкое и его анатомические структуры (сосуды бронхи и нервы). В норме плевральные полости содержат незначительное количество серозной жидкости. Анатомия В области корней лёгких париетальная плевра прилегающая к средостению (медиастинальная плевра) переходит в висцеральную плевру. В свою очередь соединительная ткань формирующая висцеральную плевру проникает в ткань лёгких образуя интерстициальный лёгочный каркас а также выстилает поверхности долей лёгких в междолевых щелях. Плевра выстилающая боковые поверхности грудной полости (рёберная плевра) и медиастинальная плевра внизу переходят на поверхность диафрагмы образуя диафрагмальную плевру. Места перехода плевры с одной поверхности лёгкого на другую называются плевральными синусами; они не заполняются лёгкими даже при глубоком вдохе. Различают рёберно-диафрагмальные рёберно-медиастинальные и диафрагмо-медиастинальные синусы ориентированные в различных плоскостях. В плевральных синусах особенно самых низкорасположенных задних рёберно-диафрагмальных в первую очередь накапливается жидкость при развитии гидроторакса (см. рисунок). Иннервируется плевра блуждающими межрёберными и диафрагмальными нервами. В париетальной плевре располагаются болевые чувствительные рецепторы. Функции Плевральная полость с формирующими её плевральными листками помогают осуществлению акта дыхания. Содержащаяся в плевральных полостях жидкость способствует скольжению листков плевры друг относительно друга при вдохе и выдохе. Герметичность плевральных полостей постоянно поддерживающая в них давление ниже атмосферного а также поверхностное натяжение плевральной жидкости способствуют тому что лёгкие постоянно удерживаются в расправленном состоянии и прилежат к стенкам грудной полости. Благодаря этому дыхательные движения грудной клетки передаются плевре и лёгким. Плевральная жидкость Плевральная жидкость имеет серозное содержимое и вырабатывается плеврой. Здоровый человек с массой 70 кг вырабатывает несколько миллилитров плевральной жидкости. Плевральная жидкость продуцируется преимущественно капиллярами межрёберных артерий и эвакуируется лимфатической системой. Таким образом осуществляется постоянная выработка и реабсорбция жидкости. В норме способность к реабсорбции превышает реальную продукцию жидкости в 40 раз. Плевральная жидкость может накапливаться лишь при превышении объёма её продукции над объёмом обратного всасывания что может быть обусловлено либо повышенным поступлением жидкости в плевральные полости либо блокированием её реабсорбции. Верхняя граница избыточной свободной жидкости в плевральной полости соответствует линии Дамуазо. У человека плевральные полости не сообщаются в связи с чем жидкость или воздух (при гидротораксе и пневмотораксе соответственно) не поступают из одной плевральной полости в другую. Кровоснабжение У человека висцеральная плевра имеет двойное кровоснабжение и получает кровь как из бронхиальных так и из лёгочных артерий. ПримечанияЛонное сочленение или лобковый симфиз (лат. symphisis pubica) — расположенное по срединной линии вертикальное соединение верхних ветвей лонных костей. Располагается спереди от мочевого пузыря и сверху от наружных половых органов (входа во влагалище у женщин и полового члена у мужчин). У мужчин к лонному сочленению прикрепляется связка подвешивающая половой член. У женщин рядом с лонным сочленением располагается клитор. АнатомияПравить Лонный симфиз — несиновиальное полуподвижное соединение. Ширина симфиза в передних отделах на 3-5 мм превышает его ширину по задней поверхности. Сочленение осуществляется за счёт волокнисто-хрящевого диска в толще которого часто имеется щелевидная аваскулярная жидкостная полость. Сочленяющиеся поверхности лобковых костей покрыты тонким слоем гиалинового хряща. Волокнисто-хрящевой диск укреплён врастающими в него связками способствующими поддержанию стабильности симфиза. Верхняя и нижняя связка более мощные передняя и задняя менее выражены. Верхняя связка натянута между лонными бугорками и укреплена сухожилиями мышц передней брюшной стенки. Нижняя связка (дугообразная связка связка Крювелье) расположена вдоль нижнего края лонного сочленения. ИзображенияПравить СсылкиПравитьАнтигистаминные препараты — группа лекарственных средств осуществляющих конкурентную блокаду рецепторов гистамина в организме что приводит к торможению опосредуемых им эффектов. Гистамин — нейромедиатор способный оказывать влияние на дыхательные пути (вызывая отёк слизистой оболочки носа бронхоспазм) кожу (зуд волдырно-гиперемическую реакцию) желудочно-кишечный тракт (кишечные колики стимуляцию желудочной секреции) сердечно-сосудистую систему (расширение капиллярных сосудов повышение проницаемости сосудов гипотензию нарушение сердечного ритма) гладкую мускулатуру. Усиление его влияния обусловливают аллергические реакции поэтому антигистаминные препараты используются для борьбы с проявлениями аллергии. Ещё одна область их применения — симптоматическая терапия/устранение симптомов при простудных заболеваниях. В настоящее время выделяют три группы препаратов (соответственно блокируемым ими рецепторам): H1-блокаторы — используются при терапии аллергических заболеваний. H2-блокаторы — используются при лечении заболеваний желудка (способствуют снижению желудочной секреции). H3-блокаторы — используются в терапии неврологических заболеваний. H1-блокаторы В их числе цетрин (цетиризин) фенкарол (хифенадин) димедрол клемастин супрастин останавливают эмиссию (например кромоглициевая кислота) или действие (как дифенгидрамин) гистаминов. Выпускаются в виде таблеток назального спрея капель в том числе глазных раствора в ампулах для внутримышечного введения (как правило для экстренной терапии). Поколения Существует несколько поколений антигистаминных препаратов. С каждым поколением уменьшается количество и сила побочных эффектов и вероятность привыкания увеличивается продолжительность действия. Первое поколение Диметинден Дифенгидрамин Клемастин Мебгидролин Меклизин Прометазин Хлорфенамин Хлоропирамин Сехифенадин Хифенадин Второе поколение Терфенадин Астемизол Азеластин Акривастин Лоратадин Цетиризин Эбастин Третье и четвертое поколение — являются активными метаболитами препаратов второго поколения (или очищенные от право-закрученных молекул как цетиризин). Помимо большей эффективности в том числе лишены побочных кардиотоксических свойств. Левоцетиризин Дезлоратадин Фексофенадин Норастемизол (в разработке) Каребастин (в разработке)--> ПримечанияПодвисочная ямка (лат. fossa infratemporalis) — углубление в латеральных отделах черепа располагающееся кнаружи от крылонёбной ямки. Подвисочная ямка не имеет нижней костной стенки. Границы Границами подвисочной ямки являются: передняя граница: подвисочная поверхность тела верхней челюсти и скуловая кость; верхняя граница: крыло клиновидной кости и чешуя височной кости; медиальная граница: латеральная пластинка крыловидного отростка клиновидной кости и боковая стенка глотки; латеральная граница: скуловая дуга и ветвь нижней челюсти Содержимое ямки Подвисочная ямка содержит: нижний отрезок височной мышцы и крыловидные мышцы; верхнечелюстную среднюю менингеальную нижнюю альвеолярную глубокую височую щёчную артерии и крыловидное венозное сплетение; нижнечелюстной нижний альвеолярный язычный щёчный нервы барабанную струну и ушной ганглий Сообщение с другими анатомическими образованиями На верхней стенке подвисочной ямки открываются овальное и остистое отверстия; на передней стенке открываются альвеолярные каналы. На верхней и медиальной стенках располагаются две щели: горизонтально направленная нижняя глазничная щель и вертикально ориентированная крыловидно-верхнечелюстная щель. В передне-медиальных отделах подвисочная ямка переходит в крылонёбную ямку. ПримечанияГравитация+Бетаметазон + гентамицин — комбинированное лекарственное средство в виде крема и мази для наружного применения либо [каплей глазных и ушных мази глазной. Состоит из двух компонентов — комбинация глюкокортикостероида (бетаметазон) с противомикробным средством (гентамицин). Состав 1 грамм крема содержит 05 мг бетаметазона в виде дипропионата и 1 мг гентамицина в виде сульфата. 1 грамм мази содержит 05 мг бетаметазона в виде дипропионата и 1 мг гентамицина в виде сульфата. 1 мл каплей содержит 1316 мг бетаметазона натрия и 3 мг гентамицина сульфата (в пересчете на гентамицин) Фармакологическое действие Комбинированный препарат действие которого обусловлено компонентами входящими в его состав. Гентамицин — антибиотик широкого спектра действия из группы аминогликозидов действует бактерицидно. Эффективен в отношении микроорганизмов: Streptococcus (бета-гемолитических и альфа-гемолитических) Staphylococcus aureus (коагулазоположительных коагулазоотрицательных а также некоторых штаммов продуцирующих пенициллиназу) Proteus vulgaris Escherichia coli Pseudomonas aeruginosa Enterobacter aerogenes. Неактивен в отношении анаэробов грибов и вирусов. Бетаметазон — ГКС оказывает местное противовоспалительное сосудосуживающее противоаллергическое действие. Тормозит высвобождение цитокинов и медиаторов воспаления уменьшает метаболизм арахидоновой кислоты индуцирует образование липокортина. Показания к применению Кортикочувствительные дерматозы первично или вторично инфицированные бактериями или при опасности и инфицирования: инфицированные аллергические и неаллергические заболевания кожи: острые подострые хронические формы контактного аллергического дерматита в том числе профессионального себорейный дерматит импетиго крупных складок кожи монетовидная экзема дисгидратический дерматит пиодермизированные неаллергические дерматиты острый фотодерматит рентгеновый дерматит инфицированные дерматиты развившиеся в результате укуса насекомых; Инфицированные дерматозы: вульгарный псориаз эксфолиативный дерматит плоский красный лишай и т. п. Стафилококковый блефароконъюнктивит кератоконъюнктивиты вторично инфицированный конъюнктивит; блефарит кератит эписклерит дакриоцистит мейбомит (ячмень) травмы переднего отдела глаза полученные в результате попадания инородных тел воздействия радиационного излучения термических и химических ожогов а также в послеоперационный период. Острый и хронический наружный отит экзема наружного слухового прохода. Противопоказания Для крема и мази Препараты на основе бетаметазона и гентамицина противопоказаны лицам с гиперчувствительностью к бетаметазону гентамицину или к любому из вспомогательных веществ входящих в состав мази капель или крема. Препарат так же противопаказан при туберкулезе кожи вакцинации кожных проявления сифилиса ветряной оспе простом герпесе вирусных инфекциях кожи периоральном дерматите и розацеа. ==== C осторожностью ==== Беременность (I триместр). Для глазных (ушных) капель или мази Глаукома герпетический кератит ветряная оспа и др. вирусные заболевания конъюнктивы туберкулезные и грибковые инфекции глаза или уха трахома отсутствие или перфорация барабанной перепонки беременность период лактации. ==== C осторожностью ==== Открытоугольная глаукома миопия высокой степени сахарный диабет (в семейном анамнезе). Режим дозирования Для крема и мази На пораженные участки кожи наносят крем или мазь 2 раза в сутки в легких случаях возможно однократное применение. Мазь применяют при поражениях кожи на фоне экземы или псориаза а крем — при заболеваниях влажной или жирной кожи. Для глазных (ушных) капель или мази Глазную мазь закладывают тонким слоем в конъюнктивальный мешок пораженного глаза 3-4 раза в сутки. В острой стадии частота применения препарата может быть увеличена до 1 раза каждые 2 ч. Глазные капли — по 1-2 кап в конъюнктивальный мешок 3-4 раза в сутки. В острой стадии — до 2 кап каждые 1-2 ч. Длительность лечения зависит от тяжести и продолжительности заболевания. Рекомендуют в течение дня применять глазные капли а на ночь — глазную мазь. Ушные капли — закапывают в очищенный от серы и выделений ушной канал по 3-4 кап 2-4 раза в сутки. Возможно введение в ушной канал ватного тампона смоченного препаратом и закапывание в него каждые 4 ч. Тампон может находиться в ушном канале не более 1 дня. Побочные эффекты Для крема и мази Жжение зуд раздражение сухость кожи фолликулит гипертрихоз стероидные угри гипопигментация. При применении окклюзионных повязок — мацерация кожи инфицирование атрофия кожи стрии потница. При продолжительном лечении или нанесении на большую поверхность — развитие системных побочных эффектов ГКС: повышение массы тела остеопороз повышение артериального давления отёки изъязвление слизистой оболочки желудочно-кишечного тракта обострение скрытых очагов инфекции гипергликемия возбуждение бессонница нарушения менструального цикла. У детей — угнетение системы гипофиз-гипоталамус-надпочечники синдром Кушинга задержка роста отставание в прибавке массы тела повышение внутричерепного давления (бетаметазон). Возможно преходящее раздражение кожи: зуд эритематозные высыпания (гентамицин). Для глазных (ушных) капель или мази Местные реакции: чувство жжения; при использовании глазной мази — гиперемия отечность. Системные реакции: повышение внутриглазного давления повреждение зрительного нерва снижение остроты зрения сужение поля зрения задняя субкапсулярная катаракта замедленное заживление ран острый передний увеит перфорация глазного яблока мидриаз парез аккомодации птоз (бетаметазон); аллергические реакции (гентамицин). ==== Передозировка ==== Симптомы: при длительном применении ГКС в высоких дозах — подавление функции гипоталамо-гипофизарно-надпочечниковой системы гиперкортицизм; аминогликозидов — ототоксическое действие. Лечение: постепенная отмена препарата при необходимости следует проводить симптоматическую терапию в том числе коррекцию водно-электролитного баланса. Особые указания Для крема и мази Необходимо избегать попадания в глаза. При появлении признаков сенсибилизации или раздражения лечение следует прекратить. В случае развития суперинфекции препарат отменяют и назначают адекватную антибактериальную терапию. Следует иметь в виду что системная абсорбция увеличивается при нанесении на значительные участки кожи использовании больших доз и в течение длительного времени а также при нанесении под окклюзионные повязки. Для глазных (ушных) капель или мази Предназначен только для местного применения. Нельзя вводить субконъюнктивально или в переднюю камеру глаза. Не рекомендуется лечение корнеальных язв вызванных Pseudomonas aeruginosa. При назначении глазных/ушных капель на срок 10 дней и более показан контроль внутриглазного давления (тонометрия глаз исследование с применением щелевой лампы). В период лечения не рекомендуется ношение мягких контактных линз. Для предотвращения распространения инфекции необходимо избегать применения одного флакона для лечения отита и глазных инфекций. Ссылки О препарате.«Обнажённая в солнечном свете» (фр. Torse effet de soleil) — картина французского художника Пьера Огюста Ренуара. Это совершенно импрессионистская картина в которой используются преимущественно основные и дополнительные цвета и совершенно отсутствует чёрный цвет. Цветовые пятна полученные при помощи мелких цветных мазков дают характерный эффект слияния когда мы несколько отдаляемся от картины. Впервые показана на Второй выставке импрессионистов в 1876 году где получила очень резкие отзывы критиков. В частности Альбер Вольф писал в «Le Figaro»: «Внушите господину Ренуару что женское тело — это не нагромождение разлагающейся плоти с зелеными и фиолетовыми пятнами которые свидетельствуют о том что труп уже гниет полным ходом!». Использование зелёного жёлтого охры розового и красного тонов для изображения кожи шокировало публику. Далеко не все оказались готовыми к восприятию того факта что тени должны быть цветными наполненными светом. Картину купил маршан и художник Гюстав Кайботт который позже купит «Качели» и «Бал в Мулен де ла Галетт» представленные Ренуаром на Третьей выставке импрессионистов в 1877 году. После смерти Кайботта в 1894 году эти три картины перейдут в государственные собрания. Для картины позировала Анна Лебер вскоре после этого умершая от оспы. Источники Ines Janet Engelmann. Impressionism: 50 Paintings You Should Know. — Munich Berlin London New York: Prestel 2007. — С. 62—63. — 144 с. — ISBN 978-3-7913-3843-9. Лебедянский М. С. Портреты Ренуара. — М.: Изобразительное искусство 1998. — 176 с. Ссылки «Обнажённая в солнечном свете» в базе данных музея Орсе (фр.)Белая линия живота — волокнистая структура передней брюшной стенки расположенная по срединной линии у человека и других позвоночных. Цвет структуры обусловлен тем что она образована преимущественно коллагеном соединительной ткани. Белая линия живота разделяет правую и левую прямые мышцы живота и сформирована слиянием апоневрозов мышц передней брюшной стенки. В связи с тем что белая линия живота состоит из соединительной ткани и практически лишена нервных окончаний и сосудов её продольное рассечение является распространённой хирургической манипуляцией. Апоневрозы передней брюшной стенки Наружная внутренняя косые и поперечная мышцы живота переходят впереди в обширные апоневрозы формирующие влагалище прямой мышцы живота. Передний листок влагалища в верхней его половине образован апоневрозом наружной косой мышцы живота и передней пластинкой апоневроза внутренней косой мышцей живота а задний — задней пластинкой апоневроза внутренней косой мышцы живота и апоневрозом поперечной мышцы живота. Несколько ниже пупка все перечисленные апоневрозы формируют передний листок влагалища а сзади прямая мышца живота прилежит к поперечной фасции. Нижний край апоневроза наружной косой мышцы живота перекидываясь между передней верхней остью подвздошной кости и лонным бугорком поворачивается внутрь формируя паховую связку. Апоневрозы всех указанных мышц срастаются с апоневрозами противоположной стороны формируя белую линию живота. В её середине на уровне пупа имеется отверстие — пупочное кольцо в норме прикрытое с обеих сторон пупочной и поверхностной фасциями. Грыжи белой линии живота Различают надпупочную околопупочную (параумбиликальную) и подпупочную грыжи белой линии живота вызванные расхождением формирующих её апоневрозов. Белая линия живота наиболее прочна в подпупочной области в связи с чем грыжи этой локализации встречаются редко. Могут образовываться множественные грыжи белой линии живота располагающиеся одна над другой. Различают три стадии формирования грыжи белой линии живота: предбрюшинную липому (грыжевой мешок отсутствует) стадию начала образования грыжи и стадию сформированной грыжи. Чаще всего содержимым грыжи является сальник реже — тонкая кишка и другие органы. Иллюстрации См. также Апоневроз ПримечанияСальниковая сумка (лат. bursa omentalis) — щелевидное пространство в брюшной полости расположенное сзади желудка и малого сальника. Анатомия Верхней стенкой сальниковой сумки является хвостатая доля печени нижней — задняя пластинка большого сальника сросшаяся с брыжейкой поперечной ободочной кишки. Спереди сальниковая сумка ограничена задней стенкой желудка малым сальником и желудочноободочной связкой сзади — париетальной брюшиной. В верхних отделах сальниковая сумка имеет верхнее сальниковое углубление сформированное задним скатом диафрагмы и задней поверхностью хвостатой доли печени. Слева сальниковая сумка оканчивается селезёночным углублением в области ворот селезёнки стенками которого служат желудочно-селезёночная и диафрагмально-селезёночная связки. Внизу сальниковой сумки имеется нижнее сальниковое углубление образованное желудочно-ободочной связкой и задней пластинкой большого сальника. Через сальниковое отверстие (лат. foramen epiploicum другое название — винслово отверстие данное в честь Якоба Винслова) сальниковая сумка сообщается с печёночной сумкой. Границами сальникового отверстия являются: печёночно-дуоденальная связка (спереди) париетальная брюшина (сзади) хвостатая доля печени (сверху) и двенадцатиперстная кишка (снизу). Диаметр отверстия обычно не превышает 3 см. Между сальниковым отверстием и желудочно-поджелудочными складками брюшины выделяют отдел называемый преддверием сальниковой сумки. Патология Патологические процессы в сальниковой сумке чаще всего обусловлены изменениями ограничивающих её органов — панкреатит перфорация задней стенки желудка и т. д. Также винслово отверстие может являться грыжевыми воротами формируя один из вариантов внутренних грыж. Изображения ПримечанияСеборейный дерматит — хроническое воспалительное заболевание поражающее те участки кожи головы и туловища на которых развиты сальные железы возбудителем дерматита являются дрожжеподобные грибы вида Malassezia - Malassezia restricta и особенно Malassezia globosa. Причины заболевания В настоящее время известно что эти дрожжеподобные липофильные грибы являются постоянным компонентом нормальной микрофлоры кожи более чем у 90 % населения. Грибы концентрируются вокруг сальных желез и используют их секрет как источник жирных кислот необходимых грибам для роста и развития. При использовании в качестве питательной среды триглицеридов кожного сала Malassezia globosa выделяет ненасыщенные жирные кислоты компоненты которых вызывают раздражение воспаление и шелушение кожи а также ослабляет барьерную функцию кожи. После чего олеиновая кислота которая входит в состав кожного сала начинает сильно раздражать кожу. При определенных условиях организм теряет способность контролировать рост грибов Malassezia и удерживать их в сапрофитном состоянии. При этом если в норме микрофлора волосистой части головы содержит 46 % Malassezia то при перхоти (слабой форме СД) она на 74 % состоит из них а при СД количество грибов достигает 83 %. Таким образом установлено что при клинически выраженном СД наблюдается бурный рост Malassezia. Отмечено также что Malassezia обладает липазной активностью за счет действия липолитических ферментов расщепляющих кожное сало на свободные жирные кислоты которые с одной стороны необходимы для его роста а с другой стороны — провоцируют воспаление кожи в областях его колонизаций. Существует точка зрения что СД является воспалительной реакцией на этот микроорганизм однако считается что это предположение еще требует доказательств. Факторы В настоящее время выявлено большое число факторов способствующих гиперактивации грибковой микрофлоры и как следствие этого возникновению СД. Необходимо отметить что по своей природе эти факторы в основном являются нейрогенными гормональными иммунными. Внутренние факторы Общеизвестно что обострения СД нередко связаны с нервными стрессами. Отмечено также что пациенты с заболеваниями центральной нервной системы болезнью Паркинсона параличами черепных нервов параличами туловища обладают определенной предрасположенностью к развитию СД который в данной ситуации имеет склонность к развитию распространенных поражений кожного покрова. У этих пациентов заболевание часто имеет торпидное течение и с трудом поддается лечению. Высказано предположение что СД у данного контингента больных — результат чрезмерного скопления кожного сала на коже вследствие значительного ограничения двигательной активности пациентов. Влияние гормональных факторов на развитие СД доказывают многие факты. Примером подобного влияния могут быть те ситуации когда СД наблюдается в неонатальном периоде жизни и обычно исчезает в возрасте 6-12 месяцев. По-видимому в данном случае СД может рассматриваться как реакция на стимуляцию материнскими гормонами. Кроме того СД часто поражает лиц в постпубертатном возрасте. При этом дополнительные данные о гормональном влиянии подтверждают научные исследования показывающие что себоцит человека реагирует на андрогенную стимуляцию. И действительно у мужчин СД наблюдается чаще чем у женщин что согласуется с предположением о контролировании андрогенами деятельности сальных желез. Ярким доказательством влияния иммунных факторов на развитие СД служат данные о распространенности СД у пациентов с иммунодефицитами: если СД встречается в 8 % случаев то у ВИЧ-инфицированных он наблюдается в 36 % а у больных СПИДом — в 80 %. Точный механизм под действием которого вирус иммунодефицита способствует атипичному и взрывному началу СД и других распространенных воспалительных заболеваний кожи неизвестен. Для его уточнения исследовано много факторов включая определение СД4+ Т-лимфоцитов плотность дрожжей Malassezia Внешние факторы В качестве возможных причин играющих определенную роль в возникновении СД рассматриваются генетические метаболические факторы и влияние внешней среды. В числе этих факторов учитываются наличие СД в семейном анамнезе зимнее время года избыточная потливость повышенная выработка кожного сала стресс использование щелочных моющих средств употребление алкоголя. Разновидности Себорейный дерматит бывает врождённым когда генетическая предрасположенность приводит к тому что сальные железы в избытке вырабатывают кожное сало. Бывает приобретённым — в этом случае дисфункцию сальной железы могут спровоцировать проблемы с желудочно-кишечным трактом и сосудами головного мозга нарушения иммунной системы. С самого начала нужно оценить происхождение заболевания. С врождённым себорейным дерматитом бороться практически невозможно. А с приобретённым можно установив причину болезни и устранив её. Часто себорейный дерматит возникает у подростков в период полового созревания из-за того что в этот период в их организме активизируется выработка гормонов и это провоцирует дисфункцию сальных желез. Клинические проявления СД в типичных случаях поражает те участки кожного покрова которые характеризуются значительным развитием сальных желез и их повышенной активностью. В качестве характерных клинических симптомов заболевания рассматриваются шелушение и воспаление кожи сопровождающиеся зудом. Классическим вариантом является симметричное вовлечение в патологический процесс кожи волосис­той части головы границы роста волос бровей ресниц области усов и бороды носогубные складки кожа наружных слуховых проходов и заушные области. СД туловища как правило локализуется в области грудины в складках тела включая подмышечные паховые область пупка кожи под молочными железами и аногенитальной области. В тяжелых случаях СД может иметь характер распространенного эксфолиативного процесса вплоть до эритродермии. Одной из характерных особенностей СД на коже волосистой части головы является наличие мелких муковидных белых чешуек хотя в ряде случаев шелушение может принимать и крупнопластинчатый характер. Этот вариант течения СД характеризуется отсутствием островоспалительных изменений на коже и рассматривается как сухая себорея. Многие больные при наличии перхоти предъявляют жалобы на кожный зуд. По мнению ряда пациентов эти чешуйки появляются из-за сухости кожи поэтому они предпочитают реже мыть голову что на самом деле способствует дальнейшему накоплению чешуек и увеличению перхоти и в дальнейшем заканчивается появлением воспалительных изменений кожи. Необходимо заметить что в ряде случаев воспалительная эритема не всегда визуально определяется на скальпе из-за массивного наслоения. Более тяжелые проявления СД на волосистой части головы характеризуются эритематозными пятнами и бляшками покрытыми муковидными или сальными чешуйками а в отдельных случаях желтоватыми чешуйко-корками и геморрагическими корками появляющимися вследствие расчесов. У ряда пациентов область поражения может захватывать линию роста волос и кожу лба. Проявления СД на лице заушных областях коже слуховых проходов как правило определяются в виде эритематозно-шелушащихся очагов сопровождающихся зудом. При локализации СД на лице пациенты могут жаловаться на ощущение жжения в участках кожи пораженных себореей. В ряде случаев на коже щек лба носощечных складок могут появляться папулы как результат инфильтрации воспалительных пятен. Себорея часто становится клинически выраженной когда мужчины страдающие этим заболеванием отращивают усы и бороду и регрессирует когда удаляются волосы на лице. Если же лечение не проводится шелушение может стать значительным при этом чешуйки становятся толстыми желтыми и сальными и в отдельных случаях присоединяется вторичная бактериальная инфекция. См. также Перхоть СебореяОптикомиелит (болезнь Девика) — воспалительное демиелинизирующее заболевание характеризующееся селективным поражением зрительного нерва (острый и подострый неврит) и спинного мозга (обширный поперечный миелит LETM). Оптикомиелит считался тяжёлым вариантом рассеянного склероза (РС) и часто неправильно диагностируется как рассеянный склероз но прогноз и лечение являются различными. На данный момент в связи с выделением специфического маркера (NMO-IgG) который не встречается при рассеянном склерозе и особенностями течения — оптикомиелит выделен в отдельную нозологическую единицу. Особый вариант РС описан Девиком (Devic) в 1894 г. и получил название «оптикомиелит Девика». Болезнь Девика — редкое аутоиммунное заболевание ЦНС в которой очаги воспаления и повреждения миелина затрагивают почти исключительно оптический нерв и спинной мозг (поперечный миелит на уровне грудных реже шейных сегментов). Некоторые авторы разделяют синдром Девика (как вариант РС) и собственно болезнь (морфологически и клинически отличную от РС). Другие считают это синонимами одного и того же заболевания. В литературе имеются сообщения о том что перед возникновением неврологических симптомов имел место продромальный период в виде лихорадки инфекции и других аутоиммунных состояний таких как системная красная волчанка аутоиммунный тиреоидит синдром Шегрена. Демиелинизирующее поражение зрительных нервов и спинного мозга может происходить одновременно или последовательно. Возникает временная слепота иногда постоянная в одном или обоих глазах. Также наблюдаются различная степень пареза или паралича в ногах потеря чувствительности и/или дис-функция мочевого пузыря и кишечника вследствие повреждения спинного мозга. Полная клиническая картина болезни может проявиться в течение 8 недель. Течение болезни у взрослых чаще многофазное с периодами обострения и ремиссии и в отличие от РС более тяжелое. Патоморфологически очаги демиелинизации при этом заболевании близки к РС но иногда встречаются нетипичные для последнего диффузные (лат. diffusio — распространение растекание рассеивание) воспалительные изменения с выраженным отёком ткани мозга и в редких случаях — с геморрагиями. Данные МРТ и аутопсии свидетельствуют о возможности образования бляшек не только в спинном мозге и зрительных нервах но и в перивентрикулярном белом веществе; редко — в стволе мозга и мозжечке. По данным МРТ поражения спинного мозга носят больше некротический характер и затрагивают не менее трех сегментов. Недавнее определение в сыворотке крови больных aquaporin-4 антител (AQP) (специфических IgG) четко дифференцирует оптиконевромиелит от РС [3-5]. Кроме этого в клинике в отличие от РС начало заболевания приходится на более старший возраст чаще болеют женщины и в спинномозговой жидкости наблюдается плеоцитоз с повышенным содержанием белка без олигоклональных антител. Повторные исследования уровня специфических IgG позволяют наблюдать ответ на лечение и в целом мониторить заболевание. На сегодняшний день общепринятого стандарта в лечении синдрома Девика нет. Обычно применяют симптоматическое и поддерживающее лечение. Возможно назначение кортикостероидов. В лечении острого демиелинизирующего энцефаломиелита используют кортикостероидные препараты внутривенное введение иммуноглобулина и метилпреднизолона. Синдром Девика во многих случаях приводит к летальному исходу. Острый демиелинизирующий энцефаломиелит у части пациентов заканчивается полным или почти полным выздоровлением в некоторых случаях сохраняются остаточные явления. В тяжёлых случаях острый демиелинизирующий энцефаломиелит также может приводить к летальному исходу. Болезнь Девика у детей встречается редко. В отличие от взрослых у детей клиническое течение заболевания однофазное без рецидивов при своевременном начале приёма кортикостероидов и иммунодепрессивной терапии отмечается благоприятный прогноз [7 9]. Основные данные Многие аспекты патогенеза до сих пор не ясны. Основной мишенью для иммуной реакции является аквапорин-4 (AQP4). Сывороточные антитела известные как NMO-IgG связываются с церебральными микрососудами мягкой мозговой оболочкой пространствами Вихрова-Робина. Аквапорин-4 находящийся в отростках астроцитов или покрывающий участки сосудов не покрытых астроцитарными ножками участвует в образовании гематоэнцефалического барьера при поражении не может справиться со своей функцией. Повреждение астроцитов способствует доступу других иммунных компонентов в ЦНС. Специфическим маркером является NMO-IgG Клиника патоморфологические изменения Обычно первично наступают нарушения зрения в виде его снижения вплоть до полной утраты а через некоторое время присоединяется симптомы тяжелого поперечного миелита — парапарезы тетрапарезы нарушение функции тазовых органов. Заболевание протекает чаще однофазно редко бывает мультифазным. Патоморфологическая картина — демиелинизация в зрительных нервах тяжелые поражения (не менее 3 сегментов) вплоть до обширного некроза спинного мозга. Лечение Существует специфическое лечение болезни Девика ранее использовались препараты частично блокирующие В-клетки такие как митоксантрон с появлением в арсенале ритуксимаба было отмечено существенное сдерживания заболевания Используют симптоматическое лечение. В период обострения эффективен плазмаферез также используют глюкокортикоиды и иммунодепрессанты Примечания Ссылки Информация для пациентов сообщество Neuromyelitis optica pathogenesis and aquaporin 4 (англ.)Кетобемидо́н — мощный опиоидный анальгетик. История Кетобемидон впервые был синтезирован в 1942 году доктором Иоаким Эйслеб. В 1946 году препарат впервые был опробован на человеке вскоре кетобемидон начали использовать в медицине. Внешний вид Представляет собой белый порошок. Правовой статус В России кетобемидон входит как наркотическое средство в Список I Перечня наркотических средств психотропных веществ и их прекурсоров подлежащих контролю в Российской Федерации (оборот запрещён). Ссылки Кетобемидон на сайте merlin.com.uaАнилэридин (Leritine) — синтетический опиоид обладает сильным болеутоляющим действием которое наступает в течение 15 минут после применения и продолжается 2—3 часа. Препарат был разработан фирмой Merck в 1950-е годы. Он отличается от петидина (меперидина) тем что N-метильная группа заменена в нём на N-аминофенильную что привело к усилению анальгетической активности. Анилэридин включён в Список I Перечня наркотических средств его применение в России запрещено. ПримечанияАцеторфин — мощный болеутоляющий препарат в несколько тысяч раз сильнее чем морфий. Ацеторфин является производным более известного опиата эторфина который используется как очень мощное ветеринарное болеутоляющее и анестезирующее средство. Ацеторфин был развит в 1966 году исследовательской группой Reckitt развившей эторфин. Ацеторфин был разработан с той же целью что и эторфин непосредственно а именно как сильный транквилизатор для использования против больших животных в ветеринарии. Однако несмотря на некоторые преимущества перед эторфином (например менее ядовитые побочные эффекты у жирафов) ацеторфин широко никогда не использовался для ветеринарного дела. Литература Bentley K. W.; Hardy D. G. (1967). «Novel analgesics and molecular rearrangements in the morphine-thebaine group. 3. Alcohols of the 614-endo-ethenotetrahydrooripavine series and derived analogs of N-allylnormorphine and -norcodeine». Journal of the American Chemical Society 89 (13): 3281–3292.БДБ (J BDB — от англ. benzodioxolylbutanamine ИЮПАК 1-(13-бензодиоксол-5-ил)бутан-2-амин) — психоделик и эмпатоген. Аналог альфа-этила МДА. БДБ был впервые синтезирован А. Шульгиным и описан в его книге PiHKAL («Фенэтиламины которые я знал и любил») под именем J. Действие и дозировка Дозировка: 150—230 мг. Продолжительность действия: 4—8 часов. Действие на организм: вызывает эйфорию усиливает эмпатию и успокаивает. Побочные эффекты: нистагм и головокружение. Правовой статус Включён в список наркотических средств и психотропных веществ оборот которых запрещён в Российской Федерации (список I). Ссылки Описание БДБ в книге PiHKAL ПримечанияБезитрамид — наркотический анальгетик. Был получен компанией Janssen Pharmaceutica в 1961. Входит в список I перечня наркотических средств Российской федерации.β-гидрокси-3-метилфентанил также известный как охмефентани́л — сильнодействующее болеутоляющее средство открытое в 1995 году являющееся агонистом μ-опиоидного рецептора. Охмефентанил — один из самых мощных опиатов сопоставим с карфентанилом и эторфином которые используются для того чтобы успокоить больших животных. Исследования показали что самый активный изомер 3R4SβS-охмефентаны в 28 раз мощнее фентанила химиката из которого он получен и в 6300 раз более эффективное чем морфий. 4"-фторозамещенный аналог 3R4SβS изомера охмефентанила является самым сильным из известных опиоидных агонистов и обладает болеутоляющим потенциалом приблизительно в 18 000 раз сильнее морфия. Правовой статус Бета-гидрокси-3-метилфентанил внесён в Список I наркотических средств оборот которых в Российской Федерации запрещён. ПримечанияБета-гидроксифентанил β-гидроксифентанил — опиат болеутоляющий который является аналогом фентанила. β-гидроксифентанил имеет подобные эффекты как фентанил. Побочные эффекты: зуд тошнота задержка дыхания которая может быть опасной для жизни.Бетамепродин — опиоидный анальгетик родственный петидину. Вызывает обезболивание седативный эффект и эйфорию. Побочные эффекты: зуд тошнота и потенциально опасное затруднение дыхания которое может быть опасным для жизни. См. также Альфамепродин Литература Hardman JG Limbird LE Gilman AG. Goodman & Gilman's The Pharmacological Basis of Therapeutics. — 10. — New York: McGraw-Hill 2001. — ISBN ISBN 0071354697. Ссылки Betameprodine — DrugBank.Бетапродин — опиоидный анальгетик один из изомеров продина. Анальгетическая сила примерно в 5 раз больше чем у другого изомера — альфапродина однако бетапродин метаболизируется быстрее. В настоящий момент в медицинской практике не используется. В России Бетапродин входит в Список I Перечня наркотических средств психотропных веществ и их прекурсоров подлежащих контролю в Российской Федерации (оборот запрещён).Фасцинус Фасцин (лат. Fascinus) — древнеримское фаллическое божество идентичное с Мутунусом (лат. Mutunus) и Тутунусом (лат. Tutunus). Фасцин почитался как защитник от сглаза (греч. ὀφθαλμὸς βάσκανος — дурного глаза) колдовства и злых демонов. Покровительством Фасцина пользовались в первую очередь дети. В Риме поклонение Фасцину входило в число официальных культов обряды поклонения выполнялись весталками. Фасцин изображался в виде фаллоса зачастую крылатого его символом были фасцинии (лат. fascinum) — амулеты в форме фаллоса либо барельефы. Амулеты-фасцинии в виде подвесок были чрезвычайно распространены в римском мире Плиний Старший в «Естественной истории» также упоминает что фасциний крепился к колесницам триумфаторов вступающих в Рим чтобы уберечь их от сглаза вследствие зависти (лат. medicus invidiae). Фотогалерея Литература Штернберг Л. Я. Обнорский Н. П.. Фаллический культ // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Плиний Старший. Естественная история Книга XXVIII глава 7. Ссылки «DEJAVU Энциклопедия Культур» (Киньяр П. Секс и страх: Эссе: Пер. с фр. — М.: Текст 200 с. 36-50)Дезоморфин (пермонид) — 78-дигидро-6-дезоксиморфин опиоидный наркотический анальгетик. История Дезоморфин — одна из модификаций структуры морфина. Впервые был получен при поиске заменителей морфина взаимодействием кодеина с тионилхлоридом и последующим восстановлением полученного промежуточного продукта. Не получил широкого распространения в медицинской практике. В конце 1930-х годов на Западе были предприняты попытки получить на основе морфина новые лекарственные средства с мощным обезболивающим действием не вызывающие наркотической зависимости. Изменяя структуру молекулы морфина ученые получили несколько фармакологически активных веществ наиболее перспективными из которых были дезоморфин (США 1932) и метадон (Германия). При исследовании на животных дезоморфин показал более быстрое и сильное анальгетическое действие по сравнению с морфином. Но дальнейшие клинические испытания выявили что действие препарата длится всего 2—4 часа а наркотическая зависимость возникает быстрее. В связи с этим дезоморфин не нашел практического применения как анальгетик. Наркотическая зависимость Распространение в России Наркомания вызываемая употреблением кустарно изготовленного дезоморфина в России получившего неформальное название «крокодил» получила широкое распространение после 2000 года и особенно стремительно стала распространяться после 2005 года. Изготавливают дезоморфин в домашних условиях из кодеинсодержащих лекарств с применением кристаллического йода и красного фосфора. Подробные инструкции по изготовлению дезоморфина широко тиражируются в сети Интернет что способствует приобщению все большего количества наркозависимых лиц к потреблению данного вида наркотика. По данным Федеральной службы Российской Федерации по контролю за оборотом наркотиков (ФСКН России) если в 2007 году дезоморфин эпизодически потребляли в 19 субъектах Российской Федерации то в 2009 году его потребление стало регулярным уже в 60 регионах. С 2009 года количество конфискованного в России дезоморфина увеличилось в 23 раза. О росте количества дезоморфиновых наркоманов косвенно свидетельствовал и резкий рост продаж кодеинсодержащих препаратов. По данным территориальных органов ФСКН России Уральского федерального округа в 2007 году аптечными учреждениями округа реализовано 42 млн упаковок кодеиносодержащих препаратов в 2008 году - 49 млн упаковок (+18%) в 2009 году - 67 млн упаковок (+36%) в 2010 году - 12 млн упаковок (+79%). Итого в срок с 2007 по 2010 год продажи кодеиносодержащих препаратов выросли почти в 3 раза. Глава ФСКН Виктор Иванов утверждал что почти две трети аптечных кодеиносодержащих препаратов востребованы наркопотребителями. Рост продаж кодеиносодержащих препаратов абсолютно коррелирует с ростом числа ежегодно ликвидируемых ФСКН наркопритонов занятых переработкой этих лекарств в дезоморфин преимущественно в квартирном секторе. Объёмы ежемесячно изымаемого ФСКН дезоморфина за последние два с половиной года возросли в 60 раз. В отдельных регионах до 90 % впервые выявленных наркоманов — это потребители дезоморфина. Сами наркоманы и сотрудники ФСКН сходятся во мнении что причиной всплеска дезоморфиновой наркомании примерно с 2005 года стала доступность сырья и лёгкость кустарного производства дезоморфина на фоне высокой стоимости и дефицита качественного героина. По данным УФСКН по Республике Татарстан после введения запрета на безрецептурный отпуск кодеиносодержащих препаратов из аптек наблюдается резкое снижение употребления дезоморфина. В 2011 году британский журнал «VICE» написал статью и снял документальный фильм «Сибирь: Крокодильи слёзы» о новокузнецких наркоманах употребляющих дезоморфин. Распространение в странах Запада В 2013 году в США зарегистрированы случаи употребления наркотика в штате Аризона и в городе Джолиет штата Иллинойс. В 2012 году норвежская полиция расследовала появления дезоморфина на улицах города Тромсё. Бельгийский портал DH.be в 2011 году писал что наркотик употребляют в Нидерландах и Бельгии. Случай употребления «крокодила» или «крока» как называют его немцы был зафиксирован в немецком городе Бохуме. Последствия употребления Дезоморфин оказывает выраженное токсическое воздействие на организм – поражаются внутренние органы сердечно-сосудистая система головной мозг. От употребления дезоморфина у человека происходит разрушение иммунной системы. У трети дезоморфиновых наркоманов регистрируется гепатит С. Поскольку кустарно приготовленный препарат зачастую вводится немедленно после получения практически без очистки результатом длительного употребления дезоморфина часто становится серьёзное повреждение тканей тела флебит и гангрена нередко приводящие к ампутации конечностей. Степень повреждения тканей является настолько высокой что ожидаемая продолжительность жизни наркоманов составляет от 1 до 3 лет особенно если учесть распространённость в их среде ВИЧ-инфекции Регулирование Дезоморфин признан наркотическим анальгетиком оборот которого был запрещен на территории Российской Федерации Постановлением Правительства Российской Федерации от 30 июля 1998 года № 681. В Западной Европе кодеиносодержащие препараты необходимые для приготовления дезоморфина отпускаются только по рецепту. С 1 июня 2012 безрецептурная продажа кодеиносодержащих препаратов на территории России запрещена. В некоторых регионах РФ (Республика Алтай Калужская область и другие) продажа кодеиносодержащих препаратов без рецепта запрещена региональными властями ранее ещё в 2011 году. В марте 2014 года было объявлено что рынок дезоморфина в России практически уничтожен. См. также Злоупотребление тианептином Примечания Литература Веселовская Н. В. Коваленко А. Е. Наркотики. — Триада-Х. — М. 2000. — 206 с. Катаев С. С. Гаранин В. П. Смирнова И. Ю. Актуальные аспекты судебной медицины // Сборник научных работ. — Ижевск: Экспертиза 2001. — Вып. VII. — С. 62-66. Nordal A. (1956). «Natural and Synthetic Drugs with Morphine-like Effects Considered from a Pharmacognostic Point of View». Bulletin on Narcotics 8 (1): 18-27. Small L. F. Yuen K. C. Eilers L. K. (1933). «The Catalytic Hydrogenation of the Halogenomorphides: Dihydrodesoxymorphine-D1». Journ. Amer. Chem. Soc. 55: 3863–3870. DOI:10.1021/ja01336a073. Weill P. B. Weiss U. (1951). «The Structure of Morphine». Bulletin on Narcotics 2 (2): 12-31. Zheluk A Quinn C Meylakhs P. Internet search and krokodil in the Russian Federation: an infoveillance study // J Med Internet Res. — 2014 Sep 18. — Vol. 16 no. 9. — P. e212. — DOI:10.2196/jmir.3203. — PMID 25236385. С. С. Катаев Н. Б. Зеленина Е. А. Шилова Определение дезоморфина в моче // Проблемы экспертизы в медицине. — 2007. — № 1. — С. 32-36. Ссылки Marina Galperina Flesh-rotting cheap heroin alternative is hot in Russia // MMX Animal New York 21.06.2011. (англ.) Во Франции расследуют смерти от российского наркотика (рус.). Русская служба Би-би-си (4 ноября 2011). Проверено 4 ноября 2011. Архивировано из первоисточника 23 марта 2012. Deborah Brauser. Necrosing Narcotic 'Krokodil' Makes Its Way to US Streets. Medscape Medical News Psychiatry. WebMD LLC (Sep 27 2013). Проверено 2 октября 2013.Давид Евсеевич Столбун (1904 — 18 июля 1938) — советский стратонавт нейрофизиолог кандидат медицинских наук военврач 2-го ранга. Биография Родился в городе Радомышль Житомирской области. Закончил Киевский медицинский институт и аспирантуру. Защитил учёную степень кандидата медицинских наук. Работал в клинике нервных болезней. Является одним из зачинателей будущей космической медицины. Смерть Погиб 18 июля 1938 года при полёте на стратостате ВВА-1. Стратостат взлетел в Звенигороде. Экипаж составляли Яков Григорьевич Украинский Серафим Константинович Кучумов Пётр Михайлович Батенко Давид Евсеевич Столбун. На большой высоте отказало кислородное оборудование а индивидуальное кислородное оборудование не справилось с поддержанием жизнеобеспечения. Экипаж стратостата погиб от удушья. Стратостат приземлился в Сталино (теперь Донецк). Он попал на линию электропередачи. Шар стратостата взорвался так как он был заполнен водородом. Экипаж стратостата был похоронен в Сталино. В 1953 году на их могиле был установлен памятник стратонавтам. Память Именем Столбуна названа улица в Донецке. Примечания Литература Николаев Н.Н. ТАСС уполномочен... промолчать. — М.: Вече 2008. — 344 с. Ссылки Стратонавты погибли над Донецком(недоступная ссылка — история). Архивировано из первоисточника 21 февраля 2009. Памятник стратонавтам. Архивировано из первоисточника 1 декабря 2012.