Блокада сердца — нарушение проведения электрического импульса по проводящей системе сердца. Классификация В зависимости от уровня блокады выделяют следующие основные формы блокады сердца. Синоатриальная блокада — нарушение проводимости из синоатриального узла в предсердия. Нарушение проведения импульса в области синусового узла. Признаки: Ритм синусовый но неправильный: периодически выпадают отдельные сердечные циклы PQRST. Встречается удлиненный интервал RR чаще всего равный двум RR. Во время длинных пауз выскальзываются комплексы и ритмы. Межпредсердная блокада — нарушение проводимости по проводящей системе предсердия. Нарушение ритма. Увеличение длительности зубца P расширение или зазубрение зубца P. Атриовентрикулярная блокада — нарушение проведения импульса на уровне атриовентрикулярного узла или ствола пучка Гиса. Выделяют три степени нарушения ритма: 1. Импульсы проходят из предсердия в желудочек с задержкой. Интервал PQ увеличен за счёт сегмента. 2а. Мобиц 1 — постепенное увеличение длительности интервала PQ при котором выпадает желудочковый комплекс QRST при сохранении зубца P. 2б. Мобиц 2 — интервал PQ нормальный или удлиненный (нет прогрессирующего удлинения) при котором выпадает желудочковый комплекс QRST при сохранении зубца P. 3. Полное разобщение желудочкового и предсердного ритма (полная блокада АВ) интервалы PP и RR постоянные но интервал PP больше интервала RR. ЧСС до 40-60 но может быть и 30-35. QRS расширен и деформирован. Блокада ножек пучка Гиса — нарушение проводимости на уровне правой левой передней или левой задней ножки пучка Гиса. Ссылки http://mirslovarei.com/content_med/Blokada-Serdca-Heart-Block-825.htmlАтриовентрикулярная блокада (АВБ) — разновидность блокады сердца обозначающая нарушение проведения электрического импульса из предсердий в желудочки (атриовентрикулярная проводимость) нередко приводящее к нарушению ритма сердца и гемодинамики. Выделяют 3 степени атриовентрикулярной блокады. Этиология и патогенез В основе нарушения проводимости могут лежать как функциональные причины: интенсивные занятия спортом употребление некоторых лекарств (β-блокаторы антиаритмические препараты сердечные гликозиды внутривенное введение папаверина и дротаверина (но-шпы) и др.) так и органические заболевания: ишемическая болезнь сердца инфаркт миокарда миокардиты кардиомиопатии пороки сердца и др. Это приводит к поражению наиболее слабого звена проводящей системы сердца: атриовентрикулярного соединения. В результате электрический импульс или достигает желудочков с задержкой или проведение его частично или полностью блокируется. Классификация Атриовентрикулярная блокада 1 степени возникает когда электрический импульс из предсердий в желудочки проводится медленнее чем обычно. Клинически эта степень никак не проявляется и обычно является только электрокардиографической находкой. Эта степень блокады не требует никакого лечения однако со временем может возникнуть АВБ более высоких степеней. Некоторые лекарственные препараты урежающие частоту сердечных сокращений: β-блокаторы антиаритмические препараты при АВБ 1 степени нужно применять с осторожностью. На электрокардиограмме блокада 1 степени проявляется только удлинением интервала P-Q(R). Следует информировать своего врача о наличии атриовентрикулярной блокады. Атриовентрикулярная блокада 2 степени возникает когда не все электрические импульсы проводятся к желудочкам. Клинически АВБ 2 степени проявляется ощущениями внезапной слабости потемнением в глазах перебоями в работе сердца. Иногда возникают эпизоды внезапной потери сознания когда подряд несколько электрических импульсов не проводятся к нижним камерам сердца. Для постановки диагноза нужна регистрация электрокардиограммы (ЭКГ). Высокой степенью атриовентрикулярной блокады считается 2 и 3 степень в этом случае требуется оперативное вмешательство — постановка электрокардиостимулятора. Атриовентрикулярная блокада 3 степени (полная атриовентрикулярная блокада полная поперечная блокада) возникает когда электрические импульсы от предсердий не проводятся на желудочки. В этом случае предсердия сокращаются с нормальной частотой а желудочки сокращаются редко. Частота сокращений желудочков зависит от уровня на котором находится очаг автоматизма. Клетки ствола пучка Гиса могут генерировать импульсы с частотой до 45 в мин а если очаг автоматизма располагается на уровне волокон Пуркинье - то около 20 в мин. Этого недостаточно чтобы поддерживать нормальный уровень оксигенации коры головного мозга поэтому человек с ЧСС 20 в мин обычно находится без сознания. Полная атриовентрикулярная блокада - самый тяжелый и опасный вид из всех брадиаритмий. Возможна неожиданная полная остановка сердечной деятельности (внезапная сердечная смерть). Лечение Атриовентрикулярная блокада 1 степени требует только наблюдения. Если блокада 2 или 3 степени связана с употреблением лекарственных препаратов (сердечные гликозиды антиаритмические препараты β-блокаторы) необходима корректировка их дозы вплоть до полной отмены. При органической блокаде связанной с инфарктом миокарда миокардитом кардиосклерозом болезнью Ленегра и др. в краткосрочной перспективе проводится лечение β-адреномиметиками (изопреналин или орципреналин) в долгосрочной перспективе жизнеспасающим методом является установка портативного кардиостимулятора. Ссылки Что такое атриовентрикулярная блокада Здоровая тема.ru - Атриовентрикулярная блокада на сайте медицинского справочника «Здоровая тема» http://www.stomed.ru/directions/articles.php?article_id=5119 http://www.tasmed.ru/diseases/diseases_of_system_of_blood/index_tplid25_recid202.html http://www.pirogov-center.ru/infoclinic/1/151/Дентин (dentinum LNH; лат. dens dentis — зуб) — твердая ткань зуба составляющая его основную часть. Коронковая часть покрыта эмалью корневая часть дентина закрыта цементом. Состоит из 72% неорганических веществ и на 28% органических веществ. Состоит в основном из гидроксиапатита (70% по весу) органического материала (20%) и воды (10%) пронизанного дентинными канальцами и коллагеновыми волокнами. Служит основой зуба и поддерживает зубную эмаль. Толщина слоя дентина колеблется от 2 до 6 мм. Твёрдость дентина достигает 589 кгс/мм². Различают околопульпарный (внутренний) и плащевой (наружный) дентин. В околопульпарном дентине коллагеновые волокна располагаются преимущественно конденциально и носят название волокон Эбнера. В плащевом дентине коллагеновые волокна располагаются радиально и носят название волокна Корфа. Дентин подразделяют на первичный вторичный (заместительный) и третичный (иррегулярный). Первичный дентин образуется в процессе развития зуба до его прорезывания. Вторичный (заместительный) дентин формируется на протяжении всей жизни человека. От первичного отличается более медленными темпами развития менее системным расположением дентинных трубочек большим количеством эритроглобулярных пространств большим количеством органических веществ более высокой проницаемостью и меньшей минерализацией. Третичный дентин (иррегулярный) формируется при травмах зуба препарировании зуба при кариозных и других патологических процессах как ответная реакция на внешнее раздражение. Примечания Литература Быков В. Л. Гистология и эмбриология органов полости рта человека. — СПб 1998. Гемонов В. В. Лаврова Э. Н. Фалин Л. И. Атлас по гистологии и эмбриологии органов ротовой полости и зубов. — Москва 2003. Кузнецов С. Л. Торбек В. Э. Деревянко В. Г. Гистология органов полости рта. — Москва 2012.Барабанная перепонка (лат. membrana tympani) — тонкая непроницаемая для воздуха и жидкости мембрана разделяющая наружное и среднее ухо. Служит для передачи звуковых колебаний во внутреннее ухо а также препятствует попаданию в барабанную полость инородных тел. Имеется у наземных позвоночных (за исключением хвостатых и безногих земноводных роющих змей). У людей расположена в глубине наружного слухового прохода. Иннервируется ветвями барабанного нерва который в свою очередь является ветвью языкоглоточного. Характеристики Барабанная перепонка человека имеет следующие характеристики: Форма. У взрослых — овальная у детей — круглая. Размеры. Длинный диаметр барабанной перепонки взрослого равен 95—10 мм короткий — 85—9 мм. Толщина: 01 мм. Цвет: перламутровый или жемчужно-серый со слабым блеском. Положение. За счёт различной длины стенок слухового прохода передненижний участок барабанной перепонки расположен глубже чем задневерхний. Из-за этого между барабанной перепонкой и стенками слухового прохода в передненижнем отделе образуется острый угол приблизительно в 27° а в задневерхнем — в 140°. Впрочем имеются сильные индивидуальные колебания в этих отношениях. Анатомическое строение Барабанная перепонка состоит из трёх слоёв: Наружный слой. Состоит из эпидермиса который является продолжением кожи наружного слухового прохода. Средний слой. Состоит из двух слоёв фиброзных волокон — радиарных и циркулярных. Данный слой при поражении не регенерирует. Внутренний слой. Состоит из слизистой оболочки выстилающей барабанную полость. Принцип действия Звуковое давление вызывает вибрацию барабанной перепонки. Непосредственно к барабанной перепонке примыкает молоточек который посредством других слуховых косточек — наковальни и стремени — передаёт колебания барабанной перепонки овальному окну и далее улитке. Для восприятия человеком резонансных частот достаточно смещения барабанной перепонки на расстояние меньше диаметра атома водорода См. также Примечания Ссылки Гапанович В. Я. Александров В. М. Оториноларингологический атлас. — Минск: «Вышейшая школа» 1989. Funnell W.R.J. & Laszlo C.A. A critical review of experimental observations on eardrum structure and function (англ.). ORL J Otorhinolaryngol Relat Spec. 1982;44(4):181-205. audilab.bmed.mcgill.ca. Проверено 18 апреля 2013. Архивировано из первоисточника 30 апреля 2013. (PMID 7050811) Balasubramanian T. Tympanic Membrane (англ.). drtbalu.com (2006). Проверено 18 апреля 2013. Архивировано из первоисточника 30 апреля 2013.Склере́нхима — механическая ткань которая встречается в органах почти всех высших растений. Клетки её имеют прозенхимную форму и представляют собой волокна длинные плотно расположенные с заострёнными концами и равномерно утолщённой чаще одревесневшей оболочкой. Живое содержимое клеток обычно отмирает. Отдельные клетки склеренхимы называются элементарными волокнами которые в совокупности образуют склеренхимную ткань. Отдельный тяж элементарных волокон (склеренхимных волокон) называют техническим волокном. Волокна встречаются повсеместно во всех органах в виде отдельных тяжей (пучков) или сплошным цилиндрическим кольцом группами или рассеянно в проводящей ткани. По сравнению с колленхимой склеренхимные волокна отличаются большей упругостью равной 15—20 кг/мм² тогда как у колленхимы она составляет не более 10—12 кг/мм². Наличие склеренхимы даёт возможность органам растения противостоять нагрузкам которые возникают в результате изгиба или под воздействием массы самого растения. Разновидности Разделение по происхождению По происхождению различают первичную и вторичную склеренхиму. Первичная — дифференцируется из клеток основной меристемы апексов прокамбиальных пучков или из перициклических волокон. Вторичная — формируется камбием. Разделение по расположению В зависимости от расположения в теле растения и функциональных особенностей волокна склеренхимы разделяют на две группы: древесинные волокна лубяные волокна. ==== Древесинные волокна ==== Древесинные (ксилемные) волокна или либриформ входят в состав проводящей ткани ксилемы. Формируются камбием. Одревесневшие оболочки этой ткани снабжены простыми порами с щелевидными очертаниями. Либриформ называют многофункциональной тканью что связано с изменчивостью морфоструктуры волокон. Встречаются переходные элементы между клетками либриформа и водопроводящими элементами в этом случае клетки либриформа принимают участие в транспортировке воды. Также наблюдаются переходные формы между клетками либриформа и древесинной паренхимы тогда клетки волокон сохраняют живое содержимое в таких клетках запасаются крахмал и другие органические вещества. В эволюционном плане волокна либриформа произошли из элементов ксилемы (трахеид) в которых функция проведения воды сочетается с опорной функцией. Волокна либриформа значительно короче лубяных волокон (не более 2 мм). Клетки либриформа очень прочны но почти неэластичны. Главная его функция — опора для водопроводящих элементов и для всего растения. Этот тип склеренхимы широко распространён среди высших растений. У лиственных деревьев либриформ занимает значительную часть древесины особенно в тех её массивах которые сформировались во второй половине вегетационного периода. Иногда склеренхима формируется перициклом и в этом случае волокна называют перициклическими. Они долго сохраняют целлюлозные стенки редко одревесневают. ==== Лубяные волокна ==== Расположены обычно в коровой части осевого органа во флоэме они встречаются в коре стебля и корня а также в листовых черешках и пластинках в цветоножках плодоножках реже плодах. Чаще они формируются в стеблях травянистых растений но у многих пальм образуются в листьях. Клетки лубяных волокон длинные толстостенные. Длина их колеблется от 40 до 60 мм у китайской крапивы рами от 350 до 500 мм. В целом волокна насыщены цитоплазмой в ней содержатся единичные мелкие хлоропласты часто с крахмальными зёрнами. Число митохондрий значительно больше чем хлоропластов. Характерная черта молодых волокон — высокоактивный Аппарат Гольджи. У сформировавшихся лубяных волокон протопласт чаще всего отмирает и полость клетки совершенно исчезает. За счёт интрузивного роста лубяных волокон создаётся исключительная прочность ткани которая повышается благодаря спиральным расположениям микрофибрилл оболочки. Обычно лубяные волокна составляют простую ткань располагаясь либо более или менее широким поясом либо отдельными группами образующими вместе с проводящими тканями сосудисто-волокнистые пучки. У некоторых растений лубяные волокна вкраплены в лубяную паренхиму. По происхождению лубяные волокна бывают: Первичные — образуются перициклом Вторичные — образуются камбием У травянистых двудольных растений преобладают первичные волокна у древесных — вторичные. Вторичные лубяные волокна намного короче первичных и чаще одревесневают. Крайне редко лубяные волокна развиваются у голосеменных. Использование Свойства лубяных волокон (прочность исключительная эластичность большая длина волокна отсутствие одревеснения) очень ценны для текстильной промышленности. Особый интерес представляют такие растения как лён конопля кенаф джут рами их текстильные волокна используется в текстильной промышленности. Текстильные качества лубяных волокон неодинаковы. Различают твёрдо- и мягковолокнистые растения. У мягковолокнистых (лён) волокна мягкие эластичные идут на изготовление высококачественных льняных тканей. У твёрдоволокнистых (новозеландский лён виды агавы некоторые пальмы) волокна твёрдые грубые из них делают верёвки щётки грубые волокнистые ткани. Литература Ботаника: Анатомия и морфология растений / С. Н. Мякишева М. Т. Логуа. — Кемерово: Кузбассвузиздат 2003. — 208 с. — ISBN 5-202-00651-9 Атлас по анатомии растений: учеб. пособие для вузов / Бавтуто Г. А. Ерёмин В. М. Жигар М. П.. — Мн.: Ураджай 2001. — 146 с. — (Учеб. и учеб. пособия для вузов). — ISBN 985-04-0317-9.Мотоцикле́тный шлем или мотошле́м — средство пассивной защиты головы водителя при езде на мотоцикле или мотороллере. Обязателен к использованию мотоциклистами и водителями мопедов в большинстве стран мира. Помимо защиты головы в случае аварии шлем предохраняет от встречного ветра воды камней насекомых и пыли. Красивый шлем способен создать определенный имидж наравне с одеждой и модными аксессуарами. Существует несколько конструктивных разновидностей шлемов. Применение того или иного вида определяется личными предпочтениями мотоциклиста. Защитные свойства мотоциклетных шлемов регламентируются международными и государственными стандартами а также нормативами неправительственных тестовых лабораторий предоставляющих независимую экспертную оценку качества шлемов. История мотоциклетного шлема В 1935 году легендарный Лоуренс Аравийский подполковник британской армии прослуживший более 20 лет в разведке на Ближнем Востоке в авиации и в танковых войсках вышел в отставку и поселился на родине в графстве Дорсет. Лоуренс любил скорость и был опытным мотоциклистом ему принадлежали (в разное время) восемь мотоциклов «Броу Супериор» (англ. Brough Superior). 13 мая 1935 года Лоуренс ехал по проселочной дороге поблизости от своего дома на мотоцикле «Броу Супериор» SS100 (англ. Brough Superior SS100). Шлема на нем не было. Внезапно на дороге появились двое детей на велосипедах. Пытаясь избежать столкновения с ними Лоуренс совершил резкий маневр потерял управление и упал получив травму головы. Шесть дней спустя Томас Лоуренс умер не приходя в сознание. Трагедия произвела большое впечатление на одного из врачей пытавшихся спасти жизнь Лоуренса — молодого нейрохирурга Хью Кэрнса (англ. Hugh Cairns). Кэрнс предпринял обширное многолетнее исследование проанализировав 2279 случаев гибели мотоциклистов. Результаты научной работы Кэрнса опубликованные в нескольких статьях в «Британском Медицинском Журнале» (англ. British Medical Journal) в период с 1941 по 1946 год сыграли важную роль в разработке и внедрении мотоциклетных шлемов. В начале 1950-х годов Британский институт стандартов по заданию Министерства транспорта Великобритании впервые в мире сформулировал набор требований и способы испытаний которым должны соответствовать мотошлемы. В 1953 году профессор Университета Южной Калифорнии Чарльз Ломбард (англ. Charles F. Lombard) впервые запатентовал мотошлем современной конструкции: с жесткой внешней оболочкой и поглощающей энергию удара внутренней частью. Разработка Ломбарда изначально предназначалась для военной авиации однако его патент охватывал и другие сферы применения в том числе защиту головы мотоциклистов. На государственном уровне обязанность мотоциклистов использовать шлем впервые была узаконена в Австралии с 1 января 1961 года. Австралия по сей день сохраняет лидерство в этой области: современный австралийско-новозеландский стандарт AS/NZS 1698:2006 содержит наиболее строгие (из государственных) требования к мотоциклетным шлемам. В России использование защитного шлема при езде на мотоциклах и мотороллерах впервые стало обязательным в 1967 году после принятия Постановления Совета Министров РСФСР № 1092 от 29 ноября «О повышении безопасности движения в городах других населенных пунктах и на автомобильных дорогах». Значение мотоциклетного шлема По статистике Министерства транспорта Великобритании в 2005 году: мотоциклисты составили 1 % от числа участников дорожного движения но при этом 19 % всех погибших на дорогах; 80 % случаев гибели мотоциклистов связаны с травмами головы; 70 % всех тяжелых травм полученных мотоциклистами при авариях стали травмы головы. Конструкция Мотошлемы состоят из двух основных частей: твердой наружной оболочки (или «скорлупы») и эластичной внутренней начинки. Наружная отвечает за прочность и внешний вид. Внутренняя обеспечивает амортизацию удара и комфорт при езде. Для изготовления наружных оболочек обычно применяются два вида материалов: композиционные такие как стеклопластик углепластик (карбон) либо термопластики. При равной механической прочности композиционные оболочки позволяют снизить вес шлема за счет меньшей толщины защитного слоя шлемы из термопластов тяжелее. Шлемы изготовленные из пластика литьем под давлением дешевле. Шлемы с композиционными оболочками дороже. Основу мягкой внутренней обивки составляет полистироловый колпак. Именно толщина полистирола определяет размер шлема. К оболочке добавляется ткань поролоновые уплотнители ремешки застежки. В современных шлемах тканевую подложку можно вынимать и стирать. Защитный ремешок удерживает шлем от соскакивания при столкновении. Застежки ремешка бывают двух видов: простая комбинация двух скоб и «быстрые». На гоночных шлемах применяются обычные скобы а японская фирма Arai даже запатентовала такую «обычную» застежку. Ветрозащитные экраны в мотошлемах (визоры) бывают стандартные (прозрачный пластик иногда цветной) и улучшенные (упрочненный передний слой от царапин антитуманное антибликовое каплеудаляющее напыление тонированные). Ресурс мотошлема Конструкция шлема рассчитывается производителем для защиты головы человека в течение одной аварии. С этой точки зрения шлем как защитное устройство за свою жизнь используется от 2 до 4 миллисекунд. После аварии или падения с большой высоты мотошлем более не может применяться по назначению и должен быть заменён. В то же время мотошлем хорошего качества является достаточно прочным изделием и однократные случайные падения пустого шлема к примеру с высоты стола на пол (или с седла на асфальт) обычно не приводят к его повреждению. Чтобы убедиться в пригодности шлема после падения его следует подвергнуть тщательной проверке. Услугу либо инструкцию по проверке шлема как правило может предоставить изготовитель. Из соображений износа и естественного старения материалов шлема а также технологического прогресса постоянно улучшающего защитные свойства новых разработок рекомендуется периодическая замена шлема на новый примерно каждые пять лет. Классификация мотошлемов Конструкция шлемов в большинстве случаев определяется условиями применения мотоцикла. Интеграл (англ. full face фулл-фейс) — шлем с интегрированной защитой подбородка полностью закрывающий голову мотоциклиста. Включает откидывающийся визор (защитное стекло). Некоторые модели шлемов этой конструкции иногда критикуются за недостаток вентиляции. В то же время конструкция шлема обеспечивает наилучшую защиту поскольку в 35 % всех аварий основной удар приходится в район подбородка мотоциклиста. Модуляр (англ. flip-up ) — закрытый шлем с высокой степенью защиты. Также как и в интеграле голова полностью защищена. Можно откидывать вверх не только визор но и всю подбородочную дугу шлема. Решает такую проблему интеграла как невозможность попить (покурить) без снятия шлема. Недостатки: высокая цена самый большой вес среди всех типов шлемов бо́льший по сравнению с интегралом уровень аэродинамических шумов. На некоторых моделях отмечались случаи откидывания подбородочной дуги в момент удара. Кроссовый — разновидность шлема-интеграла для кроссовых гонок с высокой степенью защиты. Подбородочная дуга усилена и выдвинута вперед для облегчения дыхания. Для защиты лица от летящих из-под колес камней устанавливается длинный козырек. Визор отсутствует шлем используется только в комплекте с защитными очками. Из-за сложной формы на высоких скоростях шлем передает бо́льшее по сравнению с интегралом аэродинамическое давление на голову мотоциклиста. Открытый — шлем без подбородочной дуги с невысокой степенью защиты (грубо на треть меньше чем интегралы). Визор может как присутствовать так и отсутствовать. Некоторые модели включают солнцезащитный козырек. Достоинства: дешевизна малая масса нет проблем с обдувом и обзором. Предназначены для езды с небольшой скоростью — на скутерах мотоциклах небольшой кубатуры чопперах — и/или в жаркую погоду. Открытые шлемы также подразделяют на два типа: «3/4» — закрывающие три четверти головы и «половинка» — самый легкий тип шлема. Каска — исторический прародитель мотошлемов. Материалы: кожа металл пластик. Степень защиты — минимальная. В настоящее время используется как элемент эпатажа некоторых байкеров либо как формальный элемент экипировки (законодательство РФ не классифицирует шлемы поэтому езда в каске трактуется как соблюдение ПДД а например в бандане — как их нарушение подлежащее административному наказанию в виде штрафа согласно КоАП РФ). Мотард — разновидность шлема-интеграла для езды преимущественно по бездорожью с высокой степенью защиты. Практически полностью идентичен кроссовому шлему однако в отличие от него имеет визор. Связь между стоимостью мотошлема и уровнем защиты Производство безопасных шлемов — сложный процесс который вынуждает изготовителя нести значительные расходы на научные исследования испытания и технологии. Поэтому в общем случае уровень безопасности шлема влияет на его себестоимость. В то же время разработка и производство удобных надежных и практичных шлемов также имеет свою цену. Поэтому стоимость шлема зависит также от его комфорта веса вентиляции окраски оформления узнаваемости бренда размеров партии стоимости доставки маркетинговой политики и так далее. В результате прямая связь между стоимостью мотошлема и уровнем защиты отсутствует. К примеру по состоянию на ноябрь 2009 года ни один из шлемов премиум-бренда Shoei не имел рейтинга безопасности SHARP «5 звезд» при том что недорогой (цена менее 4000 руб) шлем модели LZ6 эконом-бренда Lazer получил наивысшую возможную оценку уровня защиты. Для определения степени защиты планируемого к приобретению мотошлема следует обращаться к результатам его сертификации и независимого тестирования. Сертификация мотошлемов Все выпускаемые в мире шлемы должны отвечать строгим стандартам. Действующий российский стандарт: ГОСТ 41.22-2001 «Единообразные предписания касающиеся официального утверждения защитных шлемов и их смотровых козырьков для водителей и пассажиров мотоциклов и мопедов». Маркировка мотошлемов сертифицированных в Европе включает букву E и номер внутри круга наносится изготовителями на внутреннюю часть шлема. Номера стран где производилось тестирование шлема: E1 Германия E2 Франция E3 Италия E4 Нидерланды E5 Швеция E6 Бельгия E7 Венгрия E8 Чехия E9 Испания E10 Югославия затем Сербия E11 Англия E12 Австралия E13 Люксембург E14 Швейцария E16 Норвегия E17 Финляндия E18 Дания E19 Румыния E20 Польша E21 Португалия E22 Россия E23 Греция E25 Хорватия E26 Словения E27 Словакия E28 Беларусь E29 Эстония Е30 Украина E31 Босния и Герцеговина E37 Турция Маркировка мотошлемов сертифицированных в США включает надпись «DOT» наносится изготовителями на наружную затылочную часть шлема. Перечень мотошлемов протестированных на соответствие стандарту FMVSS 218 (DOT) (англ.) Перечень мотошлемов получивших рейтинг SHARP (англ.) Перечень мотошлемов протестированных на соответствие стандарту Snell M2010 (англ.) Перечень мотошлемов протестированных на соответствие предыдущей редакции стандарта Snell (M2005) (англ.) Примечания Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Мотоциклетный шлем Перечень мотошлемов протестированных на соответствие стандарту FMVSS 218 (DOT) (англ.) Перечень мотошлемов получивших рейтинг SHARP (англ.) Перечень мотошлемов протестированных на соответствие стандарту Snell M2010 (англ.) Перечень мотошлемов протестированных на соответствие предыдущей редакции стандарта Snell (M2005) (англ.)Чеза́ре Сье́пи (итал. Cesare Siepi; 1923—2010) — итальянский певец (бас) которого называют одним из ведущих итальянских певцов середины XX века. Биография Некоторое время учился в Миланской консерватории но в целом остался самоучкой. Дебютировал в группе мадригалистов в 1941 году впервые выступил на небольшой оперной сцене в партии Спарафучиле («Риголетто») однако затем эмигрировал в Швейцарию по политическим мотивам и оставался там до завершения Второй мировой войны. Уже в 1945 году возобновил сценическую активность в 1946 году дебютировал в Ла Скала. В 1948 году исполнил партию Мефистофеля в одноимённой опере Бойто на представлении посвящённом памяти Бойто (дирижировал А. Тосканини). В 1950—1974 годах дебютировав в партии Филиппа II («Дон Карлос» Верди) входил в труппу Метрополитен-опера. Одной из лучших партий певца считается Дон Жуан в роли которого он неоднократно выходил на сцену на Зальцбургском фестивале (1953—1956) в сотрудничестве с Вильгельмом Фуртвенглером и другими дирижёрами. Выступал в Ковент-Гардене в 1950 и 1962-1973 годах. В 1959 и 1980 годах выступал на фестивале «Арена ди Верона» исполнив партии Мефистофеля и Рамфиса («Аида»). Последний раз выступил на сцене «Ла Скала» в 1978 году в партии Фиеско («Симон Бокканегра» Верди). Похоронен на кладбище Николаса. Примечания Ссылки [1]Миокарди́т — поражение сердечной мышцы миокарда. Обычно поражения носят воспалительный характер. История исследования Начало исследования воспаления сердечной мышцы можно отнести к первой четверти XIX века впервые об этом упоминает J.N. Corvisart. Термин «миокардит» и концепцию миокардита как воспалительного поражения миокарда впервые предложил I.F. Soberheim в 1837 году. В 1900 году A. Fiedler опираясь на клинические данные и результаты аутопсии дал описание тяжелого идиопатического поражения миокарда и обосновал концепцию первичного миокардита. Исследования проведенные разными учеными до 1918 г. показали возможность возникновения миокардита в связи с инфекционными заболеваниями в частности с гриппом и другими респираторными инфекциями. Постепенно диагноз миокардита приобрел весьма широкое распространение и до 1930-х годов его использовали для обозначения патологических процессов в миокарде отмечаемых при большей части заболеваний сердца. В качестве хронического миокардита рассматривались даже изменения в миокарде у лиц страдавших ИБС и артериальной гипертензией. В 1930-е годы появляется ряд исследований в том числе и работы Г. Ф. Ланга в которых указывалось что при многих сердечных заболеваниях воспаление в миокарде отсутствует а преобладающими являются дегенеративные изменения. Благодаря этим работам неоправданно популярный диагноз миокардита исчезает и заменяется термином «дистрофия миокарда». До 1950-х годов к термину миокардит обращались только в связи с ревматизмом и дифтерией. Диагноз миокардита вновь завоевал себе право на жизнь после второй мировой войны после опубликования I. Gore и O. Saphir результатов патологоанатомических исследований где авторы обнаружили на вскрытии в 4—9 % случаев воспалительные изменения миокарда причем выяснилось что значительная часть умерших в своё время перенесла вирусные или риккетсиозные заболевания. Наиболее активное изучение воспалительных заболеваний сердца началось в 1980-х годах с введением в широкую клиническую практику диагностической трансвенозной биопсии миокарда. Причины миокардита Инфекционные причины возникновения миокардита в течение последних десятилетий изучены довольно подробно установлено что заболевание вызывается самыми разнообразными вирусами микробами риккетсиями грибками и простейшими. Доказано что наибольшей кардиотропностью обладают вирусы а вирусная этиология миокардитов считается наиболее аргументированной. В доказательство вирусной теории миокардитов приводят следующие аргументы: высокая заболеваемость миокардитами в период вирусных эпидемий; обнаружение вирусов в носоглотке и испражнениях больного в течение первой недели острого миокардита появление в крови титра противовирусных антител начиная со 2—3 недели после развития острого миокардита; выделение из миокарда вирусов и вирусных агентов; при миокардитах связанных с вирусной инфекцией в биоптатах сердца выявлены воспалительные изменения. Миокардит может возникнуть и при одновременном воздействии двух и более различных инфекций когда одна из них как правило создает условия для поражения миокарда а другая является прямой причиной поражения Виды заболевания Различают следующие виды миокардита: ревматический; инфекционный (вирусный бактериальный риккетсиозный и др.); аллергический (лекарственный сывороточный поствакцинальный трансплантационный); при диффузных заболеваниях соединительной ткани травмах ожогах воздействии ионизирующей радиации; идиопатический (то есть невыясненной природы) миокардит Абрамова — Фидлера. Симптомы Диффузный миокардит характеризуется дилатацией камер сердца и сердечной недостаточностью. При инфекционном миокардите обычно доминируют симптомы инфекционного заболевания ( лихорадка). Наиболее часто встречающиеся симптомы — слабость утомляемость одышка сердцебиение нарушения ритма сердца. Так же часто встречаются дискомфорт и разнообразные боли в грудной клетке. Инфекционный миокардит также может протекать бессимптомно. Инфекционно-аллергический миокардит (наиболее распространенная форма неревматического миокардита) начинается в отличие от ревматического как правило на фоне инфекции или вскоре после неё. Отмечается недомогание боль в области сердца иногда упорная сердцебиение и «перебои» одышка в ряде случаев умеренная боль в суставах. Температура тела чаще субфебрильная или нормальная. Начало заболевания может быть малосимптомным или скрытым. Степень выраженности симптомов в значительной мере определяется распространенностью и остротой прогрессирования процесса. При диффузных формах сравнительно рано увеличиваются размеры сердца. Важными но не постоянными признаками миокардита являются нарушения сердечного ритма (тахикардия реже брадикардия эктопические аритмии) и внутрисердечной проводимости а также пресистолический а в более поздних стадиях протодиастолический ритм галопа. Идиопатический миокардит отличается более тяжелым иногда злокачественным течением с развитием кардиомегалии (вследствие резко выраженной дилатации сердца) тяжелых нарушений ритма и проводимости сердечной недостаточности. Нередко образуются пристеночные тромбы в полостях сердца с тромбоэмболиями по большому и малому кругам кровообращения. При миокардитах связанных с коллагеновыми заболеваниями вирусной инфекцией (вирусы группы Коксаки и др.) нередко развивается сопутствующий перикардит. Течение миокардита может быть острым подострым хроническим (рецидивирующим). Диагностика Физикальное исследование варьируют от умеренно выраженной тахикардии до симптомов декомпенсированной право- и левожелудочковой недостаточности (набухание шейных вен отеки ослабление I тона ритм галопа систолический шум на верхушке застойные явления в легких). Рентгенография: грудной клетки иногда выявляет расширение границ сердца и/или признаки застоя в легких. ЭКГ: обычно отмечаются преходящие неспецифические изменения сегмента ST и зубца T. Нередко у больных острым миокардитом регистрируются патологические зубцы Q и уменьшение амплитуды зубцов R в правых грудных отведениях (V1-V4). Поскольку в острой фазе миокардита активность сердечных изоферментов обычно повышена это в совокупности с указанными изменениями ЭКГ может повлечь ошибочный диагноз инфаркта миокарда. Часто встречаются желудочковая и наджелудочковая экстрасистолия реже — нарушения атриовентрикулярной проводимости. Эпизоды мерцательной аритмии а также блокады ножек пучка Гиса (чаще левой) свидетельствующие об обширности поражения миокарда указывают на неблагоприятный прогноз. ЭхоКГ: в зависимости от тяжести процесса обнаруживается разная степень дисфункции миокарда (дилатация полостей сердца снижение сократительной функции нередко сегментарного характера нарушение диастолической функции). У больных с подострым и хроническим миокардитом так же как и при ДКМП выявляется значительная дилатация полостей сердца. Нередкой находкой являются внутриполостные тромбы. Изотопное исследование сердца: с 67Ga 99mTc_пирофосфатом и моноклональными антителами к актомиозину меченными 111In магнитно-резонансная томография позитронноэмиссионная томография позволяют визуализировать зоны повреждения и некроза миокарда. Эндомиокардиальной биопсии: В настоящее время считается что диагноз «миокардит» может быть подтвержден только данными эндомиокардиальной биопсии которая однако дает много ложноотрицательных и сомнительных результатов. При оценке результатов биопсии как правило используются Далласские диагностические критерии. Миокардит считается определенным при наличии воспалительной клеточной инфильтрации (не менее 3—5 лимфоцитов в поле зрения светового микроскопа) и некроза или повреждения кардиомиоцитов. Выявление клеточной инфильтрации и неизмененных кардиомиоцитов соответствует сомнительному диагнозу. Данные повторной биопсии миокарда позволяют оценить динамику и исход процесса и говорить о продолжающемся разрешающемся или разрешившемся миокардите. По количеству интерстициальных воспалительных клеток и их качественному составу а также распространенности и тяжести деструктивных изменений кардиомиоцитов наличию некротизированных кардиомиоцитов можно судить о степени остроты миокардита. Посевов крови: с помощью посевов крови и других биологических жидкостей можно подтвердить вирусную этиологию миокардита на которую также указывает четырёхкратное повышение титра антител к вирусам в период выздоровления по сравнению с острым периодом. В детекции и идентификации инфекционного агента особое место принадлежит наиболее современному молекулярно-биологическому методу полимеразной цепной реакции. Важное значение имеет динамическое комплексное исследование иммунологических показателей. Лечение Принципы лечения Основное внимание уделяется этиотропной терапии и лечению осложнений. Обычно показана госпитализация. Меры общего характера включают постельный режим ингаляцию кислорода и приём нестероидных противовоспалительных средств (НПВС). По современным представлениям лечение вирусного миокардита должно строиться с учетом фазы патологического процесса. По результатам крупных международных исследований применение иммуносупрессивной терапии оправдано при наличии аутоиммунных нарушений. Этиотропное лечение миокардита 1. Вирусы Энтеровирусы (вирусы Коксаки A и B ECHO-вирусы вирус полиомиелита). Самая частая причина инфекционного миокардита. Лечение: поддерживающая терапия. Ограничить физическую нагрузку. Глюкокортикостероиды (ГКС) не показаны. Выздоровление обычно наступает в течение нескольких недель однако нарушения по данным ЭКГ и ЭхоКГ могут сохраняться в течение нескольких месяцев Вирус эпидемического паротита кори краснухи. Лечение: поддерживающая терапия. Иммунизация с целью первичной профилактики. Вирусы гриппа A и B. Лечение: римантадин 100 мг внутрь 2 раза в сутки в течение 7 сут с момента появления симптомов. Иммунизация с целью первичной профилактики. Римантадин применяют при гриппе А лечение начинают не позднее 48 ч с момента появления симптомов. Рибавирин активен in vitro также в отношении вирусов гриппа В однако его эффективность не доказана (не утвержден FDA). Вирус лихорадки Денге. Заболевание протекает с лихорадкой и сыпью переносчики — комары. Лечение: поддерживающая терапия. Вирус varicella zoster (ветряная оспа опоясывающий лишай) вирус простого герпеса вирус Эпштейна — Барр цитомегаловирус. Лечение: ацикловир 5—10 мг/кг внутривенная инфузия каждые 8 ч. Ганцикловир 5 мг/кг внутривенная инфузия каждые 12 ч. При миокардите вызванном вирусом varicella_zoster и вирусом простого герпеса назначают ацикловир при цитомегаловирусной инфекции — ганцикловир или фоскарнет. ВИЧ. Поражение сердца при ВИЧ-инфекции развивается в 25—50 % случаев источник инфекции — саркома Капоши или оппортунистическая инфекция. В 90 % случаев миокардит протекает бессимптомно. Лечение: зидовудин 200 мг внутрь 3 раза в сутки (к сожалению зидовудин может сам по себе вызывать миокардит). 2. Mycoplasma pneumoniae. Проявления многообразны и включают лихорадку пневмонию сыпь. Часто миокардиту сопутствует перикардит. Лечение: эритромицин 05—10 г внутривенная инфузия каждые 6 ч. 3. Хламидии. Редкая причина миокардита. Лечение: доксициклин 100 мг внутривенная инфузия каждые 12 ч. 4. Риккетсии. Наиболее часто миокардит возникает при цуцугамуши. Лечение: доксициклин 100 мг внутривенная инфузия каждые 12 ч. 5. Borrelia burgdorferi (болезнь Лайма). Переносчики инфекции — иксодовые клещи. Заболевание начинается с сыпи (хронической мигрирующей эритемы). Через несколько недель или месяцев появляются неврологические симптомы (менингоэнцефалит двустороннее поражение лицевого нерва радикулит) артриты (асимметричное поражение крупных суставов) поражение сердца (нарушения проводимости вплоть до полной атриовентрикулярной блокады). Лечение: цефтриаксон 2 г внутривенная инфузия 1 раз в сутки или бензилпенициллин 18—21 млн МЕ/сут внутривенная инфузия разделенная на 6 доз. 6. Прочие бактерии Непосредственное внедрение возбудителя (Staphylococcus aureus). Часто происходит диссеминирование инфекции с формированием абсцессов в других органах. Лечение: до определения чувствительности к антибиотикам — ванкомицин. Действие токсинов Corynebacterium diphtheriae. Поражение сердца отмечается в 20 % случаев. Возникает в конце первой недели и является самой частой причиной смерти от дифтерии. Лечение: антибиотикотерапия + экстренное введение противодифтерийной сыворотки. Иммунизация с целью первичной профилактики. 7. Грибки. Лечение: амфотерицин B. Если возбудителем является Cryptococcus neoformans (самый частый возбудитель) то лечение: внутривенная инфузия амфотерицина B 03 мг/кг/сут + фторцитозин 100—150 мг/кг/сут внутрь в 4 приёма. 8. Простейшие и гельминты Trypanosoma cruzi (болезнь Чагаса). Основная причина дилатационной кардиомиопатии в Центральной и Южной Африке. Острая инфекция вызываемая укусами летающих клопов. Обычно проявляется лихорадкой миалгией гепатомегалией и спленомегалией миокардитом. В зависимости от места укуса возможен односторонний периорбитальный отек (симптом Романьи) или поражение кожи (чагома). Спустя несколько лет после заражения может развиться ДКМП которая в частности проявляется двухпучковой блокадой предсердными и желудочковыми нарушениями ритма и тромбоэмболиями. Лечение: поддерживающая терапия. Trichinella spiralis (трихинеллез). Признаки миокардита (одышка сердцебиение боль в груди) появляются через 3—4 недели после миопатии и эозинофилии. Лечение: в тяжелых случаях показаны ГКС. Эффективность мебендазола и тиабендазола не доказана. Toxoplasma gondii. Чаще наблюдается при иммунодефицитных состояниях особенно у ВИЧ-инфицированных. Лечение: пириметамин (начальная доза 100 мг/сут внутрь затем 25—50 мг/сут) + сульфадиазин (1—2 г внутрь 3 раза в сутки) 4—6 недель. Фолиевая кислота 10 мг/сут для профилактики угнетения кроветворения. 9. Системная красная волчанка. Миокардит обычно сочетается с полисерозитом артритом активным васкулитом. Бывает также перикардит и асептический тромбоэндокардит (Либмана — Сакса). Лечение: НПВС. В тяжелых случаях назначают ГКС при неэффективности ГКС — иммунодепрессанты. 10. Ревматоидный артрит. Лечение: НПВС. В тяжелых случаях назначают ГКС при неэффективности ГКС -иммунодепрессанты. 11. Тиреотоксикоз. Проявляется слабостью тремором раздражительностью синусовой тахикардией мерцательной аритмией. Лечение: антитиреоидные препараты или хирургическое лечение. Феохромоцитома. Проявляется артериальной гипертонией с частыми кризами приступами головной боли потливостью и сердцебиением. Лечение: бета-адреноблокаторы и/или хирургическое лечение. 12. Ревматизм. Обычно проявляется панкардитом. Лечение: салицилаты в тяжелых случаях — ГКС. 13. Аллергические реакции источником которых могут быть сульфаниламиды метилдофа пенициллины тетрациклин укусы насекомых и т. д. Необходим подробный анамнез. Лечение: устранение аллергена H1-блокаторы. 14. Токсическое действие лекарственных наркотических и других средств (алкоголь кокаин фторурацил циклофосфамид доксорубицин стрептомицин аминосалициловая кислота). Обычно кроме миокардита имеются и другие признаки токсического действия перечисленных средств. Лечение: устранение причины токсического действия. 15. Синдром Кавасаки. Помимо миокардита могут развиваться аневризмы коронарных артерий. Лечение: салицилаты и внутривенное введение иммуноглобулина. 16. Гигантоклеточный миокардит. Встречается как правило у людей среднего возраста. Часто сопровождается сердечной недостаточностью аритмиями может быстро закончиться смертью. Лечение: поддерживающая терапия. 17. Лучевой миокардит. Ведет к экссудативно-констриктивному перикардиту и рестриктивной кардиомиопатии. Лечение: в тяжелых случаях показаны ГКС. 18. Отторжение трансплантата. Чаще развивается в первые 3 мес после трансплантации сердца. Метод диагностики — биопсия миокарда. Симптомы часто неспецифичны (усталость недомогание) и могут появляться относительно поздно. Лечение: высокие дозы ГКС внутривенно (пульстерапия) или внутрь. В тяжелых случаях и при неэффективности ГКС назначают антитимоцитарный глобулин (антилимфоцитарный иммуноглобулин) и/или муромонаб-CD3. 19. Беременность. Миокардит возникает за 1 мес до родов или в течение 5 мес после родов проявляется нарушением систолической функции обоих желудочков и аритмиями. Лечение: поддерживающая терапия. Прогноз В большинстве случаев миокардит протекает бессимптомно и заканчивается полным выздоровлением. Если имеются клинические проявления прогноз хуже: выздоровление наступает только в половине случаев у остальных развивается дилатационная кардиомиопатия. Нарушения ритма сердца могут привести к внезапной смерти. Известны крайне тяжёлые варианты течения миокардита с быстрым прогрессированием рефрактерной сердечной недостаточности и летальным исходом. Наиболее неблагоприятен прогноз гигантоклеточного миокардита типа Абрамова — Фидлера. Гигантоклеточная и лимфоцитарная форма миокардита требуют пересадки сердца. Без пересадки только 11 % больных гигантоклеточным миокардитом живут более 4 лет. Примечания Ссылки Всё о миокардите Миокардит Литература ШимкевичВ. М. Догель А. С. Тарханов Островский В. М.. Сердце // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Цирю́льник (через польск. cyrulik от лат. chirurgus) — парикмахер владеющий элементарными приёмами врачевания. Прототипом фельдшерского сословия надо считать средневековых банщиков (balneatores) — цирюльников которые составляли особый цех и имели право заниматься малой хирургией вправлять вывихи накладывать перевязки при переломах и ранах и тому подобное. Главная их деятельность помимо стрижки и бритья состояла в кровопусканиях к которым в те времена питали большое пристрастие; приставлением кровососных банок в банях они как теперь думают много способствовали распространению сифилиса. В течение многих столетий не существовало другого пути для изучения хирургии как только через цирюльни. В прошлом времени цирюльники занимались педикюром. Тогда эту нехитрую услугу совмещали с лечением зубов и другими процедурами по уходу за телом. Разделение специальностей произошло в XIX веке. См. также Сибирский цирюльник Парикмахер Ло-цзу — китайское божество покровительствовавшее цирюльникам. Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Цирюльник Фельдшеры и фельдшеризм // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Слю́нные же́лезы (лат. glandulae salivariae) — железы в ротовой полости. Слюнные железы выделяют слюну. У человека кроме многочисленных мелких слюнных желёз в слизистой оболочке языка нёба щёк и губ имеется 3 пары крупных слюнных желёз: околоушная подчелюстная и подъязычная. Эмбриональные источники развития и их производные Из кожной эктодермы образуется эмбриональный многослойный эпителий ротовой полости который даёт начало паренхиме железы. Мезенхима образует строму. Из нейроэктодермы появляются ганглиозные пластинки образующие нервный аппарат желёз. Разновидности Малые слюнные железы (альвеолярно-трубчатые слизисто-белковые мерокриновые). Губные щёчные язычные нёбные железы дна ротовой полости. Малые слюнные железы расположены в слизистой оболочке полости рта и классифицируются по их местоположению (губные щёчные молярные язычные и нёбные) или по характеру выделяемого секрета (серозные слизистые и смешанные). Наиболее многочисленны среди малых слюнных желёз губные и нёбные. Серозные железы имеются в основном среди язычных выделяемая ими слюна богата белком. Слизистые железы — нёбные и часть язычных продуцируемая ими слюна богата слизью. Смешанные — щёчные молярные губные и часть язычных секретируют смешанную по составу слюну. Малые слюнные железы расположены в толще слизистой оболочки полости рта или в её подслизистой основе. Размеры малых желёз разнообразны их диаметр составляет от 1 до 5 мм. Большие слюнные железы: околоушные подчелюстные подъязычные. Общие функции экзокринная — секреция белковых и слизистых компонентов слюны; эндокринная — секреция гормоноподобных веществ; фильтрационная — фильтрация жидкостных компонентов плазмы крови из капилляров в состав слюны; экскреторная — выделение конечных продуктов метаболизма. Самые распространённые болезни слюнных желёз — сиаладенит сиалолитиаз паротит. Ссылки Слюнные железы. Архивировано из первоисточника 2 декабря 2012. Слюнные железы слюна и ротовая жидкость. Архивировано из первоисточника 2 декабря 2012.Слизь — продукт секреции клеток в многоклеточных организмах — преимущественно эпителиальной ткани слизистых оболочек. Это вязкое вещество чаще всего состоит из гликозаминогликанов также часто содержит некоторые антисептики (например лизоцим) и иммуноглобулины которые служат для защиты эпителиальных клеток лёгких желудочно-кишечного тракта мочеполовой системы зрения и слуха у млекопитающих; эпидермиса у земноводных жабр у рыб. Улитки слизняки и некоторые беспозвоночные также производят слизь которая помимо защитной функции (как слизистой так и от хищников из-за неприятного вкуса) может облегчить передвижение и играть свою роль при коммуникации. См. также Носовая слизь Глазная слизь Серая слизь Предэякулят Слизевые ходы Ссылки Слизь в Энциклопедическом словаре Брокгауза и ЕфронаIRAK1 (англ. interleukin-1 receptor-associated kinase 1) — цитозольная киназа относящаяся к группе IRAK. Участвует в передаче сигнала от рецептора интерлейкина-1 (тип I) и некоторых толл-подобных рецепторов. Содержит магний в качестве кофактора. Открыта в 1996 году. См. также Толл-подобные рецепторы MyD88 IRAK2 IRAK4 Литература Ringwood L Li L (April 2008). «The involvement of the interleukin-1 receptor-associated kinases (IRAKs) in cellular signaling networks controlling inflammation». Cytokine 42 (1): 1–7. DOI:10.1016/j.cyto.2007.12.012. PMID 18249132.Комбинированные анальгетики на основе парацетамола — совокупность комбинированных лекарственных средств безрецептурного отпуска предназначенных для купирования приступов боли слабой и умеренной выраженности: головная и зубная боль менструальные боли и т. п. По классификации АТХ данным лекарствам соответствуют группы N02BE51 и N02BE71. Препараты на основе парацетамола стали широко использоваться после изъятия из оборота амидопирина и фенацетина. В качестве дополнительных компонентов используются как правило средства усиливающие обезболивающий эффект а также препараты для симптоматической терапии при простуде и ОРЗ. Классификация По составу В зависимости от того в сочетании с какими лекарственными средствами используется парацетамол все комбинированные препараты на его основе можно разделить на следующие группы (здесь и далее информация по зарегистрированным ЛС приведена по состоянию на июль 2008 года): Алфавитный перечень В списке приведены данные по лекарственным формам различных торговых марок. ПримечанияНаталья Юрьевна Казьмина — театральный критик историк театра автор статей о современном театре. В 1978 году окончила факультет журналистики МГУ. Член Союза Журналистов России с марта 1985 года и член Союза Театральных Деятелей России с 1989 года. Обозреватель интернет-портала «Культура». http://www.kultura-portal.ru/. Архивировано из первоисточника 11 июля 2012. Старший научный сотрудник отдела театра Государственного института искусствознания (ГИИ). Заведующая литературной частью театра Эрмитаж [1] с 2008 по 2011 год. С 1977 по 1994 год и с 2000 по 2008 год работала в журнале «Театр». В 1994 году заместитель главного редактора журнала «Театр». С 2006 редактор сборников «Вопросы театра / Proscienium» (ГИИ). Ответственный редактор журнала «Вопросы театра». До последних дней жизни работала над книгой «О жизни вдвоём двух режиссёров Камы Гинкаса и Генриетты Яновской» и над фотоальбомом в двух томах «Век почти-что прожит…» (Вахтанговская школа 1914—2004). Прощание прошло 30 ноября 2011 года в театре «Эрмитаж». Похоронена Наталья Юрьевна Казьмина в Москве на Богородском кладбище. В первую годовщину смерти 26 ноября 2012года в театре имени Вахтангова состоялась презентация книги «Здравствуй и прощай» театр в портретах и диалогах в которой собраны статьи Натальи Юрьевны посвященные театральной жизни последней четверти века.[2] [3] Печаталась в журналах Театр Вестник Европы; Театральная жизнь; Современная драматургия; Планета Красота; Знамя; Русский журнал; Вопросы театра; Театральная афиша. Печаталась в газетах Московские новости; Культура; Общая газета; ДА (Дом Актёра); Экран и сцена; Труд; Первое сентября. Автор-составитель книги «М. И. Туманишвили. Введение в режиссуру» («Школа драматического искусства» 2003) — рецензия; книги «Вахтанговская театральная школа» (2011); книги «Моя дырявая память» (2003) Ф. Чеханков; книги «Моя профессия Дон Кихот» (2005) В. Зельдин; журнала «Театральная жизнь» посвященного А.Васильеву (2003 № 7) Автор и ведущая вечеров Центрального Дома Актёра им. А. А. Яблочкиной «Был такой театр»; Вечер Михаила Ульянова; Вечер Валентины Бродской; Вечер Виты Севрюковой «Потайной шов». Почётные звания и награды Лауреат премии им. А. Р. Кугеля (2003); Заслуженный деятель искусств Чеченской республики (2005). Ссылки Статьи Натальи Казьминой на портале «Культура» Статьи Натальи Казьминой в «Вестнике Европы» Статьи Натальи Казьминой а «Русском журнале» Наталья Казьмина в «Лаборатории Дмитрия Крымова»IRAK2 (англ. interleukin-1 receptor-associated kinase 2) — цитозольная киназа одна из четырёх сигнальных молекул относящихся к группе IRAK. Участвует в передаче сигнала от рецептора интерлейкина-1 (тип I) и некоторых толл-подобных рецепторов. Открыта в 1997 году по гомологии с IRAK1. Структура и функции Белок IRAK2 состоит из 590 аминокислот молекулярная масса — 65 кДа. Взаимодействует с адаптерным белком MyD88 и TRAF6 а также с другим адаптерным белком TIRAP. Таким образом участвует в сигнальном каскаде активации фактора транскрипции NFkB. См. также Толл-подобные рецепторы TIRAP IRAK1 Литература Muzio M Ni J Feng P Dixit VM (November 1997). «IRAK (Pelle) family member IRAK-2 and MyD88 as proximal mediators of IL-1 signaling». Science (journal) 278 (5343): 1612–5. PMID 9374458. Ringwood L Li L (April 2008). «The involvement of the interleukin-1 receptor-associated kinases (IRAKs) in cellular signaling networks controlling inflammation». Cytokine 42 (1): 1–7. DOI:10.1016/j.cyto.2007.12.012. PMID 18249132.Синдро́м Ма́ртина — Белл (синдром ломкой X-хромосомы fragile X mental retardation syndrome FraX (от англ. fragile — хрупкий ломкий)) — наследственное заболевание. Развитие синдрома связано с экспансией единичных тринуклеотидов (ЦГГ) в Х-хромосоме и приводит к недостаточной экспрессии белка FMR1 который необходим для нормального развития нервной системы. Существует четыре основных состояния хромосомного участка подверженного нарушениям при синдроме ломкой Х-хромосомы которые относятся к удлинению повторяющихся последовательностей ЦГГ. Нормальное количество повторов (отсутствие синдрома) — от 29 до 31. Премутация — от 55 до 200 повторов (синдром не развивается). Полная мутация — более 200 повторов (обычно от 230 до 4000) при которой проявляется синдром. Промежуточное состояние или аллели серой зоны — от 40 до 60 повторов. История В начале века учёные заметили преобладание умственной отсталости у лиц мужского пола. В 1934 году Дж. Мартином (James Purdon Martin) и Джулией Белл впервые была описана семья где умственная отсталость наследовалась сцепленно с полом. В этой английской семье было 11 мужчин с олигофренией и две женщины с лёгкой степенью умственной отсталости. В 1969 году H.Lubs проводя цитогенетическое обследование выявил у больного синдромом Мартина-Белл вторичную перетяжку на длинном плече Х-хромосомы в локусе Xq27-28. Частота распространения — 1:1000-1:2000 новорожденных мальчиков. Этиология Синдром ломкой Х-хромосомы развивается в результате мутации гена FMR1 в Х-хромосоме. Мутация в этом гене встречается приблизительно у одного из 2000 мужчин и у одной из 259 женщин. Распространённость непосредственно заболевания — приблизительно 1 из 4000 мужчин и 6000 женщин. Экспансия повторяющихся ЦГГ кодонов приводит к гиперметилированию ДНК в промоторе гена FMR1 и как следствие фактическому прекращению его экспрессии. Как предполагают аномальное метилирование промотора гена FMR1 в локусе Хq27.3 является причиной формирования сайта ломкости Х-хромосомы. По этому цитогенетическому признаку синдром Мартина — Белл получил своё второе название — синдром ломкой Х-хромосомы. Мутация гена FMR1 приводит к подавлению транскрипции белка FMR1. У здоровых индивидов FMR1 как считают регулирует значительную популяцию мРНК: FMR1 играет важную роль в обучении и запоминании а также принимает участие в развитии аксонов формировании синапсов появлении и развитии нервных связей. Наследование Синдром ломкой Х-хромосомы — сцепленное с полом доминантное заболевание с редуцированной пенетрантностью. Мужчины имеют одну Х-хромосому соответственно если она содержит мутантный аллель у носителя развивается заболевание. Женщины несут две Х-хромосомы таким образом их шанс получить нормальный аллель удваивается. Женщина с мутантным геном FMR1 может иметь симптомы болезни или быть здоровой. Несмотря на то что вторая Х-хромосома может служить резервной копией только одна Х-хромосома активна в каждой отдельной клетке вследствие инактивации второй. Мужчина с ломкой Х-хромосомой не может передать её ни одному из сыновей только всем дочерям. Женщина с одной мутантной хромосомой имеет одинаковые шансы передать её как дочерям так и сыновьям с 50 % вероятностью. Наследование синдрома ломкой Х-хромосомы обычно увеличивается с каждым новым поколением это явление получило название парадокса Шермана. Патогенез Это заболевание относится к болезням экспансии (экспансия — резкое увеличение числа копий повторяющихся участков молекулы ДНК (повторы) у индивидов в последующих поколениях родословной). Феномен экспансии числа тринуклеотидных повторов (ЦГГ) был впервые обнаружен как раз при молекулярно-генетическом исследовании этого синдрома. Ранее диагноз синдрома Мартина-Белл основывался на данных клинико-генеалогического анализа и результатах цитогенетического исследования клеток больного выращенных на специальной среде с дефицитом фолиевой кислоты. В случае обнаружения поломок X-хромосомы в локусе Xq27.3 диагноз синдрома не вызывает сомнений. В начале 90-х годов рядом исследователей было осуществлено секвенирование гена синдрома Мартина-Белл. Полученные результаты показали что в основе клинических проявлений и цитогенетически выявляемой ломкости X-хромосомы при этом заболевании лежит многократное увеличение числа тринуклеотидных повторов ЦГГ. Оказалось что у здоровых индивидов число этих повторов в X-хромосоме колеблется от 6 до 54 а увеличение этого числа свыше 200 повторов приводит к феномену ломкой X-хромосомы и клиническому проявлению заболевания. Предмутационное состояние — когда повторов ЦГГ от 55 до 200: заболевание у таких людей в типичной форме не проявляется но высока вероятность того что оно проявится у их потомков. Экспансия тринуклеотидных повторов происходит во время гаметогенеза. Переход от состояния предмутации к полной мутации возможен только при передаче гена от матери то есть «утяжеление» аллеля происходит во время овогенеза. Клиническая картина Мальчики рождаются с большой массой тела — от 35 до 4 кг. Первым признаком который заставляет заподозрить заболевание — является макроорхизм при отсутствии эндокринной патологии. Также есть определённые фенотипические признаки: большая голова с высоким и широким лбом длинное лицо с увеличенным подбородком несколько уплощённая средняя часть лица тупой слегка клювовидно загнутый кончик носа. Уши большие иногда оттопыренные низко расположенные. Кисти и стопы широкие дистальные фаланги пальцев также широкие суставы имеют повышенную подвижность. Кожа нередко гиперэластична. Часто встречаются светлоокрашенные радужные оболочки светлые волосы. Не обязательно встречаются все признаки — могут быть один или несколько. Неврологическая симптоматика неспецифична определяется как и у всех детей с умственной отсталостью. Наблюдается некоторая мышечная гипотония дискоординация движений. Также могут быть глазодвигательные пирамидные и экстрапирамидные нарушения. Главным симптомом синдрома является интеллектуальное недоразвитие и своеобразная речь. Такие больные говорят быстро сбивчиво имеются выраженные эхолалии и персеверации (бормочущая речь). Степень умственной отсталости при синдроме Мартина — Белл колеблется между дебильностью и имбецильностью. Также могут быть нарушения поведения в виде агрессивности двигательной расторможенности. В качестве одной из частых психопатологических особенностей отмечена шизофреноподобная симптоматика включающая в себя подпрыгивания похлопывания руками повороты вокруг своей оси встряхивание кистями «манежный» бег разнообразные гримасы монотонное хныканье. Кроме вышеописанного у таких детей могут быть признаки раннего детского аутизма. Диагностика Синдром хрупкой Х-хромосомы диагностируется путём определения количества ЦГГ-повторов и их статуса метилирования с помощью эндонуклеазной рестрикции и саузерн-блоттинга. Лечение Лечения для синдрома ломкой Х-хромосомы не существует однако есть надежда что дальнейшие исследования причин заболевания предоставят новые возможности терапии. В настоящее время симптомы можно облегчить с помощью когнитивно-поведенческой терапии специфического обучения медикаментов и при необходимости лечения физических аномалий. Лица имеющие случаи синдрома ломкой Х-хромосомы в семье должны получить генетическое консультирование при планировании беременности. Поскольку в эксперименте обнаружение ломкости удалось обнаружить в среде бедной фолатами было предложено лечить таких детей фолиевой кислотой. Эффект от лечения у детей выражен больше чем у взрослых: пропадает агрессия повышается внимание улучшается моторика и речь. Также пробуют лечить таких больных психостимуляторами. Примечания Ссылки http://www.medportal.ru/mednovosti/news/2007/06/28/gene/ http://www.cbio.ru/modules/sections/index.php?op=viewarticle&artid=3042Гипофосфатазия (ГФФ) — редкое (орфанное) жизнеугрожающее генетически обусловленное врождённое заболевание проявляющееся нарушением минерализации костей скелета и зубов а также системными осложнениями включая нарушение дыхания судороги мышечную слабость боль в костях и нефрокальциноз. Этиопатогенез Причиной ГФФ служат инактивирующие мутации в гене тканенеспецифичной щелочной фосфатазы (ТНЩФ) в результате которых снижается активность ТНЩФ. В настоящий момент с ГФФ связывают 267 различных мутаций и 16 полиморфизмов гена TNSALP. Аутосомно-рецессивный тип наследования чаще всего приводит к более тяжёлым формам ГФФ в то время как более лёгкие формы заболевания возникают как при аутосомно-доминантном так и аутосомно-рецессивном типе наследования. Физиологическая роль ТНЩФ в регуляции минерализации костей и зубов а также в метаболизме витамина B6 играет очень важную роль. Недостаточность щелочной фосфатазы приводит к поражению в различной степени всех органов и тканей. Её низкая активность приводит к повышению уровня внеклеточной концентрации трёх фосфорилированных субстратов: Неорганического пирофосфата (НПФ) что приводит к подавлению минерализации скелета вызывая рахит или остеомаляцию несмотря на нормальный или повышенный уровень циркулирующего кальция и неорганического фосфата; Пиридоксаль — 5′ — фосфата (ПЛФ) — основная циркулирующая форма витамина B6; Фосфоэтаноламина (ФЭА) Классификация Перинатальная форма. Смертность до 100 %. Начало заболевания — внутриутробно или при рождении. Характеризуется: Развитием апное гипоминерализацией деформацией трубчатых костей случаями мертворождения развитием остеохондральных шпор переломов сниженным окостенением эпифизов рентгенологической картиной «просветления» метафизов судорогами тяжёлой деформацией грудной клетки; Инфантильная форма. Смертность около 40 %. Начало заболевания в период до 6 месяцев после рождения. Характеризуется: Вялым сосанием гиперкальциемией гиперкальциурией гипотонией задержкой развития краниосиностозом лёгочной недостаточностью нефрокальцинозом переломами костей низкий набор массы тела преждевременное выпадение молочных зубов рахитом снижением минерализации костей судорогами; Ювенильная форма. Смертность не высокая. Начало заболевания от 6 мес до 18 лет. Характеризуется: Деформациями скелета мышечной слабостью низкой минеральной плотностью костей низким ростом плохое заживление переломов рецидивирующие переломы задержка моторного развития преждевременная потеря зубов рахит хроническая боль в мышцах и костях; Взрослая форма. Начало у пациентов старше 18 лет. Имеет хороший прогноз для жизни и часто остаётся недиагностированной. Основными симптомами являются хронические боли в костях и мышцах выпадение постоянных зубов неправильный рост зубов остеоартропатия остеомаляция псевдопереломы переломы псевдоподагра хондрокальциноз; Некоторые авторы выделяют ещё одну форму ГФФ — Одонтогипофосфатазию. Это наименее тяжёлая форма поражающая зубы. Скелет не поврежден. Характеризуется спонтанным выпадением молочных зубов с неповреждёнными корнями или сильным кариесом увеличением пульповых камер и корневых каналов. Возникает в результате отсутствия цемента на корнях зубов. Диагноз Тяжесть заболевания чаще всего обратно пропорциональна возрасту начала заболевания в наиболее тяжёлых случаях смерть наступает внутриутробно или вскоре после рождения. Основной диагностический критерий ГФФ — низкий уровень ТНЩФ в сыворотке. В большинстве случаев диагноз можно поставить по низкой активности ЩФ сыворотки в сочетании с физикальными и рентгенографическими признаками характерными для ГФФ; При оценке уровня ЩФ сыворотки необходимо учитывать возрастные и половые особенности; Генетическое исследование хотя и предоставляет дополнительные данные о типе наследования у определённого пациента для диагностики ГФФ необязательно; Результаты рентгенографии и других исследований: Как было описано выше рентгенография у пациентов с инфантильной и детской формами ГФФ демонстрирует типичные изменения скелета (такие как рахит нарушение минерализации шпоры Боудлера краниосиностоз). Метатарзальные стрессовые переломы и псевдопереломы бедренной кости указывают на начало ГФФ в зрелом возрасте. Гетерогенная минерализация костей деформации у пациентов или низкий рост могут затруднять интерпретацию снимков ДРА у детей с ГФФ; существуют алгоритмы коррекции результатов ДРА для определения минеральной плотности костей у детей препубертатного возраста на основе роста и возраста. Биопсия кости может показать увеличение объёма остеоидов и соответствие поверхности остеоидов патологическому насыщению неминерализованных остеоидов даже у пациентов без рентгенографических признаков ГФФ что может помочь в постановке диагноза. Генетическое исследование Определение мутаций гена TNSALP для диагностики ГФФ не требуется. Однако данный анализ мутаций может помочь при постановке диагноза у пациентов с лёгкими формами ГФФ у которых лабораторные показатели не могут подтвердить диагноз. Генетическое исследование может помочь при консультации родителей больных детей которых необходимо информировать о возможном типе наследования на случай если пара планирует рождение следующего ребёнка. Дифференциальная диагностика Текущие методики лечения В настоящее время разработана патогенетическая терапия ГФФ. Препарат Асфотаза Альфа ("Strensiq" коммерческое наименование) представляет собой человеческий рекомбинантный тканенеспецифический химерный Fc-дека-аспартатный гликопротеин щелочной фосфатазы. Препарат зарегистрирован в Японии в июле 2015 года и в настоящее время проходит регистрацию в Европе и США. 1. В грудной период могут потребоваться ИВЛ или другие методы респираторной поддержки; 2. При гиперкальциемии ограничивают потребление кальция жидкости вводят петлевые диуретики и глюкокортикоиды; 3. При возникновении судорог может потребоваться введение витамина В6; 4. При краниосиностозе иногда показано хирургическое вмешательство; 5. Стандартное лечение переломов у детей с ГФФ успешно однако период стабилизации значительон больше чем у здоровых пациентов; 6. Взрослым пациентам может потребоваться жесткая фиксация переломов; 7. Всем больным ГФФ особенно детям требуется специализированная стоматологическая помощь и наблюдение поскольку серьезные проблемы с зубами могут нарушать речь и питание; 8. Важно отметить что применять исфосфонаты при ГФФ не рекомендуется поскольку данные препараты — аналоги НПФ разработанные для снижения метаболизма костей и уменьшения активности ЩФ путём связывания Zn2+ и Mg2+; 9. Приема витамина D и минеральных добавок у пациентов с ГФФ также необходимо избегать за исключением случаев явного дефицита поскольку данные традиционные для лечения рахита и остеомаляции методы могут усилить гиперкальциурию и гиперкальциемию часто наблюдаемую при тяжёлых формах ГФФ. Однако нет необходимости ограничивать потребление витамина D или пребывание на солнце поскольку есть риск развития рахита вызванного дефицитом витамина D как сопутствующего заболевания при ГФФ. Перспективные методы лечения В настоящее время завершена разработка Асфотазы Альфа (`Srtensiq`) — препарата ферментной заместительной терапии для лечения ГФФ. Согласно доклиническим исследованиям на мышах с двойным нокаутированным (Alpl-/-) геном ЩФ для моделирования инфантильной формы ГФФ у животных получавших асфотазу альфа (ежедневные п/к инъекции в течение 52 дней) наблюдался нормальный рост без дефектов скелета заболевания зубов и судорог. Уровень кальция НПФ и ПЛФ оставался в пределах нормы. Мыши не получавшие лечения умирали с медианой 185 дня страдая от тяжёлых поражений скелета. У новорождённых мышей (Alpl-/-) которым вводили лентивирусный вектор экспрессирующий костную форму ТНЩФ наблюдалось снижение частоты судорог улучшалась минерализация костей и выживаемость. Whyte et al.38 сообщили в 2012 г. что лечение асфотазой альфа детей с тяжёлой формой ГФФ улучшало минерализацию костей приводило к уменьшению рентгенографических признаков рахита снижению уровня субстратов ТНЩФ (НПФ и ПЛФ) и улучшало физические функции по сравнению с исходными показателями. Лечение асфотазой альфа хорошо переносилось. В настоящее открытое клиническое исследование II фазы (NCT00744042) включали пациентов до 3 лет с появлением первых признаков ГФФ до 6-месячного возраста. Асфотазу альфа вводили в виде одной нагрузочной дозы в/в (2 мг/кг) с последующим п/к введением (1 мг/кг 3 раза в неделю) с возможностью увеличить дозу по усмотрению врача. В исследовании принимали участие 11 детей (7 девочек 4 мальчика) в возрасте от 2 нед. до 3 лет. У всех пациентов наблюдалась тяжёлая форма заболевания чаще всего сопровождавшаяся задержкой физического развития переломами существенной задержкой моторного развития потерей прорезавшихся зубов и нефрокальцинозом. 10 больных закончили как минимум 6-месячный период лечения. 1 пациент умер от сепсиса не связанного с лечением. 9 детей продолжили лечение в продолжающемся расширенном исследовании (NCT01205152). В продолжающемся расширенном исследовании (NCT01205152) отмечено значительное и стойкое рентгенографическое улучшение по сравнению с исходными данными которое наблюдалось уже через 3 нед. после начала лечения асфотазой альфа. Рентгенографический ответ на лечение по сравнению с исходными показателями (улучшение на 2 балла и более по 7-балльной шкале общих рентгенографических изменений [RGI-C]) отмечен у 9 из 10 пациентов через 24 нед. и у 8 из 9 через 48 нед. Улучшение состояния скелета включало улучшение минерализации костей заживления переломов снижение деформаций а также исчезновение рентгенографических просветлений и склероза. Ослабления краниосиностоза не наблюдалось. Уменьшение патологии скелета сопровождалось значительным улучшением дыхательной функции моторных навыков и когнитивных функций. Интересно отметить что если на момент начала исследования 10 из 11 детей требовалась кислородная поддержка то через 48 нед. после начала исследования 6 из 9 пациентов могли нормально дышать. У детей с явной миопатией на момент начала исследования наблюдалось быстрое улучшение мышечной силы. Уровень ПЛФ и НПФ существенно снижался во время лечения что соответствует механизму действия препарата. Значительное улучшение состояния скелета и общих функций продолжалось у участников принимавших асфотазу альфа в рамках расширенного исследования. За время лечения асфотазой альфа не наблюдалось признаков эктопической кальцификации гипокальциемии или прогрессирования нефрокальциноза. Наиболее частым нежелательным явлением связанным с лечением была умеренная и транзиторная эритема в месте инъекции. Три серьезных нежелательных явления (по 1 случаю респираторного дистресс-синдрома краниосиностоза кондуктивной тугоухости) расценены как возможно связанные с приемом асфотазы альфа. Не выявлено каких-либо особых проблем с безопасностью препарата при лечении. Появление аутоантител к асфотазе альфа во время исследования отмечено у 4 пациентов; однако титр антител оказался низким и в течение 48 нед. лечения отсутствовали признаки резистентности к терапии. Предварительные промежуточные результаты текущего клинического исследования (NCT01176266) согласуются с приведёнными выше наблюдениями. В частности у детей младше 5 лет у которых симптомы возникали ранее 6-месячного возраста (n 15) отмечалось значительное улучшение минерализации скелета после 24 нед. по сравнению с исходными показателями а также улучшение дыхательного статуса. Лечение асфотазой альфа переносилось хорошо. В дополнительном клиническом исследовании II фазы (NCT00952484) изучали влияние асфотазы альфа у детей 5-12 лет с открытыми зонами роста на момент включения (n 13). Асфотазу альфа вводили п/к 3 раза в неделю (2 или 3 мг/кг); лечение было открытым. предварительные результаты показали что по сравнению с группой исторического контроля больных ГФФ сходной по возрасту у пациентов получавших асфотазу альфа были рентгенографические признаки улучшения минерализации скелета относительно исходных показателей функциональные улучшения (значительное улучшение пройденного за 6 мин расстояния; показателей общей моторики и мышечной силы) и уменьшение боли. Серьезных нежелательных явлений а также случаев отмены препарата не наблюдалось. Реакции в месте инъекции встречались часто (у 11 из 13 детей); наиболее часто в месте инъекции возникала эритема. Признаки эктопической кальцификации или гипокальциемии отсутствовали. Пациенты продолжают лечение в рамках текущего расширенного исследования (NCT01203826). В дополнительном исследовании II фазы (NCT01163149) 18 человек (6 подростков и 13 взрослых) с ГФФ рандомизировали в группы получавшие п/к инъекции асфотазы альфа 1 раз в сутки в дозе 03 (n 7) или 05 мг/кг/сут (n 6) либо не получавшие лечения (n 6).41 Средний возраст пациентов на момент начала исследования составил 42 года (диапазон 14-68 лет). Уровень субстратов ЩФ (НПФ и ПЛФ) через 24 нед. лечения был значительно ниже исходного у пациентов получавших асфотазу альфа по сравнению с контрольной группой. У участников получавших асфотазу альфа отмечалось улучшение пройденного за 6 мин расстояния в то время как в контрольной группе улучшения по сравнению с исходными показателями не выявлено. У 7 пациентов наблюдалась реакция в месте инъекции; ни один из случаев не привёл к отмене препарата. Серьезных нежелательных явлений связанных с лечением не отмечено. Заключение ГФФ — редкое врождённое нарушение метаболизма вызванное мутациями с потерей функции в гене кодирующем ТНЩФ. Препарат Асфотаза Альфа `Strensiq` показан для длительной заместительной ферментной терапии пациентов с гипофосфатазией с началом в детском возрасте с целью купирования проявлений заболевания со стороны костной ткани. Клиническое изучение Асфотазы Альфа в долгосрочных расширенных исследованиях продолжается. Литература 1. Whyte MP. Chapter 22: Hypophosphatasia. In: Genetics of Bone Biology and Skeletal Disease. Elsevier; 2013. 2. Rockman-Greenberg C. Hypophosphatasia. Pediatr Endocrinol Rev. 2013;10(Suppl 2):380-388. 3. Fraser D. Hypophosphatasia. Am J Med. 1957;22(5):730-746. 4. Mornet E Yvard A Taillandier A Fauvert D Simon-Bouy B. A molecular-based estimation of the prevalence of hypophosphatasia in the European population. Ann Hum Genet. 2011;75(3):439-445. 5. Greenberg CR Taylor CL Haworth JC et al. A homoallelic Gly317-->Asp mutation in ALPL causes the perinatal (lethal) form of hypophosphatasia in Canadian mennonites. Genomics. 1993;17(1):215-217. 6. Leung EC Mhanni AA Reed M Whyte MP Landy H Greenberg CR. Outcome of perinatal hypophosphatasia in Manitoba Mennonites: a retrospective cohort analysis. JIMD Rep. 2013 Apr 12. [Epub ahead of print] 7. Mornet E. The tissue nonspecifi c alkaline phosphatase gene mutations database. Available at http://www.sesep.uvsq.fr/03_hypo_mutations.php. Updated April 21 2013. Accessed July 15 2013. 8. Buchet R Millan JL Magne D. Multisystemic functions of alkaline phosphatases. Methods Mol Biol. 2013;1053:27-51. 9. Greenberg CR Evans JA McKendry-Smith S et al. Infantile hypophosphatasia: localization within chromosome region 1p36.1-34 and prenatal diagnosis using linked DNA markers. Am J Hum Genet. 1990; 46(2):286-292. 10. Weiss MJ Ray K Henthorn PS Lamb B Kadesch T Harris H. Structure of the human liver/bone/kidney alkaline phosphatase gene. J Biol Chem. 1988;263(24):12002-12010. 11. Henthorn PS Raducha M Fedde KN Lafferty MA Whyte MP. Different missense mutations at the tissue-nonspecifi c alkaline phosphatase gene locus in autosomal recessively inherited forms of mild and severe hypophosphatasia. Proc Natl Acad Sci U S A. 1992;89(20):9924-9928. 12. Whyte MP. Physiological role of alkaline phosphatase explored in hypophosphatasia. Ann N Y Acad Sci. 2010;1192:190-200. 13. Sapir-Korin R Livshits G. Bone mineralization and regulation of phosphate homeostasis. IBMS BoneKEy. 2011;8(6):286-300. 14. Belachew D Kazmerski T Libman I et al. Infantile hypophosphatasia secondary to a novel compound heterozygous mutation presenting with pyridoxine-responsive seizures. JIMD Rep. 2013 Mar 12. [Epub ahead of print] 15. Demirbilek H Alanay Y Alikasifoglu A et al. Hypophosphatasia presenting with pyridoxine-responsive seizures hypercalcemia and pseudotumor cerebri: case report. J Clin Res Pediatr Endocrinol. 2012;4(1):34-38. 16. Smilari P Romeo DM Palazzo P Meli C Sorge G. Neonatal hypophosphatasia and seizures. A case report. Minerva Pediatr. 2005;57(5):319-323. 17. Hofmann C Liese J Schwarz T et al. Compound heterozygosity of two functional null mutations in the ALPL gene associated with deleterious neurological outcome in an infant with hypophosphatasia. Bone. 2013;55(1):150-157. 18. Seshia SS Derbyshire G Haworth JC Hoogstraten J. Myopathy with hypophosphatasia. Arch Dis Child. 1990;65(1):130-131. 19. Lundgren T Westphal O Bolme P Modeer T Noren JG. Retrospective study of children with hypophosphatasia with reference to dental changes. Scand J Dent Res. 1991;99(5):357-364. 20. Yadav MC de Oliveira RC Foster BL et al. Enzyme replacement prevents enamel defects in hypophosphatasia mice. J Bone Miner Res. 2012;27(8):1722-1734. 21. Coe JD Murphy WA Whyte MP. Management of femoral fractures and pseudofractures in adult hypophosphatasia. J Bone Joint Surg Am. 1986;68(7):981-990. 22. Berkseth KE Tebben PJ Drake MT Hefferan TE Jewison DE Wermers RA. Clinical spectrum of hypophosphatasia diagnosed in adults. Bone. 2013;54(1):21-27. 23. Barvencik F Beil FT Gebauer M et al. Skeletal mineralization defects in adult hypophosphatasia—a clinical and histological analysis. Osteoporos Int. 2011;22(10):2667-2675. 24. Whyte MP Greenberg CR Kishnani PS et al. Hypophosphatasia: importance of low alkaline phosphatase and fracture as markers for disease in adults. Poster presented at the 2012 Annual Meeting of the Endocrine Society; Houston TX; June 23-26 2012. Poster Sun-382. © 2013 Frontline Medical Communications Inc. Все права защищены. Ни одна часть данной публикации не может быть воспроизведена или передана в любой форме с любыми целями без предварительного разрешения издателя. Frontline Medical Communications Inc. не несет ответственности за убытки потери или претензии любого рода возникающие или связанные с информацией содержащейся в данной публикации включая любые претензии связанные с продуктами препаратами или услугами описанными в публикации. Мнения приведённые в данном приложении могут не отражать точку зрения издателя. Редакторская помощь в подготовке статьи предоставлена д-ром Simmons из Frontline Medical Communications Inc. при финансовой поддержке Alexion Pharmaceuticals Inc. Конфликты интересов. Д-р Simmons — клинический исследователь в компании Alexion Pharmaceuticals Inc. 25. Reibel A Maniere MC Clauss F et al. Orodental phenotype and genotype fi ndings in all subtypes of hypophosphatasia. Orphanet J Rare Dis. 2009;4:6. 26. Mornet E. Hypophosphatasia. Orphanet J Rare Dis. 2007;2:40. 27. ARUP Laboratories. Alkaline phosphatase isoenzymes serum or plasma: 0021020. Available at: http://www.aruplab.com/guides/ug/ tests/0021020.jsp. Accessed August 2 2013. 28. Girschick HJ Haubitz I Hiort O Schneider P. Long-term follow-up of bone mineral density in childhood hypophosphatasia. Joint Bone Spine. 2007;74(3):263-269. 29. Barvencik F Gebauer M Schinke T Amling M. Case report: multiple fractures in a patient with mutations of TWIST1 and TNSALP. Clin Orthop Relat Res. 2008;466(4):990-996. 30. Wenkert D McAlister WH Coburn SP et al. Hypophosphatasia: nonlethal disease despite skeletal presentation in utero (17 new cases and literature review). J Bone Miner Res. 2011;26(10):2389-2398. 31. Whyte MP Valdes R Jr Ryan LM McAlister WH. Infantile hypophosphatasia: enzyme replacement therapy by intravenous infusion of alkaline phosphatase-rich plasma from patients with Paget bone disease. J Pediatr. 1982;101(3):379-386. 32. Whyte MP Habib D Coburn SP et al. Failure of hyperphosphatasemia by intravenous infusion of purifi ed placental alkaline phosphatase (ALP) to correct severe hypophosphatasia: evidence against a role for circulating ALP in skeletal mineralization (abstract). J Bone Miner Res. 1992;7(suppl 2):S155. 33. Cahill RA Wenkert D Perlman SA et al. Infantile hypophosphatasia: transplantation therapy trial using bone fragments and cultured osteoblasts. J Clin Endocrinol Metab. 2007;92(8):2923-2930. 34. Tadokoro M Kanai R Taketani T Uchio Y Yamaguchi S Ohgushi H. New bone formation by allogeneic mesenchymal stem cell transplantation in a patient with perinatal hypophosphatasia. J Pediatr. 2009;154(6):924-930. 35. Millan JL Narisawa S Lemire I et al. Enzyme replacement therapy for murine hypophosphatasia. J Bone Miner Res. 2008;23(6):777-787. 36. Yamamoto S Orimo H Matsumoto T et al. Prolonged survival and phenotypic correction of Akp2(-/-) hypophosphatasia mice by lentiviral gene therapy. J Bone Miner Res. 2011;26(1):135-142. 37. Millan JL Plotkin H. Hypophosphatasia—pathophysiology and treatment. Actual Osteol. 2012;8(3):164-182. 38. Whyte MP Greenberg CR Salman NJ et al. Enzyme-replacement therapy in life-threatening hypophosphatasia. N Engl J Med. 2012;366(10):904-913 and its supplementary appendix (S1-S47). 39. Greenberg CR Vockley J Harmatz P et al. Asfotase alfa improves skeletal mineralisation and respiratory function in infants and young children with hypophosphatasia: results from up to 12 months’ treatment. Program and abstracts of the 9th Joint Meeting of Paediatric Endocrinology; September 19-22 2013; Milan Italy. Abstract FC20-1488. 40. Greenberg CR Whyte MP Wenkert D et al. Hypophosphatasia: a six-month controlled study in affected children using bone-targeted tissue non-specifi c alkaline phosphatase. Program and abstracts of the 2011 American College of Medical Genetics Annual Clinical Genetics Meeting; March 16-20 2011; Vancouver Canada. 41. Kishnani PS Rockman-Greenberg C Whyte MP et al. Hypophosphatasia: enzyme replacement therapy (ENB-0040) decreases TNSALP substrate accumulation and improves functional outcome in affected adolescents and adults. Program and abstracts of the 15th International Congress of Endocrinology and 14th European Congress of Endocrinology; May 5-9 2012; Florence Italy.Остеоидная гиперплазия — усиленное разрастание остеоидной ткани возникающее при рахите. К этому состоянию относится: образование лобных и теменных бугров; утолщения в области запястья — рахитические браслеты; утолщения в местах перехода костной части в хрящевую на ребрах — рахитические четки; утолщения в межфаланговых суставах пальцев рук с образованием « нитей жемчуга». Симптомы остеоидной гиперплазии преобладают при подостром течении рахита. Литература Н. П. Шабалов «Детские болезни»: учебник. 5-е изд. В 2 томах. — СПб: Питер 2002. — 736 с.Гипогалактия — снижение функций молочных желез которое может проявляться в нарушении процессов лактопоэза лактогенеза или молокоотдачи а также в сокращении лактации по времени (менее 5 месяцев). Недостаточная лактация может обнаружиться в течение первых 10 дней послеродового периода (ранняя форма) и позже этого периода (поздняя форма). Первичная гипогалактия то есть такая когда у матери уже с первых дней лактации выявляется резкий недостаток молока встречается редко — от 28 до 8 % (Е. М. Фатеева Ж. В. Цареградская). Гораздо чаще встречается вторичная гипогалактия при которой у матери вначале бывает достаточное количество молока но в дальнейшем лактация начинает снижаться или остаётся на таком уровне который не удовлетворяет потребности растущего ребёнка. Полное отсутствие молока называется агалактия. Первичная гипогалактия Причинами первичной гипогалактии являются нейрогормональные нарушения определяющие несостоятельность лактопоэза. Дисгормональные состояния влекут за собой нарушение роста и развития молочных желез изменение их секреторной и моторной функции. В этом отношении следует отметить функциональную неполноценность молочных желез при инфантилизме заболеваниях внутренних органов. При наличии признаков общего недоразвития гипогалактия встречается у 20 % кормящих матерей. Нередко первичная гиполактация возникает после тяжелых поздних токсикозов кровотечений в послеродовом периоде травматичных акушерских операций послеродовых инфекций. Вторичная гипогалактия Среди причин способствовавших развитию вторичной гипогалактии ряд авторов выделяют следующие: маститы и трещины сосков заболевания матери (грипп ангина туберкулёз эпилепсия). Нарушения в режиме кормления ребёнка нерегулярное прикладывание к груди длительные перерывы между кормлениями создают условия неправильной функции молокообразования снижают сосательную активность ребёнка. Вялое сосание (утомление недоношенность) ведет к недостаточному раздражению молочной железы и угнетению лактации. В развитии гипогалактии существенную роль придают заглатыванию воздуха (аэрофагии) во время сосания. Заглатывание воздуха наблюдается у всех новорожденных. В тех случаях когда объём заглатываемого воздуха не превышает 10 % объёма желудка наполненного молоком аэрофагия является физиологической. Заглатывание большого количества воздуха — явление патологическое. При резко выраженной аэрофагии ребёнок не высасывает положенного количества молока так как желудок у новорожденного растягивается за счёт воздуха и создается ощущение сытости. Кроме того многие лекарственные вещества угнетают секрецию молока: гестагены и андрогены камфора спорынья и её алкалоиды мочегонные средства эфирный наркоз прогестины до беременности парлодел и др. Профилактика гипогалактии Ранняя профилактика Рациональная профилактика должна начинаться ещё в период детства будущей матери. Полноценное питание предупреждение тяжелых и хронических заболеваний занятия гимнастикой и спортом во все периоды детства и юности предупреждают недоразвитие молочных желез и всей репродуктивной сферы в целом. Профилактика во время беременности Заблаговременное лечение женщин планирующих рождение ребёнка и благополучное течение беременности. Правильное питание беременной и кормящей женщины. Гигиена беременной и кормящей женщины. Женщинам рекомендуется носить хлопчатобумажное белье бюстгальтер должен быть свободным. Будущая мать должна знать важность грудного вскармливания и грудного молока про опасность искусственного вскармливания как для ребёнка так и для неё самой. Будущей матери важно получить практические рекомендации о том как наладить грудное вскармливание. Профилактика во время родов и кормления грудью Немаловажно чтобы были физиологические роды в благоприятном возрасте (между 21 и 35 годами). Применение в родах анестезии и стимуляции является одной из причин возникновения гипогалактии. Самая важная мера профилактики — раннее прикладывание новорожденного к груди матери отсутствие предлактационного кормления а также допаивания и докармливания ребёнка. Частое прикладывание новорожденного к груди стимулирует лактацию так же как и психологический комфорт матери. Часто в ситуации когда у женщины недостаточно молока врач или консультант по лактации может порекомендовать использовать систему докорма ребёнка у груди. Система докорма помогает стимулировать грудь в то время когда ребёнок получает грудное молоко матери донорское грудное молоко или смесь из бутылки. Такая система может помочь кормить грудью женщинам с серьёзными гормональными проблемами или помочь нерожавшей женщине кормить своего приёмного ребёнка.Лимфоцитоз — увеличение числа лимфоцитов в периферической крови. В норме в крови 19-37 % (или 10—45·109). Причины абсолютного лимфоцитоза: острая вирусная инфекция коклюш инфекционный мононуклеоз острый вирусный гепатит цитомегаловирусная инфекция заболевания лимфатической системы: хронический лимфолейкоз макроглобулинемия Вальденстрема токсоплазмоз болезнь Шагаса туберкулёз бруцеллёз и другие. Причины относительного лимфоцитоза: возраст менее 2-х лет острая вирусная инфекция ревматические болезни гипертиреоз болезнь Аддисона спленомегалия брюшной тиф и другие.Синдром Рейтера — аллергическое реактивное состояние в большинстве случаев постинфекционного характера (после энтерита) с триадой: уретрит конъюнктивит реактивный артрит. Часто развиваются кератит и ирит. Болеют преимущественно дети старшего возраста. Также синдром Рейтера часто вызывается хламидиями и гонококками. Есть 2 формы этого синдрома — спорадическая и эпидемическая. Инкубационный период 2 недели. Более половины больных являются носителями HLA-B27. Лечение — преимущественно ликвидация возбудителя + НПВС.Лейкопения — снижение количества лейкоцитов в единице объёма крови. Нейтропения является подтипом лейкопении и связана с уменьшением количества циркулирующих нейтрофильных гранулоцитов наиболее многочисленных белых кровяных телец. Причины лейкопении аплазия и гипоплазия костного мозга повреждение костного мозга химическими средствами лекарствами ионизирующее облучение (повышение радиоактивного фона лучевая болезнь) дефицит некоторых веществ (витамина B12 фолиевой кислоты витамина В1 железа меди и др.) гиперспленизм (первичный вторичный) острые лейкозы миелофиброз миелодиспластические синдромы плазмоцитома метастазы новообразований в костный мозг Пернициозная анемия или болезнь Аддисона-Бирмера сепсис тиф и паратиф анафилактический шок коллагенозы носительство вирусов герпеса 6 и 7 типов результат действия лекарственных препаратов (сульфаниламиды и некоторые антибиотики НПВС тиреостатики цитостатики противоэпилептические препараты антиспазматические пероральные препараты). Симптомы Постепенное ослабление организма повышение температуры озноб учащенный пульс беспокойство головные боли истощение всего организма пневмония и инфекция крови которые могут вызвать слабый шок. В результате бурно развиваются инфекции. Если понижение содержания лейкоцитов обусловлено реакцией на определенные лекарства симптомы нарастают бурно. Низкое содержание лейкоцитов характеризуется опуханием желез увеличением селезенки увеличением миндалин а также симптомами присоединившихся заболеваний. Лечение Для лечения используются такие препараты: Батилол (Batilolum) Лейкоген (Leucogenum) Метилурацил (Methyluracilum) Натрия нуклеинат (Natrii nucleinas) Натрия нуклеоспермат (НПЦ Фармзащита) Хлорофиллин натрия (Sodium Chlorophyllin СПбГЛТА) Пентоксил (Pentoxylum) Пиридоксин (Pyridoxinum) Этаден (Etadenum) См. также Лейкоцитоз. Фебрильная нейтропения. ПримечанияСиндром Вольфа-Паркинсона-Уайта (WPW-синдром) — врождённая аномалия строения сердца. Общие сведения Синдром Вольфа-Паркинсона-Уайта — наиболее частый синдром преждевременного возбуждения желудочков (его наблюдают у 01 — 03 % населения в общей популяции ) возникающий при наличии дополнительного пучка Кента. Большинство людей при этом не имеют признаков заболевания сердца. У мужчин синдром обнаруживают чаще чем у женщин. Пучок Кента — аномальный пучок между левым/правым предсердиями и одним из желудочков. Этот пучок играет важную роль в патогенезе синдрома WPW. Более быстрое распространение импульса через этот дополнительный проводящий путь приводит к: 1) укорочению интервала P — R (P — Q); 2) более раннему возбуждению части желудочков — возникает волна Δ обуславливающая расширение комплекса QRS. Биохимической подоплёкой синдрома является мутации в CBS домене γ2 субъединицы АМФ-активируемой протеинкиназы (AMPK AMP-activated protein kinase). Консервативный (от прокариотов до человека ) CBS-домен (~ 60 аминокислот) является участком аллостерической регуляции со стороны AMP/ATP. Клиническая картина У части больных может не выявляться клинических проявлений. Основное проявление синдрома Вольфа-Паркинсона-Уайта — аритмии. Более чем в 50 % случаев возникают пароксизмальные тахиаритмии: наджелудочковые реципрокные фибрилляция предсердий трепетание предсердий. Довольно часто синдром возникает при заболеваниях сердца — аномалии Эбштайна гипертрофической кардиомиопатии пролапсе митрального клапана. Диагностика Синдром WPW может протекать скрыто (скрытый синдром обычно диагностируют с помощью электрофизиологического исследования). Это связано с неспособностью дополнительных проводящих путей проводить импульсы в антеградном направлении. На ЭКГ во время синусового ритма признаков преждевременного возбуждения желудочков нет. Скрытый синдром WPW проявляется тахиаритмией его выявление возможно при электростимуляции желудочков. Явный синдром имеет ряд типичных ЭКГ-признаков: Короткий интервал P — R (P — Q) — менее 012 с. Волна Δ. Её появление связано со «сливным» сокращением желудочков (возбуждение желудочков сначала через дополнительный проводящий путь а затем через AB-соединение). При быстром проведении через AB-соединение волна Δ имеет больший размер. При наличии AB-блокады желудочковый комплекс полностью состоит из волны Δ так как возбуждение на желудочки передается только через дополнительный путь. Расширение комплекса QRS более 01 с за счет волны Δ. Тахиаритмии: ортодромная и антидромная наджелудочковые тахикардии фибрилляция и трепетание предсердий. Тахиаритмии возникают обычно после наджелудочковой экстрасистолы. Иногда на ЭКГ фиксируется переходящий синдром WPW. Это говорит о том что попеременно функционируют оба пути проведения импульса — нормальный (АВ-путь) и дополнительный (пучок Кента). В таком случае видны то нормальные комплексы то деформированные. Лечение Профилактика и лечение пароксизмов тахиаритмии Для предупреждения приступов тахикардии при синдроме WPW можно использовать амиодарон соталол дизопирамид. Следует помнить что ряд антиаритмических лекарственных средств может увеличивать рефрактерный период AB-соединения и улучшать проведение импульсов через дополнительные проводящие пути (блокаторы медленных кальциевых каналов β-адреноблокаторы сердечные гликозиды) в связи с чем их применение при синдроме WPW противопоказано. При возникновении на фоне синдрома WPW пароксизмальной наджелудочковой тахикардии применяется Аденозинтрифосфат (АТФ) внутривенно струйно что вызывает кратковременную рефлекторную остановку сердца. После чего сердце как бы "перезапускается" с уже нормальным ритмом. При возникновении на фоне синдрома фибрилляции предсердий необходимо срочно провести электрическую дефибрилляцию. В последующем рекомендуют провести деструкцию (радиочастотную катетерную аблацию) дополнительных проводящих путей. Показания для хирургического лечения синдрома Вольфа-Паркинсона-Уайта Наличие частых приступов фибрилляции предсердий. Приступы тахиаритмии с гемодинамическими нарушениями (коллапс). Сохранение приступов тахиаритмии при проведении антиаритмической терапии. Ситуации когда длительная лекарственная терапия нежелательна (молодой возраст планируемая беременность). Внутрисердечная радиочастотная абляция — самый эффективный (в 98 % случаев) радикальный способ лечения синдрома WPW. Течение и прогноз Синдром WPW может быть обнаружен в любом возрасте даже у новорожденных. Любое способствующее заболевание сердца протекающее с нарушением АВ-проводимости может способствовать его проявлению. Постоянный синдром WPW особенно с приступами аритмии нарушает внутрисердечную гемодинамику что ведет к расширению камер сердца и снижению сократительной способности миокарда. Течение заболевания зависит от наличия частоты и длительности существования тахиаритмий. Внезапная коронарная смерть при синдроме WPW наступает в 4 % случаев обычно вследствие фатальных аритмий (фибрилляция предсердий трепетание предсердий желудочковая тахикардия фибрилляция желудочков). Примечания Дополнительные материалы http://wpw-syndrome.narod.ru/ http://www.med74.ru/infoitem1326.html http://www.cardiosite.ru/articles/article.asp?id=875Карл Густав Карус (нем. Carl Gustav Carus; 3 января 1789 Лейпциг — 28 июля 1869 Дрезден) — немецкий врач (гинеколог анатом патолог психолог) художник и учёный крупный теоретик романтизма в искусстве. Жизнь и творчество Среднее образование получил в лейпцигской школе Святого Фомы. Получив первые уроки живописи Карус поступает в Лейпцигский университет (1804—1810) где изучает естественные науки философию и медицину; оканчивает университет по классу медицины в 1811 году. Во время учёбы в университете посещает также курсы рисования. До 1814 года работает ассистентом Йерга при родильной станции Трирского общества в Лейпциге затем получает звание профессора на кафедре акушерства в Дрездене. Имя Карла Густава Каруса носит университетская клиника Дрезденского технического университета. В 1815 году в Дрездене Карус знакомится с Каспаром Давидом Фридрихом оказавшим огромное влияние на художественное творчество Каруса и дружба с которым продолжалась долгие годы. Карус много путешествует особенно плодотворными в творческом плане были поездки художника в Италию и Англию. В 1815—1824 годы пишет свои «Девять писем о пейзажной живописи» одну из основных теоретических работ заложивших основы немецкой романтической школы живописи. Карус был также дружен с Гёте и написал книгу-биографию поэта вышедшую из печати в 1863 году. Избранные полотна «Лунная ночь возле Рюгена». 1819. Дрезден галерея новых мастеров «Памятник Гёте». 1832. Гамбургский кунстхалле «Лодочная прогулка по Эльбе». 1827. Дюссельдорф Музей Кунстпаласт «Храм Юноны в Агригенте». Дортмунд Музей истории искусства и культуры «Женщина на балконе». 1824 Дрезден государственная картинная галерея Публикации на русском языке Фридрих-пейзажист// Эстетика немецких романтиков. М.: Искусство 1987. С.497-505. Символика человеческого облика. Руководство к человекознанию// Герметизм магия натурфилософия в европейской культуре XIII-XIX вв. М.: Канон+; ОИ "Реабилитация" 1999. С. 716-776 ([1]) Литература Ch.Sala: Caspar David Friedrich und der Geist der Romantik Paris 2001 N.Wolf: Malerei der Romantik Köln 1999 Die Welt der Malerei Köln 1990 Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Карл Густав КарусДжозефин Халл (англ. Josephine Hull 3 января 1877 — 12 марта 1957) — американская актриса обладательница премий «Оскар» и «Золотой глобус». Биография Джозефин Шервуд (англ. Josephine Sherwood) родилась 3 января 1877 года в Ньютонвилл штат Массачусетс. Она обучалась в колледже Рэдклиф в Кембридже Массачусетс а также посещала Музыкальную консерваторию в Бостоне. В 1905 году она стала солисткой музыкального хора а в 1910 году вышла замуж за актёра Шелли Халла. После смерти мужа в 1919 году она прекратила свою карьеру и не выступала до 1923 года когда вновь вернулась но уже под именем Джозефин Халл. В 1920-х годах Джозефин Халл активно занималась своей карьерой в нью-йоркских театрах добившись значительного успеха в постановках «Жена Крейга» (1926) и «Дейзи Мэйми» (1926) роль в которой была специально написано для неё. В 1930-е годы актриса блистала на Бродвее в хитах «Мышьяк и старые кружева» (1941) и «Харви» (1944). Её последней бродвейской ролью стала Лаура Пэтридж в постановке «Кадиллак из чистого золота» в 1954—1955 годах. На большом экране Джозефин Халл появилась всего в пять фильмах с 1929 по 1951 год. Наиболее знаменитыми кинокартинами с её участием стали «Мышьяк и старые кружева» (1944) и «Харви» (1950) роль в котором принесла ей премии «Оскар» и «Золотой глобус» в номинации «лучшая актриса второго плана». После того как в середине 1950-х годах Джозефин Халл оставила карьеру актрисы она переехала в Бронкс Нью-Йорк где провела свои последние годы и умерла 12 марта 1957 года от инсульта в возрасте 80 лет. Фильмография Леди из Техаса (1951) — Мисс Бирди Уилер Харви (1950) — Вета Луиз Симмонс Мышьяк и старые кружева (1944) — Тётя Эбби Брюстер Небрежная леди (1932) — Тётя Кора Послезавтра (1932) — Миссис Пайпер Награды 1951 — Премия «Оскар» — лучшая женская роль второго плана за фильм «Харви» 1951 — Премия «Золотой глобус» — лучшая женская роль второго плана за фильм «Харви» Примечания Ссылки Джозефин Халл (англ.) на сайте Internet Broadway DatabaseДжаба Константинович Иоселиани (груз. ჯაბა იოსელიანი; 10 июля 1926 — 4 марта 2003) — грузинский политический научный военный и криминальный деятель вор в законе (прозвище «Дюба»). Член Военного совета Грузии (временного органа исполнявшего обязанности коллективного главы государства после свержения Звиада Гамсахурдия) с 6 января по 10 марта 1992 когда он был заменен Государственным советом Грузии во главе с Эдуардом Шеварднадзе. Биография Джаба Иоселиани родился 10 июля 1926 года в Хашури. В 1943 году он был осуждён за воровство сроком на 5 лет Молотовским районным судом Тбилиси но в 1948 году освобождён досрочно и в 1951 году вновь осуждён в Ленинграде сроком на 1 год за хулиганство. В третий раз был приговорён к 25 годам заключения за вооружённый разбой и убийство. В заключении занимался литературной деятельностью. По просьбе грузинских деятелей культуры был освобождён досрочно в возрасте 39 лет. После выхода из тюрьмы Иоселиани окончил вечернюю школу театральный институт защитил кандидатскую и докторскую диссертации читал лекции в Тбилисском театральном институте. Как отмечал журнал «Власть» Иоселиани был прототипом «честного вора в законе» Лимоны Девдариани из романа «Белые флаги» (1973) известного грузинского писателя Нодара Думбадзе который был другом детства Иоселиани. В 1989 году организовал военизированную националистическую группировку «Мхедриони» которая приняла участие во многих вооружённых конфликтах на территории Грузии и сыграла ключевую роль в приходе к власти Эдуарда Шеварднадзе. Звиад Гамсахурдиа заключил Иоселиани в тюрьму однако через несколько месяцев «Мхедриони» взяла её штурмом освободив своего лидера. Иоселиани и Тенгиз Китовани вошли во вновь созданный Госсовет Грузии председателем которого был Шеварнадзе. Как сказал сам Иоселиани «к власти пришли известный вор и неизвестный художник». «Мхедриони» начала приобретать большое влияние после свержения Гамсахурдиа. По словам самого Иоселиани в его распоряжении были броневики и танки. 6 июля 1992 года в Цаленджиха отряд звиадистов окружил школу-интернат где находились 80 бойцов с Джабой Иоселиани после чего они пошли на штурм здания но потерпели поражение. В 1995 году Шеварнадзе обвинил Иоселиани в измене родине организации покушения на президента и нескольких убийствах; деятельность «Мхедриони» была запрещена. В 1998 году Иоселиани был приговорён к 11 годам лишения свободы но в 2001 году получил от Шеварднадзе помилование. Умер 4 марта 2003 года от кровоизлияния в мозг. Литературная деятельность Автор трёх научных монографий более 100 научных трудов четырёх романов и шести пьес которые были поставлены в грузинских театрах. Профессор Грузинского государственного института театра и кино. В переводе на русский язык вышли его романы «Три измерения» и «Страна Лимония». В автобиографическом романе «Страна Лимония» Иоселиани рассказывает о событиях своей жизни в 2002 году он посетил Москву с презентацией книги. Лев Аннинский в журнале «Дружба народов» описал роман в своём эссе. Полномочный посол России в Грузии Вячеслав Коваленко отметил по поводу выхода романа: «Он интересный видимо был человек человек больших страстей противоречий незаурядная личность». Литературные произведения «Поезд N 113» : Повесть — М.: Виконт : Хомли 1994: Тип. изд-ва «Известия» — 192 с; 15000 экз.; «Страна Лимония» / [Пер. с груз. Лиана Татишвили] — Тб.: Худ. и Книга 2001: Тип. ООО «Август-Принт» — 430 с; ISBN 5-901685-17-2 2000 экз.; «Три измерения» — М.: Художник и Книга 2001—516 с.; ISBN 5-901685-18-0 2000 экземпляров. Примечания Ссылки О ворах в законе и Джабе Иоселиани Джаба Константинович Иоселиани — ჯაბა იოსელიანი Ушел учёный вор и полководец // Коммерсантъ-Власть № 9 (512) 10 марта 2003 У меня не было иной дороги — или тюрьма или комсомол (интервью) // Коммерсантъ-Власть № 9 (512) 10 марта 2003 Асриян А. Театр лобио и демократия // Спецназ России № 03 (78) март 2003 Грузия осталась без понятий // Коммерсантъ № 38 (2641) 05 марта 2003Синдро́м Ла́йелла (токсический эпидермальный некролиз) — наиболее тяжёлый вариант аллергического буллёзного дерматита. Назван в честь шотландского дерматолога Алана Лайелла. Чаще всего синдром Лайелла представляет собой реакцию на лекарственные препараты (антибиотики сульфаниламиды НПВС). Клиническая картина Состояние пациента прогрессивно ухудшается выражены симптомы интоксикации повышается температура. Появляется кожная сыпь по типу «коревой» или «скарлатинозной» с единичными болезненными элементами. Через несколько часов на месте сыпи и на неизменённой ранее коже возникают большие плоские пузыри с серозным или серозно-геморрагическим содержимым. Они быстро вскрываются с появлением обширных эрозий ярко-красного цвета. Характерен положительный симптом Никольского — при легком потирании здоровой кожи происходит десквамация эпидермиса и обнажение мокнущей поверхности. Могут присоединяться токсико-аллергические поражения сердца печени органов брюшной полости почек. При отсутствии своевременной неотложной помощи велика вероятность летального исхода. Неотложная помощь Необходимо немедленное прекращение поступления аллергена. Затем вводят преднизолон внутривенно 200—250 мг детоксикационные растворы. При гипертермии противопоказано введение жаропонижающих препаратов это может привести к дополнительной аллергизации. Госпитализация (ожоговый центр). При токсическом эпидермальном некролизе необходима срочная госпитализация больного желательно в реанимационное отделение. До этого врач поликлиники или скорой помощи должен отменить лекарственный препарат вызвавший заболевание и попытаться вывести его из организма (промывание желудка очистительная клизма обильное питье). Необходимо ввести парентерально антигистаминные (супрастин пипольфен димедрол) и гипосенсибилизирующие (препараты кальция натрия тиосульфат магния сульфат) средства. В стационаре назначают кортикостероиды (в больших дозах) проводят гемосорбцию. В ряде случаев показаны антибиотики. Наружно применяют эпителизирующие (солкосерил) кортикостероидные и антибактериальные (для профилактики инфицирования) мази. При клиническом выздоровлении после выписки из стационара больной должен продолжать прием кортикостероидов в малых дозах постепенную их отмену проводит врач поликлиники. В амбулаторной карте больного должна быть пометка о лекарственном препарате вызвавшем заболевание. Прогноз Летальность в условиях реанимации по данным разных авторов[каких?] составляет 50-70 %. Чем раньше начато лечение и чем тщательнее соблюдаются все принципы лечения тем благоприятнее прогноз. Ссылки [1]Синдром крампи — (crampi; англ. cramp судорога спазм) периодические судороги в икроножных мышцах. Точной причины возникновения не установлено. Есть предположение что могут возникать вследствие нехватки магния. Часто встречаются у беременных женщин на 6-7 месяце беременности. В нейрохирургической практике крампи часто являются симптомом радикулоишемии обусловленной ирритацией нервного корешка и его сосудов грыжей диска стенозом позвоночного канала. Часто они остаются как резидуальные явления после устранения сдавления корешка. Необходимо дифференцировать крампи от «синдрома беспокойных ног» хотя некоторые авторы рассматривают их как этапы одного процесса. Диагностика Мануальное обследование мышц нижних конечностей; Ультразвуковая доплерография сосудов нижних конечностей; Неврологическое обследование; en:Cramp#Nocturnal leg crampsБирретта (итал. berretta от лат. birretum) — традиционный головной убор священников латинского обряда представляющий собой четырёхугольную шапку с тремя или четырьмя гребнями наверху увенчанными помпоном посередине. Происхождение названия Считается что слово «бирретта» — итальянского происхождения (итал. beretta) и в свою очередь было заимствовано из латинского языка (лат. birrus «грубая накидка с капюшоном»). Возможно этимология названия восходит к греческому слову πυρρός («огненно-красный») а латинское слово «birretum» могло означать «капюшон». Литургическая бирретта Обычно католическая бирретта бывает чёрного цвета. Монсеньор имеет право носить малиновую бирретту или черную с малиновым помпоном. Епископ носит малиновую бирретту с помпоном а кардинал — красную без помпона. Особенности формы и отдельные детали бирретты варьируются в зависимости от регионов и времени года. Священники носили бирретту как вне богослужений так и во время определённых моментов литургии. В настоящее время именно бирретту надевают на голову кардиналам папы римские во время возведения в сан. Раньше для этого использовалась галеро. Чёрную бирретту с четырьмя гребнями позволяется носить только духовенству со степенью докторов священного богословия (понтификальных докторов) не епископского звания на академических заседаниях. Наряду с католическими священниками бирретту могут носить представители высшего духовенства Англиканской церкви. Кроме того бирретту округлой формы и без гребней носят представители высшего духовенства Халдейской католической церкви получая её от папы римского. Академическая биретта В Западной Европе со Средник веков и до сего времени бирретта используется в качестве церемониального головного убора в академических кругах некоторых университетов. В этом случае она обычно бывает чёрного цвета с помпоном. Источники Игумен Силуан. Богослужебные облачения инославных христиан Biretta — From the Catholic Encyclopedia (англ.) См. также Камауро Камилавка БеретГиперплазия (новолат. hyperplasia; др.-греч. ὑπερ- — сверх- + πλάσις — образование формирование) — увеличение числа структурных элементов тканей путём их избыточного новообразования. Гиперплазия лежащая в основе гипертрофии проявляется в размножении клеток и образовании новых тканевых структур. При быстро протекающих гиперпластических процессах часто наблюдается уменьшение объёма размножающихся клеточных элементов. Новообразование клеток при гиперплазии так же как и нормальное их размножение осуществляется путём прямого (амитотического) и непрямого (митотического) деления. Исследования проведенные с помощью электронного микроскопа установили что гиперплазия — это не только размножение клеток но и увеличение цитоплазматических ультраструктур (изменяются в первую очередь митохондрии миофиламенты эндоплазматический ретикулум рибосомы). В этих случаях говорят о внутриклеточной гиперплазии — регенерации. Для клеточного размножения употребляется также термин пролиферация. Патологическая физиология Гиперплазия может развиться вследствие самых разнообразных влияний на ткань стимулирующих размножение клеток: расстройства нервной регуляции процессов обмена и роста нарушения корреляции связей в системе органов внутренней секреции усиление функции того или иного органа (ткани) под влиянием специфических тканевых стимуляторов роста например продуктов тканевого распада бластомогенных и канцерогенных веществ и многих других. Примером гиперплазии может быть усиленное размножение эпителия молочных желез при беременности эпителия маточных желез в предменструальном периоде. К железистой гиперплазии относят аденоматозные полипы слизистой оболочки носа желудка кишечника матки и т. д.; регенераторные гиперпластические процессы миелоидной ткани и лимфоидной ткани развивающиеся при тяжелом малокровии и при некоторых инфекциях — иногда в таких случаях регенеративные разрастания кроветворной ткани происходят за пределами костного мозга например в печени селезенке лимфатических узлах (экстрамедуллярное кроветворение). Гиперпластические процессы при инфекционных заболеваниях (малярия возвратный тиф затяжной септический эндокардит туберкулёз лейшманиоз) особенно резко выражены в селезенке. Гиперпластические процессы в ретикулярной ткани (лимфатические узлы селезёнка костный мозг) лежат в основе иммуногенного антителообразования при антигенном раздражении любой природы. Благодаря гиперплазии иногда происходит замещение ткани (компенсаторный характер гиперплазии) утраченной в результате патологического процесса например гиперплазия кроветворной ткани после кровопотерь. Гиперпластические процессы являются причиной усиленной гиперпродукции тканей. В ряде случаев гиперплазия ведет к избыточному новообразованию атипичного строения к развитию опухолей (например малигнизация полипозных разрастаний слизистых оболочек при хроническом их воспалении). Патологическая анатомия Виды гиперплазий: физиологическая; патологическая. Источники Гиперплазия — статья из Большой советской энциклопедии.Холестатический синдром (холестаз от греч. χολή — жёлчь и греч. στάσις — стояние) — уменьшение поступления жёлчи в двенадцатиперстную кишку из-за нарушения её образования экскреции или выведения вследствие патологических процессов которые могут быть локализованы на любом участке от синусоидальных мембран гепатоцитов до фатерова (дуоденального) соска. Во многих случаях холестаза механическая блокада желчевыводящей системы ведущая к механической желтухе отсутствует. Холестатический синдром подразделяется на внутрипечёночный и внепечёночный. Внутрипечёночный связан с нарушениями синтеза компонентов жёлчи и их поступлением в жёлчные капилляры. Причины: внутриутробная инфекция сепсис эндокринные расстройства (гипотиреоз) хромосомные расстройства (трисомия 1317/18) лекарственная терапия врождённые нарушения метаболизма (галактоземия муковисцидоз недостаточность альфа1-антитрипсина) семейные синдромы (синдром Алажилля и др.). Внепечёночный связан с нарушением проходимости по желчевыводящим путям в связи с нарушением структуры и функции желчевыводящей системы: атрезия желчевыводящих путей киста холедоха другие аномалии желчевыводящих путей холедохолитиаз сдавление протоков глистные инвазии (описторхоз) синдром сгущения жёлчи дискинезия желчевыводящих путей. Клинические признаки холестаза желтуха светлый (ахоличный) кал тёмная моча (цвета "пива") увеличение печени кожный зуд чувство тяжести или боли в правом подреберье спереди (в точке желчного пузыря) а потом и сзади (в реберно-позвоночном углу) с иррадиацией в правое плечо лопатку ключицу правую половину шеи иногда доходящие до нестерпимых (желчная колика) чувство горечи во рту запор Лабораторные признаки холестаза повышение уровня билирубина (конъюгированного) в крови повышение активности щелочной фосфатазы (ЩФ) в крови (особенно печёночного изофермента) повышение активности гамма-глутамил-транспептидазы (γ-ГТП) в крови повышение активности лейцинаминопептидазы (ЛАА) в крови повышение активности 5-нуклеозидазы в крови повышение уровня холестерина в крови повышение уровня жёлчных кислот в крови повышение уровня меди в крови повышение уровня уробилиногена в моче Необходимо иметь в виду что на многие показатели могут оказывать влияние иные чем холестаз изменения в организме в связи с чем изолированная их интерпретация может быть ошибочной. Следует также отметить что стандартные биохимические методы исследования крови позволяют выявить признаки холестаза при замедлении пассажа жёлчи не менее чем на 20 % в связи с чем их нельзя считать ранними признаками (Попов В. Г. 1993). Выраженность симптоматики в целом и отдельных признаков холестаза может значительно варьировать при различных заболеваниях от минимальной до высокой. Дополнительным признаком холестаза является наличие густой жёлчи (билиарного сладжа) в просвете жёлчного пузыря. Достоверно подтвердить наличие холестаза можно при помощи гепатобилиарной сцинтиграфии по замедлению поступления радиофармпрепарата в двенадцатиперстную кишку. ПримечанияАтрезия желчевыводящих путей (билиарная атрезия) — редкая врождённая патология при которой желчевыводящие пути непроходимы или отсутствуют. Единственным лечением является хирургическая операция новорождённого с целью искусственного создания протоков (портоэнтеростомия процедура Касаи) или пересадки печени. Но даже при хирургическом вмешательстве вероятность смертельного исхода выше 50 %. Классификация атрезий желчных протоков по Sawaguchi Расположение места обструкции: Тип I — Общий желчный проток Тип II — Печеночный проток Тип III — Внутрипеченочные протоки Состояние общего желчного протока: неизменен в виде фиброзного тяжа аплазия другие изменения Симптоматика Атрезия внепеченочных протоков проявляется сразу после рождения желтухой с зеленоватым оттенком прогрессирующей в дальнейшем с повреждением гепатоцитов и развитием печеночной недостаточности. Моча с первых дней окрашена в цвет темного пива а стул ахоличный. При отсутствии лечения продолжительность жизни детей составляет 11-16 месяцев. Диагностика возможна между 1 и 6 неделями после родов в первые дни жизни её нельзя отличить от обычной желтухи у новорождённых встречающейся достаточно часто и не свидетельствующей о чём-либо опасном. Характерным для атрезии является именно нарастание желтухи. Примерно у 40 % младенцев появляется характерный серовато-белый кал без желчи (ахоличный). Причины атрезии точно неизвестны. Развивается она на ранней стадии эмбриогенеза какой-либо связи с медикаментами или прививками поступающими в организм матери во время беременности не усматривается. В США она встречается у 1 ребёнка из примерно 10-20 тысяч. Девочки с атрезией рождаются несколько чаще чем мальчики. Обычны случаи когда с атрезией рождается только один ребёнок из нескольких в семье (и даже только один из близнецов). Лечение Операцию желательно производить не позже чем над двухмесячными детьми поскольку положительные результаты операции может уничтожить развивающийся цирроз печени резко снижающий процент выживаемости. В настоящее время широко используются реконструктивные операции (процедура Касаи по имени предложившего её японского хирурга) при своевременном выполнении которых положительный прогноз ожидается у 30-40 % детей. При отсутствии эффекта или невозможности реконструктивной операции (например нарушения внутрипеченочных протоков) показано проведение трансплантации печени. Литература А. А. Лосев А. В. Добровольский. Проблемы диагностики и хирургического лечения атрезии желчных протоков Акопян В. Г. Хирургическая гепатология детского возраста. — М.: Медицина 1982.- 432 с. Ашкрафт К. У. Холдер Т. М. Детская хирургия: В 2 томах.- СПб 1997.- Т.2.- С. 161—169 190—210. Kalicinski P. Kaminski A. Pavlowska J. et al.: Liver transplantation in children — the Children’s Memorial Health Institute experience // Surgery Childhood Intern.- 2000.- Vol. VIII.- № 3.- P. 135—140. Kasai M. Kimura S. Assakura Y.: Surgical treatment of biliary atresia // J. Pediatr. Surg. — 1968.- Vol.73.- N 6.- P.665-671. Lilly J.R. Karrer F.M. Hall R.J. et al.: The surgery of biliary atresia // Ann. Surg.-1989.-Vol. 210.- N 3.- P.289-296.Киста холедоха — мешковидное расширение желчного протока. Данное образование может не проявлять себя у 20 % людей или проявлять незначительными клиническими симптомами. Типичными являются боли в животе (может быть единственным симптомом) желтуха и пальпируемые образования в области правого подреберья. Классификация кист желчных протоков по Todani Тип I — кистозное расширение общего желчного протока; сегментарное расширение общего желчного протока; цилиндрическое расширение общего желчного протока Тип II — дивертикулы внепечёночных желчных протоков Тип III — холедохоцеле Тип IV — множественные кисты внутри- и внепечёночных желчных протоков Тип V — только кисты внутрипеченочных желчных протоков (синдром Кароли) Осложнения кист желчных протоков Холангит Панкреатит Сдавление двенадцатиперстной кишки (с развитием хронической дуоденальной непроходимости) Разрыв кист Холангиокарцинома (риск развития в 2 раза выше по сравнению с популяцией в целом). Литература Петров С. В. Общая хирургия: Учебник для вузов. — 2-е изд. — 2004. — 768 с. — ISBN 5-318-00564-0.Пузырные симптомы — признаки заболеваний желчного пузыря. Болезненность в точке проекции желчного пузыря — точка пересечения наружного края прямой мышцы живота справа с реберной дугой (при увеличении печени — с краем печени). Симптом Василенко — появление боли в точке проекции желчного пузыря при поколачивании по правой рёберной дуге на вдохе. Выявляется на ранних стадиях болезни. Симптом Кера — болезненность при пальпации на вдохе в точке проекции желчного пузыря. Симптом Мерфи — врач равномерно надавливает в точке проекции желчного пузыря и просит пациента сделать глубокий вдох (надуть живот) в процессе которого появляется болезненность. Либо: Левой рукой обхватывается туловище в участке правого фланка и правой подреберной области так что большой палец располагается в т. Кера(при крупных размерах туловища можно положить 2-5 пальцы левой руки на передние нижние ребра грудной клетки справа). Ребенок делает выдох и большой палец сразу погружается вглубь. После этого делает вдох. И если во время вдоха возникает боль в т. Кера то симптом положительный. Симптом Ортнера (Грекова) — болезненность при поколачивании по краю правой реберной дуги (обязательно поколачивание по обеим реберным дугам для сравнения). Симптом Мюсси-Георгиевского (френикус-симптом) — болезненность при пальпации между ножками грудино-ключично-сосцевидной мышцы справа. Боль иррадиирует вниз. Симптом Рисмана — поколачивание краем ладони по краю реберной дуги при задержке вдоха. Симптом Боаса — гиперестезия в поясничной области справа и болезненность в области поперечных отростков ThXI — LI справа. Симптом Лепена — болезненность при поколачивании согнутым указательным пальцем в точке проекции желчного пузыря.Дискинези́и желчевыводя́щих (в некоторых словарях: жёлчевыводя́щих) путе́й (ДЖВП) — это нарушение их моторики. Они могут быть функциональными или связанными с органическими причинами. Основные причины ДЖВП Вегетативная дисфункция (наиболее частая причина функциональных холепатий). Патология жёлчного пузыря (дискинезия на фоне органических нарушений). Патология других органов пищеварения (в связи с нарушениями нервной и/или гуморальной регуляции). Классификация ДЖВП гипокинетическая (гипомоторная) гиперкинетическая (гипермоторная) Клинические признаки Симптомы ДЖВП — боли в животе: в области правого подреберья и в эпигастральной области тупые-острые после еды-после нагрузки типичная иррадиация — вверх в правое плечо. Также могут быть тошнота рвота горечь во рту признаки холестаза увеличение печени болезненность при пальпации пузырные симптомы часто наблюдается неприятный запах изо рта. А также часто наблюдается болезненность при пальпации в эпигастральной области и в зоне Шоффара-Риве (холедохопанкреатический треугольник холедохопанкреатическая зона) — зона между серединной линией и правой верхней биссектрисой несколько выше пупка. Методы диагностирования Инструментальные методы позволяют оценить моторику желчевыводящих путей и определить характер дискинезии. К ним относятся дуоденальное зондирование рентгенологические методы (пероральная и внутривенная холецистографии) УЗИ радиоизотопные методы (гепатобилиарная сцинтиграфия). Лабораторные методы: для оценки состояния желчевыводящей системы используют биохимический анализ крови. Анализ крови на липидный спектр или «липидограмма» показывает содержание липопротеинов высокой низкой и очень низкой плотности (ЛПВП ЛПНП ЛПОНП) а также холестерина. Коррекция ДЖВП Нарушения моторики жёлчного пузыря всегда носят вторичный характер. В случае органических причин они обусловлены поражением самих жёлчных путей а при функциональных холепатиях — нарушением регуляции со стороны нервной системы. В связи с этим коррекция начинается с установления причины и её устранения — лечение основного заболевания желудочно-кишечного тракта коррекция вегетативного статуса и т. д. Диетотерапия При любых формах дискинезий показано частое дробное питание 5-6 раз в день назначают стол 5 по Певзнеру (диета № 5). При гиперкинетической форме ограничивают продукты стимулирующие желчеотделение (жирное мясо рыбу птицу растительное масло пряности грибы бульоны копчёности газированные продукты и т. д.). При гипокинетической форме в рацион включают овощи фрукты сливочное масло сливки сметану яйца. Лекарственная терапия Из препаратов назначают желчегонные средства — холеретики и холекинетики а также холеспазмолитики. Также назначают ферментные препараты нейротропные средства физиотерапевтические методы лечения. Ссылки Шабалов Н.П Детские болезни Дискинезия желчевыводящих путей и желчного пузыря у ребёнка Дискинезии желчевыводящих путей у детей Дискинезия желчевыводящих путей. Описание симптомы.Эта статья о военной форме. О жительницах Афганистана см. Афганцы. «Афганка» — жаргонное название применяемое некоторыми военнослужащими для названия комплекта полевой летней (зимней) формы военнослужащих Вооружённых Сил СССР. Полевая (позднее использовалась как повседневная ввиду плохого снабжения) военная форма военнослужащих Советской Армии и ВМФ (морская пехота и береговые войска) применявшаяся в Среднеазиатском военном округе и ОКСВА (головной убор наряду с летней панамой вместо пилотки) позднее во всех формированиях ВС СССР. Некоторыми военнослужащими комплект также назывался: «Эксперименталка» «Песочка» «Полёвка» «Варшавка». Центральное вещевое управление (ЦВУ) ВС СССР постоянно разрабатывало специальную форму одежды — специальные костюмы комбинезоны рабочие костюмы и так далее. В 1975 году ЦВУ приступило к разработке комплекта полевой летней (зимней) формы одежды нового образца для военнослужащих Вооружённых Сил СССР в составе: куртка полевая; брюки прямого покроя полевые; куртка полевая утеплённая; брюки утеплённые полевые; полевая фуражка. В 1976 году в частях проводились испытания различных образцов отличавшихся друг от друга тканью различным количеством карманов их размером местом размещения и т. д. В 1978 году комплекты начали массово поступать на склады неприкосновенного запаса (НЗ) вещевых служб военных округов (ВО) и Центра. Форма является собственной разработкой ЦВУ ВС СССР на основе специальной формы разведчиков и специальной одежды танковых войск РККА и СА (комбезов). Официально утверждена как повседневно-полевая для военнослужащих Воздушно-десантных войск и как полевая для военнослужащих других родов войск Советской Армии и Морской пехоты ВМФ Приказом МО СССР № 250 от 4 марта 1988 года. Состав Комплект полевой летней формы одежды название в скобках для ВДВ и МП: Куртка полевая (куртка десантная); Брюки прямого покроя полевые (брюки прямого покроя десантные); Полевая фуражка (в районах с жарким климатом — панама); Комплект полевой зимней формы одежды: Куртка полевая утеплённая (куртка десантная зимняя); Брюки утеплённые полевые (брюки десантные зимние); Шапка для офицеров прапорщиков и в/с сверхсрочной службы из цигейки для в/с срочной службы из искусственного меха; Не указано нательное бельё. После 1984 года изготавливалась по ТУ-17-08-194-84 при изготовлении применялся: — артикул ткани 3303 («хабэ»); — артикул ткани 3155 («стекляшка»); Внешний вид «Афганка» существует в зимнем или летнем варианте. Летняя «афганка» состоит из 3-х частей: куртка летняя (с застёгивающимися обшлагами) брюки и кепи. Зимний вариант «афганки» состоит из 4-х частей: куртка зимняя (с прямыми обшлагами) подстёжка для куртки брюки с завышеной талией и подстёжка для брюк. В первоначальном варианте подстёжка пристёгивалась кнопками. Далее подстёжка изготавливалась в варианте пристёгиваемыми исключительно пуговицами. Подстёжку можно носить без внешней одежды также внешняя одежда может использоваться без подстежки. За воротником куртки имеется карман для укладки капюшона из водонепроницаемой синтетической ткани. В рукавах подстёжки имеются полушерстяные трикотажные манжеты стягивающие запястья для предотвращения потерь тепла. Подстёжка для куртки включает меховой воротник как правило из искусственного меха хотя бывает и с натуральным. Если куртка носится без подстёжки то воротник представляет собой обычную материю. Обычная афганка имеет накладные карманы: по два кармана на рукавах на груди и на талии внутренний карман на куртке внутренний карман на подстёжке и внутренний карман на куртке для пистолета. Пистолетный карман изготавливался из кожзаменителя и имел вшитый капроновый шнур с хромированным стальным защёлкой-карабином для присоединения к пистолету. Брюки имеют два боковых внутренних кармана и два накладных кармана на бёдрах. И летняя и зимняя куртки имели овальные налокотники брюки имели прямоугольные наколенники для увеличения износостойкости материала в данных местах подверженных наибольшим повреждениям в ходе выполнения боевых задач. Кроме того каждая штанина летних брюк имела спереди по все длине вертикальный армирующий шов. И летняя и зимняя куртки на спине имели «кокетку». На летней куртке по бокам спины от «кокетки» до самого низа шли две вертикальные складки прихваченные нитками на зимней куртке вместо 2-х вертикальных складок от «кокетки» до самого низа по середине спины шёл вертикальный шов. Первоначально офицерский вариант куртки зимней «афганки» имел только два прорезных кармана на талии прикрытых клапанами и внутренний карман у куртки для пистолета воротник на куртке изготавливался из тёмно-синей цигейки наподобие которой изготавливались офицерские шапки-ушанки. Также первоначально на офицерской «афганке» как правило брюки делались без карманов. Но после войсковых испытаний в ОКСВА офицерский вариант «афганки» был упразднён. Для офицеров прапорщиков и рядового состава выдавалась форма одинакового образца — с накладными набедренными карманами на брюках с воротником куртки из искусственного меха с карманом для пистолета в куртке. Накладные карманы делались одинаково для зимнего и летнего вариантов. На случай ветреной холодной погоды на воротнике имеются пришитые проволочные крючок с петелькой и дополнительная тканевая лямка застёгиваемая на пуговицу предназначенные для стягивания противоположных краёв воротника для плотного облегания шеи. В зависимости от сезона воротник кителя не застёгивался на верхнюю пуговицу и отглаживался (как на летнем варианте полевой формы образца 1969-го года — Летнее ХэБэ принятом для ТуркВО и ЗакВО) — для летней формы одежды либо застёгивался на верхнюю пуговицу (как на простом ХэБэ) — для зимней формы одежды. На куртке и на кителе на уровне ровно посередине между верхних и нижних накладных карманов с внутренней стороны имеется тканевая накладка внутри которой продет капроновый шнур. Назначение шнура — «приталивание» куртки/кителя под индивидуальную фигуру военнослужащего. Такой же стягивающий шнур имеется и в складке нижней полы. Он равномерно стягивает полы куртки/кителя к бёдрам что также является дополнительной мерой для предотвращения потерь тепла. Подобная шнуровка улучшала внешний эстетический вид формы в отличие от прежнего ХэБэ где китель под поясным ремнём приходилось стягивать на спине складкой а полы кителя широко оттопыривались от брюк. Знаки отличия и различия В ВС СССР для всех категорий (включая маршалов и генералов) на куртке полевой (десантной) и куртке полевой утеплённой (куртке десантной зимней) полевой форме одежды носились из знаков различия только эмблемы рода войск защитного цвета (у маршалов и генералов отсутствовали) звёзды (звёздочки) защитного цвета и нашивки защитного (красного) цвета на нашивных съёмных и вшивных погонах исключение составляла только полевая форма морской пехоты на ней пришивался нарукавный знак военнослужащих морской пехоты. — Раздел V Ношение орденов медалей СССР орденских лент лент медалей на планках и других знаков отличия на военной форме одежды Приложение № 1 к приказу Министра обороны СССР 1988 г. № 250 Ремни снаряжения (поясной ремень) носились на поясе куртки полевой только личному составу ВДВ (кроме генералов) предписывалось носить заправленным в брюки прямого покроя десантные. Кто когда и каким приказом ввёл ношение на полевой форме остальных знаков отличия и различия для личного состава формирований ВС СССР не известно но ниже представлены другие сведения. Нарукавный знак рода войск нашивался на накладной карман левого рукава. Эмблемы родов войск крепились без нашиваемых петлиц непосредственно на сам воротник. На «афганке» эмблемы и офицерские звёзды на погоны устанавливались зелёного цвета сержантские лычки — также зелёного цвета. В ОКСВА сержантский состав носил лычки красного цвета. Поясной солдатский ремень указывалось носить выше нижних накладных карманов на куртке. Ношение значков классности и отличия в военно-политической подготовке предписывалось на верхнем правом накладном кармане куртки. Комсомольский значок предписывалось носить на клапане левого верхнего накладного кармана. Ордена и медали полагалось крепить на куртку выше верхних накладных карманов. Правила ношения «афганки» генералами в инструкциях не были оговорены но на практике генералы носили «афганку» с полевыми тёмно-зелёными генеральскими погонами без звёзд закреплёнными на погон-хлястик. Выпуск и эффективность «Афганку» стали выпускать в конце 1970-х годов. Однако в войска полевая форма одежды нового образца стала поступать только после принятия на снабжение в соответствии с приказом Министра обороны СССР № 0145 1984 года. 3. В первую очередь форма нового образца в виде испытания в войсках (эксперимента) поставлялась в части ОКСВА участвовавшие в Афганской войне откуда и произошло название. Причём в среде военнослужащих самого ОКСВА форма называлась «эксперименталкой». Дизайн куртки и брюк определённо был основан на аналогичных моделях используемых другими армиями стран Варшавского договора таких как ГДР (смотреть иллюстрацию). Солдаты нашли головной убор весьма эффективным особенно в Афганистане. При необходимости он легко складывался под погоном-хлястиком. В отличие от армейской панамы с широкими полями удобнее носился под каской не обладал высокой парусностью срывавшей панаму при резких порывах ветра имел отстёгиваемые поля которыми можно было бы прикрыть уши при холодной погоде. Единственный недостаток перед широкополой панамой — недостаточная защита от солнечного света что в условиях жаркого лета в Афганистане вынуждало солдат совмещать ношение панамы с «афганкой» что показано в фильме Девятая рота. Даже без зимней подстежки в зимней «афганке» было удобно при температуре до ноля градусов. Другим преимуществом «афганки» перед использовавшимися ранее стёганой курткой (бушлатом) и шинелью была мобильность и увеличенное число карманов. Сегодня дизайн «афганки» по-прежнему используется в России на Украине в Казахстане Эстонии Латвии Литве Белоруссии и Грузии. В то же время в летнее время года особенно в жарких регионах в "афганке" крайне жарко. А в качестве обуви ещё недавно использовались кирзовые сапоги что также вызывало перегрев организма. В летнее время года она эффективно защищает как от солнечных ожогов так и от укусов насекомых. Ещё один недостаток «афганки» из х/б — она быстро выгорает ткань превращается из зелёной в практически белую что является демаскирующим фактором. Ткань х/б в отличие от «стекляшки» обладает лучшим влагоотводом. Однако она быстрее изнашивается и линяет. Поэтому современная униформа обычно делается из материалов с использованием синтетики. Ткань формы НАТО обладает огнестойкими качествами а сама ткань имеет вплетение толстой кручёной полимерной нити через определённый интервал во взаимно перпендикулярных направлениях (армированная ткань) таким образом текстура ткани образует сеть из квадратов. В случае если военнослужащий рвёт ткань зацепившись за что-то ткань на ограниченном промежутке рвётся только до ближайшей нити армирования. Ткань «афганки» не обладает такими свойствами. Варианты Оригинальная «афганка» была доступна только в стандартном варианте цвета хаки для военнослужащих СА кроме ВДВ и МП. В течение двух лет появился вариант в виде камуфлированного летнего и зимнего комплектов для пограничников и войск КГБ. «Пограничная афганка» в летнем варианте или так называемая «погранцовка» отличалась от стандартной афганки необычным для ВС СССР головным убором представлявшим собой камуфлированную кепку-берет полугражданского покроя прозванную среди пограничников «кепкой Ильича» (намекая на традиционный головной убор В. И. Ленина) или «карацуповкой» (в честь легендарного пограничника Н. Ф. Карацупы). Расцветка пограничной «афганки» представляла собой сочетание двух цветов — зелёного болотного и жёлто-горчичного. 1 Версия «афганки» в камуфляжной расцветке использовалась для воздушно-десантных войск и морской пехоты и была разработана в 1984 году. Вариант «афганки» для морской пехоты по конструкции в точности повторял классическую «афганку». Вариант для ВДВ отличался отсутствием нижних накладных карманов на куртке поскольку для удобства подгонки парашютной системы требовалась заправка куртки в брюки. Расцветка камуфляжа состояла из трёх цветов — коричневый шоколадный тёмно-зелёный болотный и светло-зелёный фисташковый и называлась камуфляж «Бутан». 2 Главным различием оригинальной «афганки» от камфулированных вариантов является используемая ткань. Для «афганки» использовалась хлопчатобумажная саржа с низким содержанием вискозы. Для камуфлированных вариантов более стойкая к выцветанию хлопчатобумажная саржа с высоким содержанием вискозы. С тех пор появились и другие варианты «афганки» в камуфляже различных оттенков таких как VSR камуфляж растительный камуфляж и пустынный камуфляж. Казахстан и Украина в настоящее время выпускают форму в своих собственных камуфляжных оттенках. И Советский Союз и Российская Федерация также изготавливает форму в нейтральных однородных тонах для полиции. Интересный факт Тимофей Баженов во многих сериях своей популярной авторской телепередачи Рейтинг Баженова носит брюки от «афганки». См. также Бескозырка Фуражная шапка Пилотка Папаха Гимнастёрка Китель Сапоги Портянки Литература Приложение № 1 к приказу Министра обороны СССР № 250 1988 года Воениздат Москва (М.) 1989 год; Ссылки 762-я Центральная опытно-конструкторская база (ЦОКБ) (вещевой службы) ВС России — Музей формы одежды русской советской и иностранных армий. Руководящие документы (постановления приказы директивы указания записки выписки и тому подобное) по тылу вооружённых сил (Армии Авиации и Флоту). Музей формы одежды русской советской и иностранных армий. ПримечанияКомбинированные анальгетики на основе парацетамола и барбитуратов — комбинированные лекарственные средства содержащие помимо парацетамола еще и барбитураты (как правило фенобарбитал). В качестве дополнительных компонентов могут быть использованы: кодеин метамизол натрия кофеин пропифеназон эфедрин экстракт листьев белладонны теофиллин. С 1 июня 2012 года отпуск лекарственных средств содержащих кодеин осуществляется исключительно по рецептам. Торговые названия Квинталгин Пенталгин Плюс Пенталгин ICN Пиралгин Седал-М Седальгин-Нео Нео-Теофедрин Теофедрин-Н Темпалгин. Лекарственные формы Таблетки покрытые плёночной оболочкой. Фармакологическое действие Комбинированные препараты оказывают анальгезирующее жаропонижающее вазодилатирующее противомигренозное и противокашлевое действие. Устраняет симптомы «простуды» и гриппа. Кофеин стимулирует психомоторные центры головного мозга оказывает аналептическое действие усиливает эффект анальгетиков устраняет сонливость и чувство усталости повышает физическую и умственную работоспособность. Кодеин оказывает центральное противокашлевое действие (за счет подавления возбудимости кашлевого центра) а также анальгезирующее действие обусловленное возбуждением опиатных рецепторов в различных отделах центральной нервной системы приводящим к стимуляции антиноцицептивной системы и изменению эмоционального восприятия боли. В меньшей степени чем морфин угнетает дыхание реже вызывает миоз тошноту рвоту и запоры (активация опиоидных рецепторов в кишечнике вызывает расслабление гладких мышц снижение перистальтики и спазм всех сфинктеров). Парацетамол — ненаркотический анальгетик; блокирует ЦОГ1 и ЦОГ2 преимущественно в центральной нервной системе воздействуя на центры боли и терморегуляции; оказывает анальгезирующее и жаропонижающее действие. Пропифеназон оказывают анальгезирующее и жаропонижающее действие. Метамизол — НПВП оказывает анальгезирующее жаропонижающее спазмолитическое действие на гладкую мускулатуру мочевыводящих и желчных путей. Фенобарбитал — противоэпилептическое средство оказывает седативное снотворное спазмолитическое и миорелаксирующее действие. Продолжительность действия — 4-6 часов. Эфедрин — симпатомиметик стимулирует альфа- и бета-адренорецепторы. Вызывает вазоконстрикторное бронхолитическое и психостимулирующее действие. Экстракт листьев белладонны служат для лечения заболеваний связанных с судорожными болями. Теофиллин — бронхолитическое средство производное пурина; ингибирует фосфодиэстеразу уменьшает сократительную активность гладкой мускулатуры. Расслабляет мускулатуру бронхов кровеносных сосудов (главным образом сосудов мозга кожи и почек); оказывает периферическое вазодилатирующее действие увеличивает почечный кровоток обладает умеренно выраженным диуретическим эффектом. Показания Болевой синдром (слабой и средней интенсивности): артралгия миалгия невралгия ишиалгия мигрень зубная и головная боль альгодисменорея; боль при травмах ожогах; лихорадочный синдром (в том числе при ОРВИ). Противопоказания Гиперчувствительность тяжелая печеночная и/или почечная недостаточность дефицит глюкозо-6-фосфатдегидрогеназы; анемия лейкопения; бронхиальная астма состояния сопровождающиеся угнетением дыхания; внутричерепная гипертензия острый инфаркт миокарда; аритмии алкогольное опьянение глаукома беременность период лактации детский возраст (до 12 лет). C осторожностью Язвенная болезнь желудка и 12-перстной кишки (в стадии обострения) артериальная гипертензия пожилой возраст. Режим дозирования Внутрь по 1 таблетке; при необходимости — по 1 таблетке 4 раза в сутки; максимальная разовая доза — 2 таблетки суточная — 6 таблеток. Курс лечения — до 5 дней. Побочные эффекты Аллергические реакции (сыпь зуд крапивница) головокружение сонливость снижение скорости психомоторных реакций сердцебиение тахикардия тошнота рвота запоры; лейкопения гранулоцитопения агранулоцитоз. При длительном бесконтрольном приеме в высоких дозах — привыкание (ослабление анальгезирующего эффекта) лекарственная зависимость (кодеин); нарушение функции печени и/или почек. Передозировка норм тема ==== Симптомы ==== Тошнота рвота гастралгия тахикардия аритмии угнетение дыхательного центра. ==== Лечение ==== Промывание желудка назначение кишечных адсорбентов симптоматическая терапия. Особые указания При длительном (более 1 нед) лечении необходим контроль картины периферической крови и функционального состояния печени. Может изменить результаты анализов допинг-контроля спортсменов. Затрудняет установление диагноза при «остром животе». У больных страдающих атопической бронхиальной астмой поллинозами имеется повышенный риск развития аллергических реакций. Во время лечения следует отказаться от употребления этанола и соблюдать осторожность при вождении автотранспорта и занятии др. потенциально опасными видами деятельности требующими повышенной концентрации внимания и быстроты психомоторных реакций. Взаимодействие При одновременном применении лекарственных средств угнетающих центральную нервную систему (в том числе седативных лекарственных средств и анксиолитиков) вероятно усиление выраженности седативного эффекта и угнетающего действия на дыхательный центр. Усиливает влияние этанола на психомоторную реакцию. Метоклопрамид ускоряет всасывание парацетамола. Под воздействием парацетамола время выведения хлорамфеникола увеличивается в 5 раз. При повторном приеме парацетамол может усилить действие антикоагулянтов (производных дикумарина). Кофеин ускоряет всасывание эрготамина. Одновременный прием парацетамола и этанола повышает риск развития гепатотоксических эффектов. Метамизол снижает концентрацию циклоспорина. Вытесняя из связи с белком пероральные гипогликемические лекарственные средства непрямые антикоагулянты ГКС и индометацин увеличивает их активность. Трициклические антидепрессанты пероральные контрацептивные лекарственные средства и аллопуринол нарушают метаболизм метамизола в печени и повышают его токсичность. Барбитураты фенилбутазон и др. индукторы микросомальных ферментов печени ослабляют действие метамизола. Одновременное применение препарата с др. ненаркотическими анальгетиками может привести к усилению токсических эффектов. Эфедрин ослабляет эффекты наркотических анальгетиков и снотворных лекарственных средств. См. также Комбинированные анальгетики на основе парацетамола ПримечанияКомбинированные анальгетики на основе парацетамола и барбитуратов — комбинированные лекарственные средства содержащие помимо парацетамола еще и барбитураты (как правило фенобарбитал). В качестве дополнительных компонентов могут быть использованы: кодеин метамизол натрия кофеин пропифеназон эфедрин экстракт листьев белладонны теофиллин. С 1 июня 2012 года отпуск лекарственных средств содержащих кодеин осуществляется исключительно по рецептам. Торговые названия Квинталгин Пенталгин Плюс Пенталгин ICN Пиралгин Седал-М Седальгин-Нео Нео-Теофедрин Теофедрин-Н Темпалгин. Лекарственные формы Таблетки покрытые плёночной оболочкой. Фармакологическое действие Комбинированные препараты оказывают анальгезирующее жаропонижающее вазодилатирующее противомигренозное и противокашлевое действие. Устраняет симптомы «простуды» и гриппа. Кофеин стимулирует психомоторные центры головного мозга оказывает аналептическое действие усиливает эффект анальгетиков устраняет сонливость и чувство усталости повышает физическую и умственную работоспособность. Кодеин оказывает центральное противокашлевое действие (за счет подавления возбудимости кашлевого центра) а также анальгезирующее действие обусловленное возбуждением опиатных рецепторов в различных отделах центральной нервной системы приводящим к стимуляции антиноцицептивной системы и изменению эмоционального восприятия боли. В меньшей степени чем морфин угнетает дыхание реже вызывает миоз тошноту рвоту и запоры (активация опиоидных рецепторов в кишечнике вызывает расслабление гладких мышц снижение перистальтики и спазм всех сфинктеров). Парацетамол — ненаркотический анальгетик; блокирует ЦОГ1 и ЦОГ2 преимущественно в центральной нервной системе воздействуя на центры боли и терморегуляции; оказывает анальгезирующее и жаропонижающее действие. Пропифеназон оказывают анальгезирующее и жаропонижающее действие. Метамизол — НПВП оказывает анальгезирующее жаропонижающее спазмолитическое действие на гладкую мускулатуру мочевыводящих и желчных путей. Фенобарбитал — противоэпилептическое средство оказывает седативное снотворное спазмолитическое и миорелаксирующее действие. Продолжительность действия — 4-6 часов. Эфедрин — симпатомиметик стимулирует альфа- и бета-адренорецепторы. Вызывает вазоконстрикторное бронхолитическое и психостимулирующее действие. Экстракт листьев белладонны служат для лечения заболеваний связанных с судорожными болями. Теофиллин — бронхолитическое средство производное пурина; ингибирует фосфодиэстеразу уменьшает сократительную активность гладкой мускулатуры. Расслабляет мускулатуру бронхов кровеносных сосудов (главным образом сосудов мозга кожи и почек); оказывает периферическое вазодилатирующее действие увеличивает почечный кровоток обладает умеренно выраженным диуретическим эффектом. Показания Болевой синдром (слабой и средней интенсивности): артралгия миалгия невралгия ишиалгия мигрень зубная и головная боль альгодисменорея; боль при травмах ожогах; лихорадочный синдром (в том числе при ОРВИ). Противопоказания Гиперчувствительность тяжелая печеночная и/или почечная недостаточность дефицит глюкозо-6-фосфатдегидрогеназы; анемия лейкопения; бронхиальная астма состояния сопровождающиеся угнетением дыхания; внутричерепная гипертензия острый инфаркт миокарда; аритмии алкогольное опьянение глаукома беременность период лактации детский возраст (до 12 лет). C осторожностью Язвенная болезнь желудка и 12-перстной кишки (в стадии обострения) артериальная гипертензия пожилой возраст. Режим дозирования Внутрь по 1 таблетке; при необходимости — по 1 таблетке 4 раза в сутки; максимальная разовая доза — 2 таблетки суточная — 6 таблеток. Курс лечения — до 5 дней. Побочные эффекты Аллергические реакции (сыпь зуд крапивница) головокружение сонливость снижение скорости психомоторных реакций сердцебиение тахикардия тошнота рвота запоры; лейкопения гранулоцитопения агранулоцитоз. При длительном бесконтрольном приеме в высоких дозах — привыкание (ослабление анальгезирующего эффекта) лекарственная зависимость (кодеин); нарушение функции печени и/или почек. Передозировка норм тема ==== Симптомы ==== Тошнота рвота гастралгия тахикардия аритмии угнетение дыхательного центра. ==== Лечение ==== Промывание желудка назначение кишечных адсорбентов симптоматическая терапия. Особые указания При длительном (более 1 нед) лечении необходим контроль картины периферической крови и функционального состояния печени. Может изменить результаты анализов допинг-контроля спортсменов. Затрудняет установление диагноза при «остром животе». У больных страдающих атопической бронхиальной астмой поллинозами имеется повышенный риск развития аллергических реакций. Во время лечения следует отказаться от употребления этанола и соблюдать осторожность при вождении автотранспорта и занятии др. потенциально опасными видами деятельности требующими повышенной концентрации внимания и быстроты психомоторных реакций. Взаимодействие При одновременном применении лекарственных средств угнетающих центральную нервную систему (в том числе седативных лекарственных средств и анксиолитиков) вероятно усиление выраженности седативного эффекта и угнетающего действия на дыхательный центр. Усиливает влияние этанола на психомоторную реакцию. Метоклопрамид ускоряет всасывание парацетамола. Под воздействием парацетамола время выведения хлорамфеникола увеличивается в 5 раз. При повторном приеме парацетамол может усилить действие антикоагулянтов (производных дикумарина). Кофеин ускоряет всасывание эрготамина. Одновременный прием парацетамола и этанола повышает риск развития гепатотоксических эффектов. Метамизол снижает концентрацию циклоспорина. Вытесняя из связи с белком пероральные гипогликемические лекарственные средства непрямые антикоагулянты ГКС и индометацин увеличивает их активность. Трициклические антидепрессанты пероральные контрацептивные лекарственные средства и аллопуринол нарушают метаболизм метамизола в печени и повышают его токсичность. Барбитураты фенилбутазон и др. индукторы микросомальных ферментов печени ослабляют действие метамизола. Одновременное применение препарата с др. ненаркотическими анальгетиками может привести к усилению токсических эффектов. Эфедрин ослабляет эффекты наркотических анальгетиков и снотворных лекарственных средств. См. также Комбинированные анальгетики на основе парацетамола ПримечанияХосе Мигель Рамон Адаукто Фернандес-и-Феликс (исп. José Miguel Ramón Adaucto Fernández y Félix более известный как Гуадалупе Виктория исп. Guadalupe Victoria; 29 сентября 1786 Тамасула-де-Виктория штат Дуранго — 21 марта 1843 Тенансинго штат Мехико) — мексиканский политический деятель участник войны за независимость от Испании впоследствии ставший первым президентом мексиканской республики (10 октября 1824 года — 1 апреля 1829 года). Национальный герой Мексики. Гуадалупе Виктория взял имя в честь покровительницы Мексики Девы Марии Гваделупской и победы (victoria). Участие в войне за независимость Гуадалупе Виктория родился 29 сентября 1786 года в городке Тамасула (впоследствии переименованном в Тамасула-де-Виктория в его честь) в семье Мануэла Фернандеса и Алехандры Феликс. Учился в семинарии в Дуранго затем изучал право в Коллеже св. Идельфонсо в Мехико. В 1811 году после призыва Мигелем Идальго к борьбе против испанского владычества оставил учёбу и вступил в ряды революционных повстанцев. В ходе войны за независимость сражался под началом Хосе Марии Морелоса. 25 ноября 1812 года во время военных действий в Оахаке проявил героизм бросившись в атаку на армию роялистов и увлекая за собой революционные войска. Вскоре повстанцы нанесли поражение противнику. Благодаря этому Гуадалупе Виктория был назначен командиром повстанческого отряда в Веракрусе. В 1814 году Чильпасингский конгресс назначил его бригадным генералом. В 1815 году он потерпел своё первое крупное поражение. В 1816 году когда в Новую Испанию прибыл новый вице-король Хуан Руис де Аподака Гвадалупе Виктория атаковал его эскорт на пути в столицу и чуть было не захватил вице-короля в плен. Войска будущего президента контролировали штат Веракрус до своего разгрома в 1817 году. После этого район его действий свелся к узкой полосе между побережьем севернее порта Веракрус и горами Уатуско где он подвергался упорному преследованию и был вынужден скрываться в сельве (где у него проявилась эпилепсия) до обнародования в 1821 году «Игуальского плана» (исп. Plan de Iguala от названия города Игуала) или «Плана трёх гарантий» провозглашённого Агустином де Итурбиде и Висенте Герреро. Итурбиде видел в закоренелом повстанце опасность для своих планов и не желал его участия в правительстве. Более того он даже не позволил ему участвовать в торжественном параде состоявшемся 27 сентября в столице страны. После обретения Мексикой независимости и образования Первой мексиканской империи во главе с Итурбиде Виктория продолжал публично выражать свои республиканские идеи вследствие чего был арестован. Однако ему удалось бежать и вернуться в сельву. В декабре 1822 года Антонио Лопес де Санта-Анна и Гуадалупе Виктория подписали «План Каса-Мата» отменявший монархию и устанавливавший республику. Президентство Виктория посвятил себя созданию федеральной республики и был избран в правительственный триумвират вместе с Николасом Браво и Педро Селестино Негрете который действовал с 31 марта 1823 года по 10 октября 1824. Виктория был вынужден прервать работу в июле 1824 года так как он возглавлял веракрусские войска сражавшиеся с испанцами которые укрылись в форте Сан-Хуан-де-Улуа. В 1824 году был делегирован от Дуранго на Конгресс принявший первую конституцию независимой Мексики и затем 2 октября избравший его первым президентом страны. 10 октября 1824 года Виктория занял президентский пост. С самого начала его правительству пришлось столкнуться с серьёзными трудностями так как война за независимость оставила страну в руинах с раздутой армией и унаследованной от колониального режима бюрократией. Тем не менее его главными решениями были: централизация государственных финансов; отмена рабства; содействие деятельности «Ланкастерского общества» занимавшегося просвещением; установление дипломатических отношений с Великобританией США Соединёнными Провинциями Центральной Америки и Великой Колумбией; образование мексиканского военно-морского флота что помогло добиться полной победы республики. Гуадалупе Виктория проводил политику примирения привлекая к работе представителей разных политических лагерей. Несмотря на это на поверхность вышли старые конфликты. Перед лицом религиозной нетерпимости он отстаивал свободу выражения и печати провозглашённую в конституции которую он скрупулезно соблюдал. Противостоял аристократической «шотландской ложе» и либеральной «йоркской ложе» пытавшимся влиять на его правительство: одна добивалась привилегий для английских инвестиций и сохранения колониальных порядков другая для американских. С другой стороны испанисты спровоцировали восстание Хоакина Аренаса которое вызвало волну негодования против поддержавших его состоятельных испанцев. Кроме того существовала опасность испанского вторжения. В 1827 году вице-президент Николас Браво возглавил восстание против республиканского правительства однако оно было легко подавлено генералами Санта-Анной и Герреро. В 1828 году Браво был схвачен и выслан в Эквадор. Последние годы жизни В 1829 году конгресс назвал президентом Висенте Герреро которому Виктория передал бразды правления 1 апреля 1829 года и удалился на асьенду «Эль Хобо» в Веракрусе. Впоследствии он несколько раз участвовал в примирительных миссиях. Он скончался 21 марта 1843 года в Тенансинго от эпилепсии в результате тяжелой и продолжительной болезни. 25 августа того же года Конгресс объявил его Героем Отечества. Имя Гуадалупе Виктория золотыми буквами выгравировано в Палате депутатов а останки покоятся у основания Колонны Независимости на Пасео-де-ла-Реформа. Источники Mussachio Humberto Diccionario Enciclopédico de México 1989 г. ISBN 968-6290-35-4 и ISBN 968-6290-39-7. Ссылки Гуадалупе Виктория на образовательном сайте Redescolar (исп.)Гипнэротома́хия Полифи́ла (лат. Poliphili Hypnerotomachia ubi humana omnia non nisi somnium esse docet atque obiter plurima scitu sane quam digna commemorat — «Любовное борение во сне Полифила в котором показывается что все дела человеческие есть не что иное как сон а также упоминаются многие другие весьма достойные знания предметы») — герметический роман эпохи Возрождения впервые изданный Альдом Мануцием в 1499 году первое художественное произведение современного автора и единственное иллюстрированное издание отпечатанное типографией Альда. Роман написан на макаронической смеси итальянского и латинского языков и требует от читателя большой эрудиции поскольку большинство собственных имён и топонимов имеет греческое происхождение. Текст сопровождался многочисленными иллюстрациями в технике ксилографии в издании 1499 года их было 172; в последующих изданиях XVI века число иллюстраций увеличивалось. Авторство текста и рисунков точно не установлено оригинал вышел без его указания. Возможно роман написал доминиканский монах Франческо Колонна но существуют и прочие версии в частности Леон Баттиста Альберти (в романе важна архитектурная составляющая) Лоренцо Медичи и другие. Сюжет преимущественно связан с антикварными и мистическими интересами итальянского Ренессанса. Альдинское переиздание последовало в 1545 году в течение XVI века были опубликованы чуть сокращённый французский (1546) и неполный английский переводы (1592). Французский перевод оставался основным в течение трёх веков; новые французские переводы издавались и в XIX веке вплоть до выхода современной версии в 1883 году. Вновь роман обрёл популярность в среде исследователей ХХ века в 1968 году вышло современное научное издание в Падуе с переводом на итальянский язык; к 500-летию выхода первого издания (1999) увидели свет комментированные переводы на английский и испанский языки; по состоянию на 2016 год роман целиком переведён на нидерландский и немецкий языки и частично на польский. Работу по русскому переводу полного текста осуществляет искусствовед Б. М. Соколов; на данный момент двухтомное издание ещё не увидело свет. Основной сюжет Роман включает 38 глав разделённых на две книги (первая: главы 1—24; вторая: главы 25—38). Композиционно сюжет задаёт мотив сна который обеспечивает сюжетную динамику а также оправдывает многостраничные отступления не имеющие прямого отношения к фабуле. Вступления Текст романа имеет пять предисловий. Первое — письмо урбинскому герцогу Гвидобальдо Монтефельтро от Леонардо Крассо из Вероны на средства которого как считается была издана книга. Далее следует стихотворение за подписью Джамбаттиста Скита — знакомого Альда Мануция; содержательно оно восхваляет заслуги Леонардо. Далее следуют три анонимных уведомления читателю одно из которых латинское два — итальянские в стихах и прозе все они призывают читателя к умственной работе и кратко излагают содержание романа и его разделение на две книги. Двустишие Андреса Марония из Брешии обращает читателя к содержанию: — Пер. Ю. Патронниковой Книга первая Полифил страдая от разлуки с возлюбленной Полией засыпает. Оказавшись на широкой равнине он пускается в путь и долго блуждает по Герцинскому лесу откуда его выводит только молитва Юпитеру. Страдая от жажды он ищет источник от которого его отвлекает сладостное пение всякий раз доносящееся из другого места. Истощив силы в поисках источника музыки Полифил вновь засыпает — в своём сне — под сенью дуба. В новом сне он созерцает ступенчатую пирамиду с обелиском посвящённую Высшему Солнцу. В этом месте он видит различные символические фигуры — коня бронзовых колоссов слона с обелиском на спине достигающего самого солнца. В основании пирамиды имеется проход; орнамент украшающий его доводит до конца портала где тьма. Не решившись идти туда Полифил хотел повернуть но обратный путь заслонил дракон. Спасение от него нашлось в тёмной чаще за которой открывалась прекрасная обитель пяти нимф названных именами пяти чувств человека. Нимфы проводили Полифила к прекрасной королеве Элевтерилиде (Свободная Воля). В королевском дворце герой созерцает сады расписные палаты трон королевы украшения и наряды нимф великолепие пира и убранства стола. Королева передала Полифила в руки своих прислужниц — Логистики (Разум) и Телемии (Желание) которые приводят его к золотой пирамиде. У пирамиды три портала за которыми открываются три способа жизни — царство неба любви и мирской славы; Полифил избирает путь любви. За порталом протагониста встречает прекрасная нимфа в которой он узнаёт возлюбленную Полию но окружающая обстановка и её одежды рождают сомнения в его душе — настолько она великолепна. Нимфа провела Полифила к храму Венеры показав по пути колесницы с изображением триумфа любви; только в храме она открывается герою — это действительно его возлюбленная. После ритуалов соединяющих влюблённых они вкушают плоды Венеры и отплывают на остров Кифера. Далее на протяжении четырёх глав Полифил описывает остров и участвует в процессии посвящённой Купидону. В центре Киферы — источник Венеры у которого происходит мистическое бракосочетание влюблённых. В конце первой книги нимфа Полиормена (Почтительность) просит Полифила рассказать историю жизни Полии. Книга вторая Вторая книга открывается рассказом Полии об основании её предками города Тревизо представляющим собой сложный миф. Далее она сообщает что её тело поразила чума и заставила обратиться за помощью к богине Диане. За исцеление Полия обещала богине своё целомудрие и религиозную приверженность и отвергла любовь Полифила чем сильно ранила его. Боясь что он навредит себе Полия бежала в чащу где стала свидетельницей наказания Купидоном двух девиц за противление силе любви. Прислужница пояснила Полии значение этого видения и наставляла её не противиться любви. Вернувшись в храм Дианы Полия застаёт Полифила при смерти и возвращает его к жизни поцелуем принимая его любовь. Отныне герои служат Венере. Далее и Полифил рассказывает со своей стороны историю их встречи. После рассказа он желает скрепить свой союз с Полией поцелуем но в то же мгновение она исчезает. Герой просыпается когда первые лучи солнца нарушают его покой. В последней 38-й главе упоминается и единственная дата в тексте романа — «календы мая года 1467» (лат. M.CCCC.LXVII. Kalendis Maii) когда происходил сон и пробуждение главного героя. Завершается роман эпитафией Полии. Название. Жанровая принадлежность Название книги составленное из греческих слов сложно для перевода. Первое слово — др.-греч. Ὑπνερωτομαχία — состоит из ὕπνος «сон» ἔρως «любовь» и μάχη «сражение» что чаще всего переводится как «любовное борение во сне». Имя главного героя — греч. Πολύφιλος — может быть переведено как «любящий Полию» (главную героиню романа) но одновременно и как «любящий многое». Сложное для восприятия заглавие произведённое по аналогии с «Батрахомиомахией» уже современникам казалось самоценным и загадочным поэтому книгу часто именовали и именуют — в том числе в русской традиции — транслитерацией «Гипнэротомахия Полифила». В последующих изданиях это название упрощалось и перетолковывалось; наиболее распространённым стал вариант французского переводчика де Левонкура «Сон Полифила» (фр. Songe de Poliphile). Жанровое определение романа также чрезвычайно сложно: в первую очередь он воспринимается как аллегорическое произведение а не художественное. Классическую (по определению Ю. Патронниковой) характеристику романа в ХХ веке дал Бруно Нардини: «Сон Полифила» — «археологически-мифологический роман» рожденный в «лихорадке увлечения археологией и Античностью которые в Италии а в частности в Венеции положили начало открытиям кодексов надписей скульптур и памятников архитектуры». Встречается также определение «роман-трактат» или энциклопедическое произведение. Истолкование сюжета Первые исследователи романа в XVIII веке даже рассматривали его как практическое пособие по архитектуре основываясь на многочисленных проектах и математических расчётах раскиданных по тексту. В этом же контексте рассматривались произведения Лодовико Ариосто и Торквато Тассо; но в 1785 году Франческо Милиция подверг такой подход острой критике и заявил что «Гипнэротомахия» не предназначена для чтения. В XIX веке чаще всего текст подвергался аллегорико-дидактическому прочтению. Так историк и литературовед Виченцо Маркезе в 1854 году истолковал «Сон Полифила» с точки зрения моральных смыслов. Пять нимф прямо названы пятью чувствами тела они являются слугами человеческой души делающими доступными ей чувственные объекты. Королева Элевтерида олицетворяет свободу воли которая управляет и телом и чувственной страстью. Герцинский лес является символом первого вхождения человека в жизнь а звуки музыки отвлекшие Полифила от источника воды проявляют его желание утолить жажду ума в источнике Истины. Эту линию продолжил в своей книге 1890 года Никколо Матера который также истолковал сложный и затейливый сюжет как «правильные положения моральной философии в суете жизни и мирских удовольствий». Роман рассматривался в одном ряду средневековых и ренессансных произведений которые выражали предмет морали в форме аллегории: «Маленькое сокровище» Брунетто Латини «Триумфы» Петрарки «Любовное видение» Боккаччо «Фимеродия» Якопо дель Пекора и «Четвероцарствие» Федерико Фрецци (1345—1416). В ХХ веке эту точку зрения разделял Л. Бенедетто (1910) который рассматривал сюжет романа как «постепенное восхождение к некой счастливой области которая располагается между небом и землей к любви в которой одновременно есть нечто от человека и божества». Арнальдо Бруски назвал путешествие Полифила «процессом инициации посредством эмоциональных и психологических изменений». Иную традицию прочтения текста «Гипнэротомахии» — дешифровку — предложил редактор французского перевода 1600 года известный писатель и алхимик Франсуа Бероальд де Вервиль. Он объявил что автор «Полифила» известный под именем Франческо Колонна являлся истинным философом то есть алхимиком который намеренно ввёл читателей в заблуждение ибо они никогда не смогут отыскать сущности за глубокой символической игрой образов. Последовательно алхимическую и герметическую интерпретацию «Сна Полифила» предложила в 1950 году Линда Фирс-Дэвид; её монография была методично выстроена как алхимический комментарий к тексту романа и несколько раз переиздавалась. Главной задачей исследовательницы было объяснение непоследовательности сюжетной линии усложнённой метафорическими отступлениями в рассказе героя в условиях когда сюжет усложнён несколькими уровнями сна. Алхимическая традиция предполагала трансформацию «перерождение» неодушевлённой физической материи в духовную сущность. Идея субстанционального изменения и выхода на новый уровень бытия по Фирс-Дэвид в романе нашла отражение в двух аспектах. Во-первых в «Гипнэротомахии» речь идёт о трансмутации духа духовном восхождении героя. Во-вторых фигуративность и переусложнённость языка достигла в XV веке широкой распространённости в учёной среде. С точки зрения Л. Фирс-Дэвид в эпоху написания «Сна Полифила» занятия алхимией и астрологией и утончённые рассуждения о душе свидетельствовали как минимум о статусе образованного человека. Бенедетто Кроче в 1952 году провёл литературоведческое исследование текста «Сна Полифила» и сравнивал его автора (которым полагал Ф. Колонну) с Леопарди. Кроче стремился показать разрыв между прозаическим изложением и поэтическим представлением которого по его мнению не хватало в «Сне Полифила». Кроче рассматривал роман как «идеальную манифестацию эпохи Ренессанса торжествующую благодаря своей эстетике» и определял его как «эпитафический гуманистический роман» слава которого неразрывно связана с публикацией в типографии Альда Мануция. Проблема авторства Книга была издана анонимно в предисловиях и в суждениях современников автором именуется сам Полифил от имени которого ведётся бо́льшая часть повествования. В двустишии Андреаса Мароне предваряющем текст романа имеются следующие строки: Анонимность издания сразу же породила множество догадок и предположений в отношении авторства определив на долгое время направления теоретического исследования романа. Серьёзным основанием для доказательства авторства считается анаграмма которую образуют буквицы каждой главы: «POLIAM FRATER FRANCISCVS COLVMNA PERAMAVIT» что можно перевести как «Полию брат Франческо Колонна страстно любил». В итальянской традиции акростихи были известны: Боккаччо в «Любовном видении» при помощи начальных букв терцин поэмы сформировал три стиха прославляющих его возлюбленную Фьямметту. Однако Дж. Пазетти утверждал что акростихи и анаграммы никогда не использовались в эпоху Ренессанса для сокрытия смыслов а напротив — чтобы подчеркнуть основной замысел работы. В 1720-е годы распространилась версия что драматург Апостоло Дзено обнаружил во втором издании романа 1545 года следующую надпись: Современная исследовательница Лиан Лефевр не подвергая сомнению подлинность записи отмечала что её скорее всего открыл безвестный читатель через полтора века и в XVII—XVIII веках это было единственное свидетельство проливающее хоть какой-то свет на проблему авторства. Версия авторства Ф. Колонна стала с середины XVIII века практически единственной хотя с конца следующего XIX века появились сомнения в существовании автора не оставившего в истории литературы других следов. К тому времени было установлено что к 1500 году в Италии жило трое монахов-доминиканцев носивших имя Франческо Колонна. Наиболее полный объём биографических данных о фигуре Франческо Колонны-венецианца представлен в двухтомнике «Биография и труды» Марии Терезы Казеллы и Джованни Поцци опубликованном в 1959 году. Авторитетные издания и исследования «Гипнэротомахии» также не подвергают сомнению эту версию. Советская исследовательница А. Хоментовская в своих статьях опубликованных во Франции в 1935—1936 годах отстаивала версию авторства веронского гуманиста типографа и алхимика Феличе Феличано (1432—1480) причём главным аргументом были языковые особенности романа. Эта версия была опровергнута Бенедетто Кроче который нашёл неизвестный Хоментовской сборник работ Феличано 1474 года продемонстрировав что его синтаксис и словарь ничем не напоминают словарь «Полифила». Кроме того Ф. Феличано никак не был связан с домом Альда и его окружением. В 1983 году Маурицио Кальвези выдвинул версию об авторстве князя Франческо Колонны из Палестрины (1453—1528) основываясь на его языческих интересах (он был членом Римской академии Помпония Леты) и явной связи между храмом Фортуны Первородной который Ф. Колонна отреставрировал и архитектурой дворца появляющегося на первых страницах «Гипнэротомахии». Выдвигалась также версия об авторстве Лоренцо Медичи Великолепного. Практически одновременно в 1996—1997 годах вышли работы Э. Крецулеску-Куаранта и Л. Лефевр в которых доказывается авторство Леона Баттиста Альберти. Л. Лефевр сосредоточилась на литературных источниках «Полифила» и выявила глубину литературных интересов и исканий Альберти. В этой версии находится место и объяснению языкового своеобразия романа. Оказалось также что латинские и греческие филологические источники для «Десяти книг о зодчестве» и «Гипнэротомахии» идентичны: оба произведения содержат ссылки на Аристотеля Цезаря Цицерона Марциала и других авторов. В романе много прямых отсылок к проектам Леона Баттисты Альберти. Основываясь на похожих посылках Дж. Пазетти предложил на роль автора «Полифила» Пико делла Мирандола. По мнению Ю. Патронниковой главным недостатком этих и подобных версий является неучастие автора в издании Альда Мануция. Сложившаяся традиция именовать автором Ф. Колонна при существующем уровне разработки проблемы и отсутствии источников не позволяет уточнить скрывался ли за этой фамилией венецианский монах правитель Палестрины или какая-либо иная личность. Язык и поэтика Язык романа Издание «Полифила» пришлось на период когда шла интенсивная борьба между вольгаре и классической латынью насаждаемой гуманистами. Шарль Нодье исходя из этого предположил что автор романа отказался от обычного языка с целью творить на том «учёном языке где у него не было ни образцов ни подражателей и который рождался под его пером благодаря его учёным занятиям и знакомству со старинными книгами». Язык романа часто именуют в литературе «макароническим». Ещё Леонардо Крассо во вступлении к книге утверждал что для понимания текста необходимо как минимум хорошо знать греческий язык латынь и тосканский диалект: По выражению Ю. Патронниковой «по-настоящему непреодолимым язык Полифила делают греческие термины» несмотря на стремление к изучению греческого языка в среде гуманистов. Грецизмы в лексиконе романа не ограничиваются именами и названиями широко используются греческие термины для растений одеяний и камней. Текст романа содержит множество морфологических и синтаксических трудностей. Поцци и Казелла характеризовали языковую концепцию романа «антидинамической» из-за чего предложения состоят из «бессчётных наложений». Структура фраз не соответствует конструкции «существительное — глагол» множество имён не согласуются со сказуемым которое отделено от подлежащего целыми придаточными фразами. Существительные и прилагательные не склоняются в отличие от латинского языка что приводит к затруднениям при чтении и переводе. Л. Донати в 1950 году утверждал что ситуация усугубляется большим числом орфографических ошибок. Любовно-романтическая линия Поскольку предметное поле «Любовного борения во сне…» разнородно и роман может быть прочтён самыми разными способами исследователи предпочитают рассматривать его составляющие раздельно. Согласно Ю. Патронниковой в название вынесена любовная драма героя поэтому роман должен рассматриваться в контексте ренессансных произведений посвящённых драме любви и в первую очередь — лирики Полициано. Конфликт любви и внутренней свободы в «Полифиле» подобен конфликту фортуны и добродетели полициановых «Стансов на турнир». Образ Полифила также роднит с героем Полициано ощущение утраченной из-за любви внутренней свободы однако в «Стансах» Полициано действие разворачивается на фоне природы роль которой в романе «Сон Полифила» исполняют статичные архитектурные постройки и райские сады и острова совершенство которых противостоит душевной и эмоциональной дисгармонии героев. Античный бог любви представляет при этом неконтролируемую и завистливую Фортуну жертвой которой стали и Полифил и сама Полия. Полия в романе обладает чертами средневековой «прекрасной дамы» (подобной Беатриче и Лауре) в романе присутствуют все стандартные для куртуазной лирики элементы — момент первой встречи и разговоры поэтизированные речи главной героини процесс служения возлюбленной. В рыцарских романах присутствуют описания степеней поклонения Даме когда рыцарь должен был скрываться вздыхать и томиться а затем молить о благосклонности и признании себя поклонником; равным образом и Полифил проводил дни и ночи под окнами Полии чтобы хотя бы добиться внимания возлюбленной. Однако именно в этой линии ярче всего проявлена итальянская традиция в которой написан роман: в первой книге Полия представлена как воспоминание Полифила и как поток ассоциаций связанных с переживанием памяти о ней. Полия персонифицируется только в конце первой трети романа (11-я глава) и открывает себя Полифилу в образе нимфы демонстрируя божественные триумфы любви в 14-й главе. Образные метаморфозы направлены на невозможность для читателя провести чёткую грань между божественным и человеческим. Явление Полии неоднократно сравнивается с божественным событием но в одном месте подобно Симонетте Полициано она демонстрирует свою человеческую сущность. Рассказ Полии во второй книге полностью проявляет её человеческое начало в истории «о самой прекрасной и несчастной любви в мире». Роман имеет форму одного большого мифа что подчёркивается постоянным сравнением переживаемых героями чувств и состояний а также личных качеств с персонажами римской и греческой традиции («испуганная видением этих событий которые вселяют страх больше чем ужасный образ Клитемнестры вооруженной змеями и пылающим огнем в момент её убийства Орестом» «я вспомнила потом о бедной Филии когда она (была захвачена) слепой любовью к опоздавшему Демофону…»). Объекты созерцания наполняющие роман откровенно иллюзорны а мифологическая структура усиливает эффект отстранения от исторической действительности. Даже пробуждение Полифила в финале приводит к пониманию что всё описанное было лишь плодом его воображения разрушенном первыми солнечными лучами. Философская подоплека романа: визионерство и неоплатонизм Ещё одним мотивом вынесенным в заглавие романа является сон в котором разворачивается основное действие. Однако в отличие от средневекового жанра содержательное наполнение «Гипнэротомахии» принципиально иное. Сочинения в визионерском жанре наставляют своего читателя через полученное от Бога откровение конечной целью которого является спасение души. С точки зрения пространственной структуры любое видение — вертикаль «Земля — Небо» в то время как в романе она заменяется горизонталью «Я — далёкий и широкий мир». Использование визионерства позволяет героям романа полностью раскрепостить мысль и воображение в пределах каких не могли себе позволить профессиональные философы эпохи Ренессанса. Именно визионерство позволяло расширить до пределов философский синкретизм когда концепции Эпикура и Лукреция свободно сочетались с идеями Марсилио Фичино и Пико делла Мирандола. Содержательно меняется и предмет видения: например характерные для Средневековья картины ада и страданий грешников встречаются в романе только один раз — на потолке разрушенного Храма Полиандрии. Даже указание на то что Полии давно нет в живых появляется в самом конце романа тогда как на протяжении всего действия образ возлюбленной Полифила вообще лишён призрачных черт. В то же время Л. Бенедетто и Д. Ньоли предложили рассматривать «Гипнэротомахию» как своего рода вторую «Божественную комедию» поскольку основным содержанием романа является своеобразное путешествие-восхождение к Богу только последний оказывается всё порождающей Любовью — Венерой. Л. Бенедетто утверждал что при этом можно использовать трёхчастную дантовскую модель ибо во сне есть разделение на разные пространства а путешествие Полифила представляет собой череду испытаний на пути посвящения Венере и грядущего воссоединения с Полией. Б. Соколов также полагал что «движущая сила сюжета в романе о Полифиле близка к поискам „любви что движет солнце и светила“ которые составляют философскую основу „Божественной комедии“». При сущностном различии языческого по духу романа «Сон Полифила» и жанра христианских видений между ними существует много общих моментов. Сон в романе является формой хождения в иной мир который правда мыслится не как потусторонний а иной земной мир. Вход туда однако совершенно в средневековом духе охраняется волком и драконом и сам герой легко теряется на тропах через дремучие чащобы скрывающие райские поля и острова. Важной чертой изображений потустороннего выступает их изобилие разными удовольствиями; королевства и острова куда попадает Полифил имеют много общего с утопией. Утопия эта однако своеобразна поскольку сон переносит Полифила в мифологическую древность и объектом его видения становится детально исследуемая Античность наполненная руинами и целыми постройками — египетскими греческими и римскими. В романе практически нет отсылок к современным для XV века памятникам и произведениям искусства взамен используются выписки из Плиния которые выступают пластическими образами. Самые важные из них представлены в иллюстрациях. Автор романа воспринимал Античность с точки зрения Ренессанса основанной на сумме предшествующих традиций и в особенности — средневековой христианской традиции. Храм — ступенчатая пирамида увенчанная обелиском которая обозначала в начале романа все странствия героя сочетала как элементы культуры Древнего Египта (которые мало воздействовали на визуальный облик античной архитектуры) так и готическую устремлённость ввысь которая утверждает в архитектурной вертикали резкое устремление к Богу Небесному. Л. Фирс-Дэвид утверждала что Античность для Полифила «пропитана христианским духом парения в небесах». Б. Соколов специально занимавшийся данной проблемой полагал что философской основой «Любовного борения…» является неоплатоническое учение о стремлении души к познанию идей и высшему благу. В земной жизни эти импульсы принимают форму любовных порывов которые приводят мудреца на путь посвящения. Это роднит замысел «Гипнэротомахии» с «Золотым ослом» Апулея. В эпизоде с купальней нимф — олицетворений пяти чувств — когда Полифил выходит из купальни нимфы поют ему песню воспроизводящую сюжет античного романа. После этого герой натирается мазью от которой приходит в любострастное исступление: неосуществимое обладание приводит его к духовному возвышению Ландшафт и архитектура в романе Ко времени создания «Любовного борения во сне» важной тенденцией итальянской культуры XV века было открытие двух взаимосвязанных тем и вытекающего отсюда конфликта: между естественной природой — обиталищем «гения места» — и постоянно усложняющимся образом возделанного геометрически рассчитанного сада. В античных текстах — прежде всего «Письмах» Плиния Младшего — содержались оба пейзажных образа предпочтение которым определялось только личным выбором писателя или художника. К «Письмам о делах повседневных» Петрарки восходила традиция философского восприятия природы и романтического предпочтения дикой природы искусственным сооружениям. С другой стороны реальные сады были принадлежностью монастырей замков и вилл и тоже создавали своё литературное отображение как в Декамероне. В «Гипнэротомахии» путь Полифила в новом мире начался в обстановке природных пейзажей восходящих к античным буколикам. После встречи с царицей Элевтерилидой Полифил созерцает регулярные сады спланированные в соответствии с символическим смыслом и так далее — вплоть до острова Кифера. Ландшафтные сцены романа образуют единый ряд соответствующий этапам посвящения героя. Архитектурные памятники в «Гипнэротомахии» так же как и пейзажи выстроены в ряд соответствующий психологической драматургии романа. Из края дикой природы герой попадает в страну руин а далее — в гигантский храм являющийся снаружи пирамидой а изнутри — лабиринтом. Третий этап восхождения Полифила — два Храма Любви которые более соразмерны человеку. Четвёртым этапом путешествия Полифила по архитектурным стилям — осмотр острова Кифера который представляет собой совершенный круг где середины занимает открытый амфитеатр а каменные уступы чередуются с садами. Идеалом автора по-видимому был сад-храм куполом которого являлось само Небо. Конечной точкой архитектурного измерения романа является полное слияние постройки сада и пейзажа. Все произведения искусства описанные в романе отличаются выраженной пластичностью и совершенно явно противопоставляются символизму и иллюзорности средневековой живописи. Фасады построек украшены горельефами фонтаны украшены статуями скульптуры установлены на постаментах в свою очередь украшенных рельефами а шпили построек увенчаны вращающимися фигурами. Автор называет и основные художественные качества этих изображений «изысканным мастерством» и «точным подобием». В результате роман в некоторых фрагментах приобретает вид пособия по архитектуре с математическими расчётами и изображением механических приспособлений причём описанных достаточно точно и конкретно. Античный мир автор «Полифила» воспринимал окрашенным в интенсивные тона. Все описываемые постройки вместо штукатурки покрыты яркими и изысканными материалами — цветными камнями кораллами самоцветами. Полы и своды храмов украшены цветной мозаикой цвета которой всегда яркие и контрастные. Историки искусства Ренессанса находили известные параллели в описаниях из романа и реальными памятниками искусства второй половины XV века особенно Туллио Ломбардо. В Венеции сохранился парный портрет супругов его работы чрезвычайно напоминающий описание надгробия Полиандрия. Иными словами в мире «Полифила» портреты являются скульптурами даже когда в финале Венера требует изображение Полии на гравюре оно предстаёт в виде бюста а не плоского портрета. Всё это показывает что автор полностью уходит из сферы христианской культуры и глубоко погружается в античный языческий мир. Иероглифика в романе По мнению Б. Соколова при всём интересе Ренессанса к древности античные памятники воспринимались как «родное и понятное наследие» в то время как египетские «давали пищу для догадок расшифровок и поисков эзотерического знания». Тем не менее в романе не воспроизводились толкования Гораполлона Фичино или Анния. Гравюры и описания дают читателю — и самому Полифилу — длинный ряд письмен которые он пытается прочесть. Б. Соколов выделил три основных варианта иероглифических объектов в романе: Ребус (когда набор изображений расшифровывается приведённой фразой); Аллегорическое изображение (женщина сидящая на стуле половиной седалища с крыльями и черепахой в руках толкование: «Умеряй поспешность сидением а медлительность вставанием») Символическое изображение (три сфинкса поддерживающие обелиск Триединства имеют звериное получеловеческое и человеческое лица в ознаменование победы человеческого начала над животным). Очевидно что знаки с которыми имеют дело читатели и герои «Полифила» — это вновь изобретённый язык символов достаточно простой для понимания комбинации предметов. Символы из книги явно рассчитаны на понимание потенциального читателя и раскрываются по мере чтения в отличие от символизма живописи Карло Кривелли или символов Сиенского собора где рукопожатие льва и собаки вообще не имеет убедительного истолкования. Символы «Любовного борения» согласно мнению Б. Соколова внесли большой вклад в развитие культуры аллегорического мышления и стояли у истоков систематической эмблематики которая развилась полувеком позже. Первое издание 1499 года Обстоятельства печатания «Гипнэротомахии» Домом Альда известны довольно плохо несмотря на то что это издание выделяется на фоне остальной продукции типографии Мануция. Всего Альд Мануций создал за всю жизнь 153 издания но именно «Сон Полифила» устойчиво пользовался громкой славой; исследователи могут именовать её не только «самой прекрасной» среди альдин но и среди всех печатных книг итальянского Ренессанса вообще (последнее утверждение содержится в каталоге пармского Музея Бодони). Побудительным мотивом для необычного издания стала чумная эпидемия в Венеции 1498 года от которой пострадала и типография Альда; печатнику пришлось обращаться в Рим к Папе Александру VI за субсидией. В процессе получения материальной поддержки Альд Мануций познакомился с богатым любителем литературы Леонардо Крассо который и владел рукописью «Полифила». Причины по которым Альд согласился на печатание сложного и нестандартного текста неясны и по-видимому связаны с его финансовыми проблемами. Работы велись с лихорадочной поспешностью роман вышел в свет уже в декабре 1499 года причём огромным по тем временам тиражом — 500—600 экземпляров. Печатание было завершено в течение месяца; по словам В. Лазурского Альд был заинтересован в выполнении заказа поскольку этим изданием как бы подводил итоги всем достижениям типографского искусства конца XV века. Соответственно высока была стоимость готовой книги — 1 дукат. Первое издание «Полифила» включало 172 иллюстрации выполненных в технике обрезной ксилографии и это было единственное иллюстрированное издание выпущенное типографией Альда. Имя художника совершенно неизвестно его условно именуют «Мастером Полифила». Так же как и в случае с автором не существует сведений об интеллектуальном фоне и возможных связях художника. Выдвигались самые разнообразные версии включая падуанского миниатюриста Бенедетто Бордони Рафаэля (которому к тому времени было 16 лет) Андреа Мантенья Джованни или Джентиле Беллини и даже самого предполагаемого автора текста — Франческо Колонна (священник или правитель Палестрины). Книжный блок включал 234 листа (468 страниц) in folio форматом 299 × 194 мм (соотношение сторон 1 : 154). Они собраны в тетради по 8 листов снабжённых сигнатурой. Страницы книги не пронумерованы их обозначают как и в рукописных книгах буквенной сигнатурой тетради (a—y) и номером листа с обозначением лицевой или оборотной стороны. Согласно Incunabula Short Title Catalogue в государственных библиотеках и музеях по всему миру сохранилось около 200 экз. «Гипнэротомахии» разной комплектности и степени сохранности. Шрифт которым был набран текст «Сна Полифила» являлся окончательным вариантом антиквы Франческо Гриффо разрабатывавшего шрифты для Дома Альда того времени. Это был вариант шрифта применённого в книге Бембо «Об Этне» (1496). Ввиду того что отливки шрифта содержали дефекты а для объёмного романа требовался более убористый шрифт он был разработан заново и применён в трёх книгах предшествовавших выходу «Полифила». В дальнейшем «шрифт Полифила» стал основным в типографии Альда. Строчные литеры примерно соответствуют современному 16-пунктовому кеглю. Кроме того непосредственно перед печатанием «Гипнэротомахии» Ф. Гриффо закончил гравирование нового набора прописных букв в двух размерах. По рисунку и пропорциям он приближался к шрифтам древнеримской эпиграфики эпохи так называемого «эпиграфического ренессанса» (I—II вв.). Такими литерами был набран второй титульный лист и 38 подзаголовков скомпонованных в подражание надписям на триумфальных арках. Те же прописные использовались и в наборе текста гармонично сочетаясь со строчными. В первом же титуле (он заменял обложку в условиях когда типографии продавали книги без переплёта) был применён ещё один алфавит схожего рисунка но 14-пунктового кегля. Поскольку Альд Мануций не занимался иллюстрированными изданиями в случае с «Полифилом» он выступал только как печатник исполняющий чужой заказ; кто именно решал сложнейшие эстетические и технические задачи — совершенно неизвестно. Вся книга набрана единым 16-пунктовым кеглем все заглавия и второй титульный лист отпечатаны прописными текстовыми шрифтами только первый титул колофон и список замеченных опечаток — то есть служебные элементы — набраны более мелким шрифтом. Посвящение Л. Крассо герцогу Урбинскому помещено на обороте титульного листа текст на этой странице как и на третьем листе начинается с отступа в круглую строки образуют ровные края полосы и справа и слева. В стихотворном тексте набор флаговый то есть сохраняется естественная длина строк а выравнивание ведётся по левому краю полосы. Заголовки всех 38 глав скомпонованы в форме блоков с втяжками в начале первой строки некоторым из них придана форма чаши. Инициалы с которых начинается текст каждой главы неодинаковы по размерам и характеру украшений (обычно в альдинах нет буквиц или для них оставлено свободное место чтобы заказчик вписал от руки требуемое). Число строк на текстовой полосе неодинаково — есть развороты где на левой странице 37 строк а на правой — 39 но есть и случай когда на левой странице 39 строк а на правой — только 34. Концевые полосы набраны в форме «косынок» кораблей и чаш; есть примеры «вазового» набора причём неконцевой полосы. Эпитафия Полии набрана чрезвычайно своеобразно так что В. Лазурский сравнивал её свободную композицию с экспрессивными шрифтовыми решениями Аполлинера или Маринетти. Строки здесь не следуют обычному стиховому набору «флагом» но и не «нанизаны» на центральную ось симметрии. Строки причудливо сдвинуты и создают впечатление неуравновешенности и беспокойства выражая смятение чувств автора эпитафии — Полифила. Этот экспериментальный текст контрастирует с завершающими словами колофона — «в доме Альда Мануция с особой тщательностью» (лат. in aedibus Aldi Manutii accuratissime) Текст изобилует изображениями разнообразных предметов с начертанными на них записями еврейским арабским греческим и латинским алфавитами попадаются и египетские иероглифы. Надписи стилизованные под древность могут быть классифицированы по двум типам: Надписи грубо гравированные вместе с изображением вазы или предмета древности; Надписи составленные из типографских литер и включённые в ксилографическое изображение. Подписи набирались литерами обоих кеглей. Иллюстрации к «Полифилу» обычно заключены в рамки но размеры их самые разнообразные. Имеются полностраничные (полосные) гравюры на ¾ полосы полуполосные и в четверть страницы самых произвольных размеров и конфигурации. Иногда встречались сложные обрамления или картины скомпонованные внизу страниц как кадры фильма. Переводы. Культурное влияние До ХХ века Первое издание книги разошлось среди небольшого круга ценителей. Второе переиздание 1545 года с теми же иллюстрациями оказалось последним в Италии вплоть до второй половины ХХ века. Сложный язык и «тёмное» содержание превращали чтение в «странствие по лабиринту разрозненных описаний пейзажей и любовных сцен» скрывавших за собой некие сущности. Франсуа Рабле чьи описания Телемского аббатства близки к образам «Сна Полифила» так характеризовал книгу: Это отношение осталось господствующим в среде современников и последующих поколений читателей. В Библиотеке академии наук сохранилась запись в экземпляре второго издания относящаяся примерно к XVII веку: «Сны аллегорические… в коих толкуется высшее и замечательнейшее искусство философское герметической природной архимагии понимание истинного смысла господствующих планет земных и там толкуется и встречается множество растений и животных…». По замечанию Э. Бланта (1937) роман пострадал от того что был слишком роскошно издан и иллюстрирован. Велеречивость описаний и монологов вызвала насмешки Бальдассаре Кастильоне — представителя зрелой литературной культуры Италии XVI века в трактате «О придворном». Столь же невелико значение «Гипнэротомахии» оказалось для итальянского искусства. По словам Б. Соколова «хотя многие садовые сооружения эпохи маньеризма имеют сходство с образами „Любовного борения“ ни одного прямого заимствования историкам доказать не удалось». В 1667 году Бернини установил монумент на площади Минервы в Риме который изображает слона держащего на своей спине древнеегипетский обелиск. Заказ на этот памятник сделал философски образованный папа-иезуит Александр VII. У. Хекшер писал что объектом вдохновения скульптора возможно была гравюра изображавшая такой же памятник в «Гипнэротомахии» однако он же отмечал что похожие проекты можно было почерпнуть из трудов А. Кирхера. Подлинную популярность и определённое влияние на последующее развитие культуры (включая общеевропейскую) роман приобрёл во Франции. По-видимому свою роль сыграла чуткость к итальянской культуре гуманистического двора Франциска I. Имеются сведения что свадебным подарком его матери — Луизы Савойской — стала рукопись «Гипнэротомахии» роскошно переписанная около 1510 года; в библиотеке короля имелся и экземпляр оригинального издания. Неудивительно что через год после второго альдинского издания появился французский перевод выполненный «мальтийским кавалером» де Левонкуром; редактором издания выступил Жан Мартен. Это издание дополненное новыми полностью оригинальными иллюстрациями и схемами (всего их 12 и две схемы) перепечатывалось в 1554 и 1561 годах. По мнению Ю. Патронниковой французские издания XVI века по качеству превосходят оригинал: был сглажен схематизм альдинских гравюр изображения тел персонажей стали изящнее и реалистичнее. В 1600 году перевод вышел с алхимическим комментарием Бероальда де Вервиля под названием фр. Le tableau de riches inventions couvertes du voile des feintes amoureuses qui sont representées dans le Songe de Poliphile devoilées des ombres du Songe et subtilement exposées par Béroalde de Verville — «Обозрение великолепных изобретений покрытое вуалью любовных масок которые представлены в „Сне Полифила“ лишённого своих теней сна и тонко разоблачённого Бероальдом де Вервилем». В собственных сочинениях Бероальд де Вервиль развивал тему символической архитектуры и придумывал дворцы и залы напоминающие описанные в «Сне». По мнению Б. Соколова многие образы и идеи романа опередили своё время поэтому его мотивы стали проявляться во французском искусстве уже в XVII—XVIII веках. В 1630—1640-е годы Эсташ Лесюэр создал три картины на сюжеты «Сна Полифила» включая приключение в купальне нимф. Жан Лафонтен написал куртуазный путеводитель по Во-ле-Виконту назвав его в подражание роману «Сон в Во». Архитектура колоннады в Версале по-видимому создавалась под впечатлением от концентрических стен и пергол острова Киферы. В XVIII веке путешествие на остров Киферу стало привычным сюжетом французской живописи и литературы и было реализовано в живописи Ватто а в литературе — в романе Поля Тальмана и его русской адаптации — «Езде в остров Любви» В. К. Тредиаковского. Уже в начале XIX века Клод-Николя Леду прямо избрал «Сон Полифила» образцом для своей работы и многие чертежи в трактате «Архитектура рассмотренная в отношении к искусству нравам и законодательству» (1804) варьировали формы романа прежде всего различные части Храма Солнца. Новые французские переводы романа выходили в 1804 и 1883 годах не считая переизданий. Английский перевод романа был опубликован в 1592 году в Лондоне типографией Саймона Уотерсона под названием «The Strife of Love in a Dream»; переводчик скрывался под инициалами «R. D.» предположительно это был Роберт Даллингтон. Перевод был посвящён сэру Филипу Сидни — одному из ведущих поэтов елизаветинской эпохи — что показывало и высокое качество перевода. Однако на английский язык было переведено около трети оригинального текста (16 глав) невысоким было и качество иллюстраций. Он также остался единственным вплоть до конца ХХ века. Переводы второй половины XX — начала XXI века В 1968 году в Падуе вышло первое научное издание романа под редакцией Джованни Поцци и Лучии Чаппони переизданное с дополнениями в 1980 году. Авторы не стали факсимильно воспроизводить текст 1499 года подготовив его наборный вариант с расстановкой страниц и исправленной орфографией и пунктуацией комментарии составили дополнительный том. Большим достоинством данного издания специалисты называют исследование литературных источников «Гипнэротомахии»: Дж. Поцци и Л. Чаппони выявили 21 пассаж из Горация 27 — из Катулла 35 — из Марциала 48 — из Гомера 52 — из Цицерона более 500 — из «Естественной истории» Плиния 19 ссылок на Данте и 86 — на Боккаччо. В 1998 году ему на смену было осуществлено издание Марко Ариани и Мино Габриэле опубликованное в Милане. Издания 1968 1980 и 1998 годов резко оживили интерес к роману в Италии и во всём мире а исследовательский аппарат и сопутствующие публикации вывели исследования на новый философский и историко-культурный уровень. К 500-летию романа в 1999 году был подготовлен научный английский перевод осуществлённый специалистом по мистическим учениям Возрождения профессором кафедры музыки в Университете Колгейт Джослином Годвином; данное издание преимущественно было основано на комментарии и тексте Поцци и Чаппони. В том же году вышел испанский перевод осуществлённый Пилар Педраса. В 2006—2014 годах вышли переводы романа на нидерландский и немецкий языки. Также в 2015 году было опубликовано исследование Анны Климкевич — профессора Ягеллонского университета в котором был помещён перевод глав 1—4 на польский язык. Полный русский перевод романа начал в 1997 году Борис Соколов. В 2013—2014 годах в журнале «Искусство» вышли его переводы стихотворного и прозаического предисловий романа а также архитектурных описаний из глав 6 и 8 (с приключением Полифила в купальне). На сайте «Сады и время» размещён перевод описания путешествия Полифила на остров Киферу. Полный перевод предполагалось осуществить в двух томах причём первый должен был включать вёрстку текста и иллюстрации в форме максимально приближённой к изданию 1499 года; второй том должен был содержать исследование и комментарий. Издание планировалось осуществить в 2016 году; по состоянию на ноябрь книга в свет ещё не вышла. В архитектуре дизайне и популярной культуре В 1958—1978 годах миланский архитектор Томмазо Буцци реализовал в долине Скарцуола близ Ассизи проект «архитектурной антологии» построенной в стиле неоманьеризма напрямую навеянном «Любовным борением во сне Полифила». Это дворцово-парковый ансабль с замком театром павильонами и галереями обширным садом и «купальней Венеры» перестроенный из заброшенного монастыря по преданию основанного ещё Франциском Ассизским. Канадский архитектор мексиканского происхождения Альберто Перес-Гомес в 1992 году реализовал визуальный проект «Гипнэротомахия Полифила как эротическая эпифания архитектуры» который представлял собой современную интерпретацию ренессансного романа в предисловии анализировались архитектурные проекты автора «Полифила». Интерес к роману выразился и в творчестве испанского архитектора и дизайнера Эстебана Алехандро Круса который с 1996 года начал проект на стыке архитектуры реставрации и пропаганды культурного наследия осуществляемый преимущественно университетами Италии. Его интерес к «Гипнэротомахии» выразился в изданных в 2006 и 2012 годах альбомах в которых содержатся визуальные реконструкции построек и композиций представленных в романе; в последнем из них около 160 иллюстраций. В 2001 году американцы Иэн Колдуэлл и Дастин Томасон создали роман «Правило четырёх» сюжет которого основан на разгадке тайны авторства и назначения «Гипнэротомахии». В романе описано противостояние флорентийского гуманиста Франческо Колонны и Джироламо Савонаролы и детективная линия с участием современных студентов — исследователей «Любовного борения». После нескольких лет рассмотрения в издательствах роман вышел в свет в 2004 году и стал бестселлером выдержав 11 допечаток общим тиражом 325 тысяч экземпляров. Критики отмечали что роман относится к тому же жанру что и «Код да Винчи». «Правило четырёх» выходило и на русском языке. Комментарии Примечания Литература Лазурский В. В. Альд и альдины / Под ред. Ю. Герчука. — М. : Книга 1977. — С. 98—109. — 142 с. — 3000 экз. Патронникова Ю. С. Роман Ф. Колонны «Гипнеротомахия Полифила» (1499) в контексте ренессансной культуры рубежа XV—XVI вв. — Дис. канд. философ. наук. — М. 2014. — 226 с. Патронникова Ю. О природе женского образа в романе Ф. Колонны «Гипнэротомахия Полифила» (1499). Опыт культурно-философского анализа // Искусствознание. — 2013. — Вып. 3-4. — С. 236—360. Патронникова Ю. Ренессансное видение мира в романе Франческо Колонны «Гипнэротомахия Полифила». Мифологема сна // Искусствознание. — 2014. — Вып. 1-2. — С. 193—210. Патронникова Ю. Мифологема сна в романе Франческо Колонны «Гипнеротомахия Полифила» (1499): Науч. доклад // Институт философии РАН. — 2015. — 4 с. Соколов Б. М. Духовный путь героя и автора в романе Франческо Колонны «Любовное борение во сне Полифила» (Венеция 1499). Часть I // Искусствознание. — 2013. — Вып. 3-4. — С. 199—223. Соколов Б. М. Духовный путь героя и автора в романе Франческо Колонны «Любовное борение во сне Полифила» (Венеция 1499). Часть II // Искусствознание. — 2014. — Вып. 1-2. — С. 151—179. Appell J .W. The dream of Poliphilus. Facsimiles of one hundred and sixty eight woodcuts in the «Hypnerotomachia Poliphili» Venice 1499. With an introduction notice and descriptions by J. W. Appell. — L. : Reproduced for the Department of Science and Art in Photo-lithography by W. Griggs 1889. — 80 pl. 12 p. Brown M. The Typography of Hypnerotomachia Poliphili: A Powerful Reflection of Renaissance Humanism : A Thesis of the Requirements for the Degree Master of Arts in Humanities. — California State University Dominguez Hills 2012. — 82 p. Cruz E. A. Hypnerotomachia Poliphili: Re-discovering Antiquity Through the Dreams of Poliphilus. — Victoria : Trafford Publishing 2006. — 256 p. — ISBN 978-1412053242. Fierz-David L. The Dream of Poliphilo: The Soul in Love. — N. Y. : Spring Publications 1950. — 243 p. — (Bollingen Series (Vol. 25); Jungian classics series 8). Lefaivre L. Leon Battista Alberti’s Hypnerotomachia Poliphili : Re-cognizing the architectural body in the early Italian Renaissance. — Cambridge : MIT Press 1997. — 297 p. — ISBN 0-262-12204-9. March L. Leon Battista Alberti as Author of Hypnerotomachia Poliphili // Nexus Network Journal. — 2015. — No. 17. — P. 697–721. — DOI:10.1007/s00004-015-0262-8. Meerdink B. The Esoteric Codex: Incunabula. — Lulu.com 2015. — 132 p. — ISBN 9781312990036. Pérez-Gómez A. Polyphilo or The Dark Forest Revisited: An Erotic Epiphany of Architecture. — Cambridge : MIT Press 1992. — 352 p. — ISBN 978-0262161299. Schmeiser L. Das Werk des Druckers. Untersuchungen zum Buch Hypnerotomachia Poliphili. — Maria Enzersdorf Edition Rösner 2003. — 176 s. — ISBN 978-3902300102. Ссылки Электронные копии издания 1499 года Hypnerotomachia Poliphili Vbi Hvmana Omnia Non Nisi Somnivm Esse Docet. Atqve Obiter Plvrima Scitv Saneqvam Digna Commemorat. Wolfenbütteler Digitale Bibliothek. Проверено 4 июля 2016. Hypnerotomachia Poliphili. Library of Congress Rare Book and Special Coll. Div. «Rare Book Room» site. Проверено 4 июля 2016. Hypnerotomachia Poliphili : ubi humana omnia non nisisomnium esse docet atque obiter plurima scitu sane quam digna commemorat. Boston Public Library (Rare Books Department) copy. archive.org. Проверено 4 июля 2016. Hypnerotomachia Poliphili ubi humana omnia non nisi somnium esse docet. Atque obiter plurima scitu sane quam digna commemorat (итал.). Progetto Manuzio (2002). Проверено 4 июля 2016. (На основе издания Поцци и Чаппони 1980). Иллюстрации из французского издания 1546 года Hypnerotomachia Poliphili. Paris 1546. Warburg Institute Iconographic Database. Проверено 4 июля 2016. Illustrations de Le Songe de Poliphile (фр.). Gallica: Bibliothèque nationale de France. Проверено 4 июля 2016. Английский перевод 1592 года Hypnerotomachia. London 1592 (англ.). Da Capo Press (1969). Проверено 4 июля 2016. Французский перевод 1600 года Le tableau des riches inventions... qui sont représentées dans le songe de Poliphile (фр.). A Paris. Chez Matthieu Guillemot au Palais en la gallerie des prisonniers. Avec privilege du Roy. Bibliothèques Virtuelles Humanistes (1600). Проверено 4 июля 2016. Французский перевод 1811 года Songe de Poliphile. traduction par J. G. Legrand. Google books. Проверено 4 июля 2016. Материалы и переводы Hypnerotomachia Poliphili. A Bibliography (англ.) (2000). Проверено 7 июля 2016. Hypnerotomachia Poliphili (англ.). Book of the Month. GLASGOW UNIVERSITY LIBRARY SPECIAL COLLECTIONS DEPARTMENT (2004). Проверено 4 июля 2016. Hypnerotomachia Poliphili (фр.). LES LIVRES D’ARCHITECTURE. Проверено 4 июля 2016. Hypnerotomachia Poliphili. Venezia: Aldo Manuzio dicembre 1499. Philobiblon. Проверено 6 июля 2016. The Hypnerotomachia Poliphili (англ.). Codex 99 (4 Jan 2011). Проверено 6 июля 2016. Liane Lefaivre. Hypnerotomachia Poliphili. Delft University of Technology and MIT Press (1997). Проверено 4 июля 2016. Сергей Егоров. Замечания о шрифте и формате книги «Любовное борение во сне Полифила» (1499). Сады и время. Проверено 6 июля 2016. Б. М. Соколов. «Любовное борение во сне Полифила». Сайт «Сады и время». Проверено 4 июля 2016.IRAK4 (англ. interleukin-1 receptor-associated kinase 4) — белок одна из четырёх цитозольных киназ группы сигнальных киназ IRAK является важнейшей функциональной киназой своей группы. Участвует в передаче сигнала от рецептора интерлейкина-1 (тип I) и некоторых толл-подобных рецепторов. Отсутствие или её недостаточность приводит к нарушению иммунного ответа на бактериальные инфекции. Открыта в 2002 году. Структура и функции Молекула киназы IRAK4 состоит из 460 аминокислот молекулярная масса 52 кДа. В клетке связывается с адаптерным белком MyD88 который рекрутирует киназу в мультимолекулярный комплекс толл-подобного рецепторов TLR4 и интерлейкина 1. Является необходимым компонентом этого комплекса и не заменяется другими киназами. Кроме того участвует в активации пролиферации Т-клеток через Т-клеточный рецептор во время иммунного ответа. Физиология и патология IRAK4 является важнейшей киназой своего семейства и участвует в передаче сигнала в клетке который приводит выработку цитокинов и активацию других генов находящихся под контролем фактора транскрипции NF-kB в ответ на проникновение в организм инфекции. Её недостаточность приводит к нарушению иммунного ответа на бактериальную инфекцию из-за блокады сигнального пути рецептора TLR4. Мутации в IRAK4 были найдены у детей страдающих от персистентной пиогенной бактериальной инфекции. У них отсутствовала реакция на стимуляцию интерлейкинами 1β и 18 и лигандами большинства толл-подобных рецепторов (TLR1—TLR6 и TLR9). С возрастом эта недостаточность врождённого иммунитета постепенно компенсировалась развивающимся адаптивным приобретённым иммунитетом. Основной угрозой для таких больных является инфицирование Грам-положительными бактериями (Staphylococcus aureus Streptococcus pneumoniae). См. также Толл-подобные рецепторы MyD88 IRAK1 Библиография Li S Strelow A Fontana EJ Wesche H (April 2002). «IRAK-4: a novel member of the IRAK family with the properties of an IRAK-kinase». Proc. Natl. Acad. Sci. U.S.A. 99 (8): 5567–72. DOI:10.1073/pnas.082100399. PMID 11960013. Ringwood L Li L (April 2008). «The involvement of the interleukin-1 receptor-associated kinases (IRAKs) in cellular signaling networks controlling inflammation». Cytokine 42 (1): 1–7. DOI:10.1016/j.cyto.2007.12.012. PMID 18249132.Болезнь Шамберга относится к сосудистым поражениям кожи которые проявляются как дерматозы как правило довольно тяжелые. Различаются две основных формы заболевания: хроническая пигментная пурпура (болезнь Шамберга-Майокки) и прогрессирующая пигментная пурпура Шамберга. Основное заболевание этой группы — прогрессирующая пигментная пурпура Шамберга или прогрессирующий пигментный дерматоз Шамберга — характеризуется множественными мелкими (точечными) геморрагическими пятнами без отека (петехиями) с исходом в стойкие буровато-желтые пятна (гемосидероза) различной величины и очертаний. Гиперпигментация при этом заболевании обусловлена «пропотеванием» эритроцитов через истонченные вследствие воспаления стенки сосудов и отложением пигмента гемосидерина в тканях (вокруг эритроцитов вышедших за пределы сосудистого русла развивается воспалительная реакция). Высыпания располагаются чаще на нижних конечностях и не сопровождаются субъективными ощущениями. Для лечения болезни Шамберга используют нестероидные противовоспалительные средства (ибупрофен ксефокам ортофен) и препараты содержащие кортикостероидные средства (преднизолон синафлан). Больному следует избегать переохлаждений и ушибов. Литература Справочник практического врача. Под. ред. Воробьева А.И. «Медицина» 1981. Ссылки Болезнь ШамбергаПравое предсердие (лат. atrium dextrum) является одной из четырёх камер сердца у млекопитающих в том числе и у человека. В правое предсердие впадают верхняя и нижняя полые вены. В них находится венозная кровь которая затем попадет в полость правого предсердия; последнее в свою очередь сокращаясь выбрасывает кровь в полость правого желудочка. Между предсердием и желудочком располагается трёхстворчатый клапан препятствующий обратному току крови при сокращении правого желудочка.Лакшми Сахгал (транслит. Lakshmi Sahgal или Sehgal урождённая Сваминатхан трансл. Swaminathan также известна как капитан Лакшми малаял. ലക്ഷമി സൈഗാള്‍ там. லக்ஷ்மி சேகள்; 24 октября 1914 Мадрас − 23 июля 2012) — активистка индийского движения за независимость политик левых взглядов по профессии — врач. В годы 2-й мировой войны воевала в Бирме на стороне Японии в звании капитана в рядах так называемой «Индийской национальной армии» С. Ч. Боса занимала должность министра по делам женщин в прояпонском «правительстве» Индии. После войны — активист Коммунистической партии Индии (марксистской) депутат верхней палаты индийского парламента. Одна из её дочерей Субхашини Али — известная индийская политическая деятельница и активист профсоюзного движения. По словам дочери (которая сама придерживается тех же взглядов и входит в ту же партию) Лакшми Сахгал — атеистка. Молодость От рождения носила имя Лакшми Сваминатхан. Дочь известного специалиста по уголовному праву тамила по национальности С. Сваминатхана работавшего в Верховном суде Мадраса. Мать — А. В. Аммукутти социальный работник известная правозащитница своего времени родом из известной семьи Ваддакатху. Под влиянием взглядов матери начала изучать медицину чтобы помогать бедным. Получила степень магистра медицины в Мадрасском колледже в 1938. Через год получила диплом по акушерству и гинекологии. В 1940 году отправилась в Сингапур где основала клинику для бедных в первую очередь мигрантов-рабочих из Индии. Вскоре стала одним из самых известных и богатых гинекологов города. В то же время играла активную роль в Лиге за независимость Индии. Вооружённая борьба на стороне Японии В 1942 году когда английские войска сдали Сингапур японцам Лакшми потратила немало усилий на помощь военнопленным раненым во время боевых действий. Среди пленных она вела агитацию за независимость Индии (позднее часть пленных вступила в прояпонскую «Индийскую национальную армию»). 2 июля 1943 года в Сингапур прибыл Субхас Чандра Бос (известный борец за независимость Индии бывший соратник Ганди и Неру) вставший на путь сотрудничества с гитлеровцами. Через несколько дней в публичном выступлении Бос объявил о формировании «женского полка» для борьбы «за независимость Индии» на стороне японцев. Лакшми вступила в данное соединение которое не имело аналогов в Азии. Также она была назначена министром по делам женщин в коллаборационистском правительстве «Азад Хинд». Взята англичанами в плен в Бирме и доставлена в Индию 4 марта 1946 года где её встретили как героиню. Опасаясь массовых волнений англичане были вынуждены выпустить её из заключения. После войны Вскоре после освобождения из заключения в марте 1947 года в Лахоре вышла замуж за бывшего полковника «Индийской национальной армии» Прем Кумар Сахгала в браке с которым родила двух дочерей — Субхашини Али и Анису Пури (Anisa Puri). После заключения брака поселились в Канпуре. Там она продолжила заниматься своей основной профессией — врача — и в этом качестве ей пришлось решать проблемы беженцев большое количество которых появилось после раздела Индии на собственно Индию и Пакистан. Коммунистическая активистка В 1971 году вступила в Коммунистическую партию Индии (марксистскую) /КПИ(М)/ которая в годы Второй мировой войны была противником «Индийской национальной армии» и её лидеров. Лакшми Сахгал стала депутатом верхней палаты индийского парламента. Во время войны за независимость Бангладеш организовала лагеря для беженцев и пункты медицинской помощи в Калькутте. В 2002 году была выдвинута кандидатом от блока левых партий на выборах президента Индии (её единственным оппонентом был ставший президентом Индии Абдул Калам). См. также Азад Хинд Бос Субхас Чандра Примечания Источники Indra Guptha. India’s 50 Most Illustrious Women — ISBN 81-88086-19-3. Ссылки Lakshmi Sehgal: A life of struggle and sacrifice — by Sambhavika Sharma Rediff interview 2002 Lakshmi Sahgal: A life in service by Subhashini AliАтаксия Фридрейха — аутосомно-рецессивное заболевание характеризующееся дегенеративным повреждением нервной системы вследствие наследуемой мутации в гене FXN кодирующем белок фратаксин. ЭпонимПравить Заболевание названо в честь немецкого врача Николауса Фридрейха который первым описал её в 1860 году. РаспространённостьПравить Атаксия Фридрейха является наиболее распространенной наследственной атаксией. Распространённость в мире — 2—7 на 100 000. Носитель патологического гена — 1 из 120 (110). ЭтиологияПравить Причины болезни — аутосомно-рецессивно наследуемая мутация в гене FXN кодирующем белок фратаксин. Фратаксин играет важную роль в работе митохондрий в частности в выведении железа из околомитохондриального пространства. В отсутствие фратаксина избыток железа вызывает образование свободных радикалов и повреждения. Клиническая картинаПравить Первые симптомы обычно появляются на первом втором десятилетии жизни однако первые проявления могут быть и на третьем и четвертом десятилетии. Проявляется атаксия при ходьбе а также нарушением почерка дизартрией слабостью в ногах нарушением или потерей слуха. Нарушается глубокая чувствительность постепенно нарастает мышечная атрофия на начальных этапах более выраженная на нижних конечностях но с течением болезни захватывающая и верхние. Атрофируется зрительный нерв развивается катаракта что ведёт к слепоте нарушается функция тазовых органов развивается деменция. Развиваются нарушения со стороны эндокринной системы — сахарный диабет гипогонадизм дисфункция яичников кардиомиопатии. Возникают скелетные деформации — искривление позвоночника «стопа Фридрейха». ЛечениеПравить Лечение симптоматическое; уделяют внимание развивающемуся сахарному диабету нарушениям со стороны сердечно-сосудистой системы. Хирургическая коррекция возникающих деформаций опорно-двигательного аппарата. ПрогнозПравить Неблагоприятный средняя продолжительность жизни с начала прогрессирования заболевания 15—20 лет. В редких случаях больные доживают до 70—80 лет при условии отсутствия сопутствующего сахарного диабета и болезней сердца. СсылкиПравить Атаксия Фридрейха на сайте медицинского справочника «Здоровая тема» http://www.ncbi.nlm.nih.gov/entrez/dispomim.cgi?id=229300 (англ.) http://medbiol.ru/medbiol/har_nevr/0008d73f.htmЭозинофилия — состояние при котором наблюдается абсолютное или относительное повышение числа эозинофилов. Выявляется при лабораторном исследовании крови встречается при достаточно большом числе заболеваний. Причины Атопические заболевания: атопический дерматит поллиноз аллергический ринит бронхиальная астма сывороточная болезнь Паразитарные заболевания larva migrans унцинариоз анкилостомоз аскаридоз трихинеллез стронгилоидоз филяриатозы лямблиоз описторхоз фасциолёз токсокароз парагонимоз синдром Вайнгартена (тропический филяриоз собак и обезьян) шистосомозы малярия Неатопические кожные заболевания буллёзный эпидермолиз пузырчатка герпетиформный дерматит Заболевания желудочно-кишечного тракта: аллергическая гастроэнтеропатия неспецифическая язвенная болезнь эозинофильный гастроэнтерит цирроз печени злокачественные новообразования карциноматоз опухоль Вильмса Ревматические заболевания ревматоидный артрит эозинофильный фасцит узелковый периартериит синдром Черджа-Стросса (аллергический гранулематозный ангиит) гранулёматоз Вегенера Гематологические заболевания пернициозная анемия хронический миелоцитный лейкоз острый лейкоз эозинофильный лейкоз лимфогрануломатоз хронический гранулоцитный лейкоз синдром Сезари истинная полицитемия Заболевания легких синдром Лёффлера эозинофильная пневмония лёгочный инфильтрат с эозинофилией саркоидоз аллергический бронхолёгочный аспергиллёз Смешанная группа идиопатическая эозинофилия иммунологическая недостаточность снижение функции Т-супрессоров спленэктомия гипоксия период выздоровления после инфекционных заболеваний семейный эозинофильный лейкоцитоз облучение перитонеальный диализ реакция трансплантант против хозяина врождённый порок сердца эндокардит Лёффлера хорея скарлатина казеозный туберкулёз лимфоузлов дефицит магния Прием лекарственных препаратов: фенибут аспирин хлорпропамид имипрамин пенициллин сульфаниламиды противотуберкулёзные средства фенотиазины золото хемотрипсин эуфиллин витамин В димедрол папаверин сырая печень мисклерон эстрогены и андрогены бета-блокаторы Иммунодефицит дефицит иммуноглобулинов T-лимфопатии синдром Вискотта — Олдрича дефект хемотаксиса нейтрофилов СсылкиХолепатии — обобщённый термин включающий в себя все заболевания желчевыводящих путей. ВАРИАНТЫ ХОЛЕПАТИЙ Аномалии желчевыводящей системы Функциональные (дискинезия желчевыводящих путей) Воспалительные холепатии (холецистит холангит) Дисметаболические холепатии (в том числе жёлчнокаменная болезнь) Паразитарные (описторхоз фасциолёз клонорхоз) Опухоли желчевыводящих путей Травматические Следует отметить что выделение в отдельную группу паразитарных холепатий носит традиционный характер но по сути они являются воспалительными. Холепатии тесно связаны между собой: аномалии и/или вегетативные дисфункции приводят к дискинезиям а дискинезии ведут к дисхолии билиарному сладжу. Дисхолия приводит к холелитиазу и на его фоне возникает воспаление. Источники 1. С. В. Бельмер Т. В. Гасилина Е. Е. Левина — Болезни желчевыводящей системы М. 2006 2. У. Лейшнер — Практическое руководство по заболеваниям жёлчных путей М. 2001 Ссылки Холепатии у детейАномалии желчевыводящей системы весьма многообразны: от отсутствия каких-либо её компонентов (например атрезия желчевыводящих путей) до удвоения. Аномалии внутрипечёночных жёлчных протоков наблюдаются у 1 на 70000 новорождённых а внепечёночных - у 1 на 10000. Классификация Аномалии жёлчного пузыря Агенезия: отсутствие жёлчного пузыря (отсутствие эмбриональной закладки) Аплазия гипоплазия: недоразвитие жёлчного пузыря при его правильном положении Аномалии формы: - удвоение (полное удвоение с одним общим или двумя самостоятельными жёлчными протоками) - двудольный жёлчный пузырь - многокамерный жёлчный пузырь - жёлчный пузырь с перетяжками - жёлчный пузырь с перегибами Аномалии положения: - левостороннее расположение - внутрипечёночное расположение - ретроперитонеальное расположение - расположение в серповидной связке Аномалии фиксации - подвижный жёлчный пузырь Гетеротопии: - слизистой оболочки желудка - слизистой оболочки двенадцатиперстной кишки - ткани поджелудочной железы Аномалии жёлчных протоков Атрезия желчевыводящих путей Стенозы Добавочные протоки - истинные - ложные Киста холедоха В повседневной жизни врач чаще всего встречается с перегибами и перетяжками жёлчного пузыря которые в одних случаях могут не иметь какого-либо клинического значения но в других быть причиной нарушенного пассажа жёлчи. Клинические проявления аномалий связаны с теми нарушениями пассажа жёлчи которые они вызывают. Диагностика проводится с помощью визуализирующих методов исследования: Рентгенологическое (холецистография) Ультразвуковое (УЗИ) Магниторезонансная томографическая холангиография Лечение при аномалиях определяется степенью нарушения пассажа жёлчи и его последствиями: в крайних случаях оперативное вмешательство. Источники 1. С.В.Бельмер Т.В. Гасилина Е.Е. Левина - Болезни желчевыводящей системы М. 2006 2. У. Лейшнер - Практическое руководство по заболеваниям желчных путей М. 2001 Ссылки аномалии желчевыводящих путейЩети́на — более толстые плотные и твёрдые волосы не отличающиеся по своему гистологическому строению от обыкновенных волос. Щетина (производство и торговля) Волосяной покров свиней именуемый щетиной. Щетина получается с хребта и боков свиньи; лучшей считается получаемая с хребта выдёргиванием с корнями с живых свиней; она бывает длиннее получаемой стрижкой. В этом товаре различают два сорта: Щ. хребтовая и боковая причем каждый из них подразделяется ещё по длине и жесткости. Хребтовая Щ. дает окатку (высший сорт) высокую долгую обыкновенную и короткую; боковая Щ. также подразделяется на сушную (лучшая) и вторые сорта — высокую обыкновенную и низкую (см. также Щеточное производство). В России Щ. собирается главным образом в приволжских губерниях а также в Полтавской Харьковской Пензенской Рязанской Донской Могилевской Пермской и др. В последнее время на рынке появилась Щ. из Сибири отличающаяся очень высоким качеством. Замечено что с улучшением пищи свиней и ухода за ними ухудшается качество Щ. а в некоторых случаях этот естественный покров животного содержимого в холе почти исчезает. Поэтому лучшая Щ. поставляется странами не проявляющими к свиньям хозяйственной заботливости. В этом отношении первое место занимают Россия (и особенно Сибирь) и Венгрия; страны культивирующие свиней для мяса или сала поставляют плохую Щ. Китай дает также плохую Щ. так как там наиболее распространена белая порода свиней дающая дряблую Щ. с мягкими концами. Окатка идет главным образом на приготовление сапожных дратв вторые сорта требуются для производства туалетных и платяных щеток а третьи сорта — на грубые щетки и малярные кисти.; при очистке Щ. теряется (угар) около 30 % и она обходится около 3 р. за пуд. Не так ещё давно очистка Щ. в больших размерах производилась в Вологодской Черниговской Калужской и др. губ. но в последнее время промысел этот значительно сократился и Россия вывозит за границу почти исключительно сырую Щ. Как велико количество Щ. обращающейся на мировом рынке — учесть точно невозможно за полным отсутствием сведений о размерах свиного населения в Китае и нескольких других странах поставляющих щетину. Насколько регистрация домашних животных поддается учету в наиболее культурных странах число свиней определяется в 110 миллионов голов в том числе на Россию приходится около 11 млн то есть 10 %. С головы обыкновенно получается в год около 3/4 фунта щетины а всего следовательно 2 млн пудов причём на долю России приходится около 200 000 пудов. Значительная часть этого товара вывозится за границу а остальное остаётся для местного потребления. За десятилетие 1892—1901 г. в среднем из России вывозилось в год по 138 тыс. пд. на сумму от 55 до 6 млн руб.; наибольшей величины вывоз этот достиг в 1897 г. — 157 тыс. пд. а наименьшей в 1893 г. — 118 тыс. пд. Идет Щ. главным образом в Германию (около 90 % всего русского отпуска) где образовались крупные центры торговли Щ. в Лейпциге Кенигсберге и Франкфурте-на-Майне. В том же десятилетии в Германию ввозилось в среднем по 170 тыс. пд. Щ. в том числе из России 114 тыс. пд.; остальное потребное ей количество Щ. Германия получала частью из Китая частью из Австро-Венгрии и Соединенных Штатов. Однако далеко не все это количество щетины остается в Германии для местного потребления а очень много товара в очищенном и отсортированном виде вывозится во Францию Великобританию и другие страны. Вывозимая щетина ценится гораздо выше привозной вследствие чего в некоторые годы Германия вывозит щетину по стоимости больше чем сама получила от других. Франция пользуется преимущественно германской щетиной причем и здесь замечается предпочтение сырой щетине чтобы дать работу собственным щетинообделочным фабрикам. Она снабжается щетиной кроме того из Бельгии Великобритании Соединенных Штатов и др. Непосредственные сношения Франции с Россией по торговле щетиной невелики. На британском щетинном рынке Россия занимает подчиненное положение уступая первое и второе место Германии и Китаю. Последний вывозит ежегодно около 84 тыс. пд. Щ. главным образом в Европу. Потребление Щ. повсеместно возрастает производство же её не может следовать за ним вследствие чего цена на этот товар постепенно возрастает что в свою очередь вызывает к жизни различные суррогаты Щ. не только из мира растительного но и животного (расщеплённый китовый ус) и даже минерального (стальная проволока). Проволочные щетки уже нашли себе применение в некоторых ремёслах. См. также Финансовая реформа Петра I - Вместе с солью была монополизирована продажа щетины. Мех — волосяной покров млекопитающих. В отличие от шерсти понятие мех применяется лишь к семействам куньих и отряду зайцеобразных а также к некоторым видам грызунов (бобёр) и псовых (лисицы) Шерсть — волосяной покров животных (овец коз верблюдов и др.). Основную массу перерабатываемой в промышленности шерсти составляет овечья. Примечания Литература Щетина производство и торговля // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Ту́ловище (лат. Truncus — ствол) — центральная в анатомическом отношении часть тела у животных не включающая голову шею конечности и хвост. У людей туловище также называется торсом (от итал. torso — огрызок). Части Туловище делится на четыре части: Грудная клетка (лат. Thorax). Живот (лат. Abdomen). Спина (лат. Dorsum). Таз (лат. Pelvis). Отдельные части делятся далее на области (Regiones pectoris Regiones abdominis Regiones dorsi и Regiones pelvis). Наиболее узкой (в норме) частью туловища является талия. См. также ГоловаСпина́ (лат. dorsum) — задняя сторона туловища простирающаяся от нижней части шеи до поясницы. Спина образуется позвоночником задними фрагментами рёбер а также располагающимися на них мягкими тканями. По центру спины сверху вниз проходит заметная борозда в которой виден хребет и позвонки. Её ограничивает по обе стороны сгусток мускул проходящий вдоль спины. Сильная спинная мускулатура состоит из пяти слоёв и служит поддержке растяжению и вращению позвоночника поднятию и опусканию рёбер движению плеч и рук. СсылкиДе́тская сексуа́льность — аспект сексуального развития человека в первую очередь затрагивающий сексуальное развитие стремление и поведение детей в процессе тенденций сексуального развития человечества также рассматривающий проблемы развития ребёнка как индивидуума среди общества в плане развития сексуальных аспектов его жизни и коммуникации с окружающими. Два базовых взгляда Теории сексуального развития детей могут быть разделены по принадлежности к двум точкам зрения: Та которая рассматривает сексуальность как последствие биологии и волнуется об её изучении в детском возрасте. Соответственно поскольку первопричиной является человеческая природа нормы сексуального развития не отличаются для разных стран и культур и биологические тенденции в развитии сексуальности детей составляют схожую для всех культур модель здорового развития ребёнка. Этот подход используется наиболее часто в медицине и изучении детского сексуального развития. Та которая рассматривает сексуальность как последствие влияния большого общества (средств массовой информации результатов общения со сверстниками и т. д.). Сторонники этой точки зрения часто упротребляют термины норма (культурно соответствующее поведение) и не норма (культурно несоответствующее поведение). Исследования Зигмунд Фрейд Впервые детская сексуальность была описана Зигмундом Фрейдом в работе «Три очерка по теории сексуальности» (1905 год) где он очертил контур теории психосексуального развития человека. Согласно Фрейду ребёнок проходит пять стадий психосексуального развития: 1. Оральная фаза (0 — 1.5 года) — первая стадия детской сексуальности в которой рот ребёнка выступает в качестве первичного источника удовлетворения в процессе сосания и глотания. 2. Анальная фаза (1.5 — 3.5 года) — вторая стадия детской сексуальности где ребёнок учится контролировать свои акты дефекации испытывая при этом удовлетворения от осуществления контроля над своим телом. В этот период ребёнок приучается к чистоплотности и пользованию туалетом умению сдерживать позывы к испражнениям. Возникновение проблем в отношении между ребёнком и родителями (когда например ребёнок из принципа отказывается какать в горшок а затем какает в штаны испытывая удовлетворение из-за того что он «насолил» маме) могут привести к развитию у ребёнка так называемого «анального характера» который проявляется в жадности педантичности и перфекционизме. 3. Фаллическая фаза (3.5 — 6 лет) — третья стадия детской сексуальности. На этой стадии ребёнок начинает изучать своё тело рассматривать и трогать свои половые органы; у него возникает интерес к родителю противоположного пола идентификация с родителем своего пола и прививание определённой половой роли. При проблемном прохождении стадии у ребёнка может развиться эдипов комплекс что во взрослой жизни может привести к идентификации себя с другим полом или проблемам во взаимоотношениях с партнёрами. 4. Латентная фаза (6 — 12 лет) — четвёртая стадия детской сексуальности характеризующаяся снижением полового интереса. Будучи оторванной от сексуальной цели энергия либидо переносится на освоение общечеловеческого опыта закреплённого в науке и культуре а также на установление дружеских отношений со сверстниками и взрослыми за пределами семейного окружения. 5. Генитальная фаза — пятая стадия заключительный этап психосексуальной концепции Фрейда. Характеризуется тем что на этом этапе формируются зрелые сексуальные отношения. Достигается в подростковом возрасте. Альфред Кинси Альфред Кинси (1894—1956) чьими основными работами были Отчёты Кинси (1948 и 1953) размещал ресурсы чтобы сделать первые большие обзоры сексуального поведения. Работы Кинси фокусируются на взрослых но он также изучал детей и развивал первые статистические сообщения детской мастурбации (30—34 таблицы в работе о мужской сексуальности). Критики заявили что некоторые из данных в сообщениях не могли быть получены без наблюдения или участия в совращении детей или через сотрудничество с совратителями детей. Сам же Кинси никогда не признавал этого ссылаясь на то что опрашивал взрослых о своём детстве либо детей в присутствии родителей. Шведский исследователь IngBeth Larsson написал в 2000 заметки в которых сказано: — Ларсон в виду малочисленности последующих существенных изучений сексуального поведения детей. Многие из выводов Кинси хотя и были весьма радикальными для своего времени сегодня являются общепринятыми. «Отчёты Кинси» продолжают часто цитироваться и несмотря на критику считаются важным источником оригинального исследовательского материала. См. также Психоанализ Детские сексуальные игры Примечания Литература American Psychological Association. (2007). APA Task Force on the Sexualization of Girls. Diana Gittins Children’s Sexuality: Why Do Adults Panic?. In The Child in Question. Macmillan 1997. ISBN 0-333-51109-3. Ronald Goldman and Juliette Goldman Children’s Sexual Thinking: A Comparative Study of Children Aged Five to Fifteen Years in Australia North America Britain and Sweden. London: Routledge and Kegan Paul 1982. ISBN 0-7100-0883-X.. Stevi Jackson Childhood and Sexuality. Blackwell Publishing 1982. ISBN 0-631-12871-9. Susan M. Moore Doreen A. Rosenthal Sexuality in Adolescence. Routledge 1993. ISBN 0-415-07528-9. Sharon Lamb (2002). The Secret Lives of Girls: What Good Girls Really Do--Sex Play Aggression and Their Guilt Free Press. ISBN 0-7432-0107-8. Sharon Lamb (2006). Sex Therapy and Kids: Addressing their Concerns through Talk and Play. W.W. Norton. Sharon Lamb & Lyn Mikel Brown (2006). Packaging Girlhood: Rescuing our Daughters from Marketers' Schemes. St. Martin’s Press. Gil E. & Cavanagh Johnson T. (1993). Sexualized children — Assessment and treatment of sexualized children and children who molest. Launch Press. Cited in Larsson 2000 op. cit. Ссылки American Psychological Association. (2007). APA Task Force on the Sexualization of Girls.Лейкоцитурия — выявление лейкоцитов в анализе мочи. В норме в разовой порции мочи количество лейкоцитов в поле зрения у мужчин до 5—7 у женщин до 7—10 (М. В. Эрман). По типу обнаруженных лейкоцитов выделяют разные типы уроцитограмм: нейтрофильный — инфекция: пиелонефрит туберкулёз мононуклеарный — гломерулонефрит интерстициальный нефрит лимфоцитарный — системная красная волчанка ревматоидный артрит (системный вариант) эозинофильный — аллергоз По количеству выделенных лейкоцитов можно разделить на микролейкоцитурию (менее 200 в п/зр) и пиурию (более 200 в п/зр). Уровень лейкоцитурии: почечный (тубулярный и гломерулярный) — при гломерулонефрите интерстициальном нефрите почечный (чашечки лоханки) — при пиелонефрите туберкулёзе карбункуле почки аномалиях положения почек гипоплазии поликистозе почек гидронефрозе. внепочечный (мочеточники) — удвоение мочеточников дивертикул мочеточника мегалоуретер эктопия мочеточника ПМР перегиб мочеточника. внепочечный (мочевой пузырь) — дивертикул мочевого пузыря цистит камни мочевого пузыря уретероцеле туберкулёз внепочечный (уретра) — стриктура уретры клапан уретры свищ уретры уретрит фимоз Клинический характер лейкоцитурии Абактериальная — интерстициальный процесс в почечной ткани Бактериальная — инфекция туберкулёз Литература Эрман М. В. — Нефрология СПб 1997Эндотелий роговицы задний эпителий роговицы — монослой специализированных плоских клеток выстилающих заднюю поверхность роговицы и входящих в соприкосновение с содержимым передней камеры глаза. Гексагональные клетки эндотелия содержат повышенное количество митохондрий и осуществляют транспорт жидкости и растворенных веществ поддерживая роговицу в слабо дегидрированном состоянии необходимом для её прозрачности. Площадь клеток примерно одинакова; при значительном разбросе их размера говорят о наличии полимегетизма. Заболевания и повреждения Эндотелиальная дистрофия Фукса X-связанная эндотелиальная дистрофия роговицы Задняя полиморфная дистрофия роговицы Врожденная Наследственная Эндотелиальная Дистрофия 1 (CHED1) Врожденная Наследственная Эндотелиальная Дистрофия 2 (CHED2) ПримечанияДама Пе́гги Э́шкрофт (англ. Peggy Ashcroft 22 декабря 1907 — 14 июня 1991) — английская актриса обладательница премии «Оскар» за лучшую женскую роль второго плана в 1985 году. БиографияПравить КарьераПравить Эдит Маргарет Эмили Эшкрофт родилась 22 декабря 1907 года в городе Кройден на юге Англии. Училась в местной средней школе затем — в лондонской Центральной школе речи и драмы у Фогерти. По окончании школы Эшкрофт разделила со своим одногодкой Лоуренсом Оливье награды лучшему студенту и студентке. В 1926 году актриса дебютировала в Бирмингемском репертуарном театре. Первого успеха Эшкрофт добилась ролями в пьесах «Еврей Зюсс» Пауля Корнфилда (1929) и «Отелло» Шекспира (1931). Настоящая популярность к ней пришла в 1934 году после того как Пегги сыграла Джульетту в постановке «Ромео и Джульетта» (вместе с Лоуренсом Оливье и Джоном Гилгудом исполнявших роли Ромео и Меркуцио попеременно). В 1928—1933 1940 1950—1951 годах выступала в театре «Олд Вик». С момента основания Питером Холлом в 1960 году в Стратфорде-на-Эйвоне Королевского шекспировского театра была его ведущей актрисой. В 1951 году Эшкрофт был присвоен титул Командор Британской империи а в 1956 году она была введена в ранг Дамы Командор. Телевизионные и кинороли Эшкрофт были редкими но запоминающимися. Одним из первых фильмов с её участием был «39 ступеней» в 1939 году Наиболее известной стала её роль в фильме «Поездка в Индию» в 1984 году. За исполнение миссис Мур актриса была удостоена премии «Оскар» за «Лучшую женскую роль второго плана» став при этом самой пожилой актрисой удостоенной это премии — Эшкрофт было 77 лет. На церемонии вручения она лично не появилась и «Оскар» от её имени приняла Анджела Лэнсбери. Эта же роль принесла ей премии «Золотой глобус» и BAFTA. На телевидении известной стала её роль в британском минисериале «Драгоценности в короне» за которую актриса получила премию «BAFTA» как «Лучшая телевизионная актриса». Личная жизньПравить Эшкрофт трижды была замужем. Её первым мужем был Руперт Харт-Дэвис (1929—1933) вторым — режиссёр Фёдор Комиссаржевский (1934) а третьим — Джереми Хатчинсон (1940—1965) от которого она родила двоих детей. Пегги Эшкрофт умерла в Лондоне 14 июня 1991 года в результате инсульта в возрасте 83 лет. Её имя было увековечено на мемориальной доске в Вестминстерском аббатстве. Избранная фильмографияПравить 1988 — Мадам Сузацка — Леди Эмили 1986 — Убийство по книге — Агата Кристи (ТВ) 1984 — Поездка в Индию — Миссис Мур 1977 — Джозеф Эндрюс — Леди Таттл 1973 — Пешеход — Леди Грей 1971 — Воскресенье кровавое воскресенье — Миссис Грэвилл 1969 — Три не превращается в два — Белла 1968 — Тайная церемония — Ханна 1959 — История монахини — Мать Матильда 1935 — 39 ступеней — Маргарет Крофтер Театральные работыПравить Наэми — «Еврей Зюсс» П. Корнфилда (1929) Дездемона — «Отелло» (театр Савой 1930; в роли Отелло — П. Робсон) Имогена — «Цимбелин» (Олд Вик 1932; Стратфорд-на-Эйвоне 1957) Джульетта — «Ромео и Джульетта» (Олд Вик 1932. Нью-театр 1934; пост. Дж. Гилгуда и Бронсона Олбери (возобновление); в ролях Ромео и Меркуцио — Л. Оливье и Дж. Гилгуд (менялись ролями в середине спектакля) Кормилица — Э. Эванс) Порция — «Венецианский купец» (Театр Её Величества 1935; Стратфорд-на-Эйвоне 1953) «Три сестры» А. П. Чехова (1937) Виола — «Двенадцатая ночь» (Театр «Феникс» 1938; Олд Вик 1950) Офелия — «Гамлет» («Хеймаркет» 1944; в роли Гамлета — Дж. Гилгуд) «Наследница» (1949) Беатриче — «Много шума из ничего» (1950; эта и все последующие роли — в Стратфорде-на-Эйвоне) Корделия — «Король Лир» (1950) Клеопатра — «Антоний и Клеопатра» (1953; в роли Антония — М. Редгрейв) Розалинда — «Как вам это понравится» (1957) Катарина — «Укрощение строптивой» (1960) Паулина — «Зимняя сказка» (1960) Маргарита Анжуйская — «Война Роз» (цикл шескпировский трагедий 1963; реж. Питер Холл) королева Екатерина (1969) графиня Руссильонская — «Конец — делу венец» (1981) НаградыПравить Золотой глобус 1985 — «Лучшая актриса второго плана» («Поездка в Индию») Оскар 1985 — «Лучшая актриса второго плана» («Поездка в Индию») BAFTA 1986 — «Лучшая актриса» («Поездка в Индию») BAFTA 1985 — «Лучшая телевизионная актриса» («Драгоценности в короне») BAFTA 1981 — «Лучшая телевизионная актриса» («Крем в моём кофе») СсылкиПравить Биография Пегги Эшкрофт на сайте BFI Screenonline (англ.) Пегги Эшкрофт на сайте Find A Grave Пегги Эшкрофт в «Шекспировской энциклопедии»Подвздо́шная кость (лат. os ilium) — наиболее крупная из трёх парных костей формирующих тазовую кость. Посредством подвздошных костей тазовая кость сочленяется с позвоночником. Строение Нижний отдел подвздошной кости представлен её телом (лат. corpus ossis ilii). Оно участвует в сочленении с бедренной костью формируя верхний отдел вертлужной впадины (суставной ямки) а также с крестцовой костью (посредством крестцово-подвздошного сочленения). В области вертлужной впадины подвздошная кость во время полового созревания срастается с седалищной и лобковой (лонной) образуя единую тазовую (безымянную) кость. Кверху тело подвздошной кости продолжается расширяющейся уплощенной частью которая носит название «крыла» (лат. ala ossis ilii). Границей между телом и крылом является дугообразная линия (лат. linea arcuata). Верхний край крыла подвздошной кости носит название подвздошного гребня (лат. crista iliaca). В передних и задних отделах крыла различают по две ости (выступа) разделённых вырезками. Ости в соответствии с локализацией называются: передняя верхняя (лат. spina iliaca anterior superior) передняя нижняя (лат. spina iliaca anterior inferior) задняя верхняя (лат. spina iliaca posterior superior) и задняя нижняя (лат. spina iliaca posterior inferior). Ниже и кпереди от передней нижней ости в области соединения подвздошной кости с лонной располагается подвздошно-лобковое возвышение (лат. eminentia iliopubica). Задняя нижняя ость вместе с расположенной ниже седалищной остью (выступ седалищной кости) формируют большую седалищную вырезку (лат. incisura ischiadica major). Внутренняя поверхность крыла подвздошной кости вогнута и носит название подвздошной ямки. Ниже и позади неё располагается ушковидная суставная поверхность (лат. facies auricularis) — место сочленения с одноимённой поверхностью крестца. Наружная поверхность крыла неровная из-за следов от прикрепляющейся к ней ягодичных мышц. Источники Синельников Р. Д. Атлас анатомии человека. — В 3 томах. — М. — 1990. — Т.1. См. также Тазовая кость Скелет человекаМаргарет Вичерли (англ. Margaret Wycherly урождённая Маргарет Де Волф (англ. Margaret De Wolfe) 26 октября 1881 — 6 июня 1956) — британская актриса. Биография Маргарет Вичерли родилась в Лондоне 26 октября 1881 года. В 1901 году она вышла замуж за писателя Вайарда Вейллера от которого в 1903 году родила сына Энтони. В 1922 году супруги развелись. Свою карьеру начала как театральная актриса а впервые в кино появилась в 1915 году в немом фильме. Она стала известна после исполнения роли матери Йорка в фильме 1941 года «Сержант Йорк» за которую она была номинирована на премию «Оскар». Также известной стала её роль матери Джарретов в фильме «Белая горячка» (1949). Актриса появилась в главных ролях в нескольких бродвейских постановках включая «Табачная дорога» «Лилиом» «Шесть персонажей в поиске автора» и «Тринадцатая кафедра». Маргарет Вичерли умерла от инсульта 6 июня 1956 года в возрасте 74 лет в Нью-Йорке. Избранная фильмография 1949 — Белая горячка — Мама Джарретов 1948 — Кармен — Старая Кроун 1947 — Амбер навсегда — Миссис Спонг 1947 — Что навеял ветер — Бабушка Рид 1946 — Оленёнок — Мама Форрестер 1943 — Палачи тоже умирают — Людмила 1942 — Перекрёсток — мадам Пеллетье 1942 — Хранитель пламени — Старая миссис Форрест 1942 — Случайная жатва — Миссис Девентер 1941 — Сержант Йорк — Мать Йорка 1934 — Называй это убийством — Миссис Велдон Ссылки Маргарет Вичерли (англ.) на сайте Internet Broadway DatabaseНитроглицери́н (лат. Nitroglycerinum англ. Nitroglycerin) — широко распространённое название для лекарственных средств содержащих тринитрат глицерина. Препараты нитроглицерина оказывают антиангинальное вазодилатирующее и коронародилатирующее (сосудорасширяющее) действие. Нитроглицерин — бесцветная маслообразная жидкость плохо растворимая в воде хорошо — в спирте эфире хлороформе. Склонен к детонации поэтому в чистом виде в качестве лекарственного средства не применяется. Благодаря кратковременному сосудорасширяющему эффекту обусловленному активацией фермента гуанилат-циклазы и снижением уровня цитозольного кальция в основном используется для быстрого купирования приступов стенокардии. История Нитроглицерин был открыт в 1847 году Асканьо Собреро продолжавшим в Турине работу своего учителя Теофиль-Жюля Пелуза. Собреро также первым обратил внимание на сильную головную боль вызываемую при пробе на язык малых количеств нитроглицерина. В 1849 году Константин Геринг исследуя на добровольцах фармакологическое действие нитроглицерина подтвердил что его применение достаточно закономерно вызывает головную боль. Геринг предполагал использовать нитроглицерин в качестве гомеопатического лекарственного средства от головной боли в соответствии с поддерживаемой им доктриной «лечить подобное подобным». Название «глоноин» данное нитроглицерину Герингом сохранилось в гомеопатии до наших дней. В 1851 году к исследованиям Пелуза присоединился Альфред Нобель который смог оценить потенциал использования нитроглицерина в качестве взрывчатого вещества. Преодолев проблемы обращения с чрезвычайно взрывоопасным нитроглицерином и запатентовав свой способ изготовления взрывчатки он начал его промышленное производство в Швеции. По иронии судьбы Нобель отверг использование нитроглицерина в качестве лекарственного средства хотя сам страдал от острых приступов стенокардии. Помимо нитроглицерина в середине XIX века учёные из Великобритании заинтересовались недавно открытым амилнитритом признав его сильнодействующим сосудорасширяющим средством. Томас Лодер Брентон один из основателей современной фармакологии впервые использовал данное вещество для купирования приступов стенокардии в 1867 году однако отметив резистентность организма к его действию при частой дозировке препарата. Также с годами выяснилось что действие амилнитрита более короткое чем у нитроглицерина а побочные эффекты в виде головной боли — сильнее к тому же обнаружилось и много других нежелательных реакций. Уильям Меррелл (William Murrell) впервые использовал нитроглицерин при стенокардии в 1876 году хотя в то время нитроглицерин был занесен в Британскую фармакопею лишь как лекарственное средство от повышенного кровяного давления. Меррелл — врач-практик работавший в двух лондонских госпиталях одновременно экспериментально определил оптимальную дозировку из соотношения эффективности и безопасности: 1% спиртовый раствор нитроглицерина по 3 капли с пол-унцией воды трижды в день. В таком виде препарат действовал значительно дольше нежели амилнитрит и более мягко. Публикация Меррелла подводившая итоги нескольких лет исследований сначала на себе а потом на пациентах со стенокардией вошла в золотой фонд медицины. Год спустя фармацевтом Уильямом Мартиндейлом (William Martindale) была разработана твердая форма препарата: 1/100 грана нитроглицерина в шоколаде — которая помимо удобства в использовании имела лучшую усвояемость. В 1882 году в США известная фирма Parke Davis & Co. стала производить нитроглицерин уже в пяти различных дозировках. Индустрия производства нитроглицерина пережила расцвет в 1900 году при этом рабочие данных предприятий подвергались значительному воздействию паров органических нитратов. Результаты воздействия проявились в виде явлений привыкания к нитратам (о чём свидетельствовали симптомы «болезни понедельника» «Monday disease» исчезающие к концу недели) и синдрома отмены (воскресные сердечные приступы «Sunday Heart Attacks»). Все это побуждало учёных-медиков к дальнейшим исследованиям этих веществ. В начале XX века учёные пытались установить принцип действия нитрат-содержащих веществ in vitro однако несмотря на усилия значительного сдвига в понимании фармакокинетики данных препаратов не произошло. Только в 1977 году Ферид Мурад установил принцип высвобождения оксида азота (NO) из нитроглицерина и его действие на гладкую мускулатуру сосудов. В 1980 году Роберт Ферчготт и John Zawadski раскрыли роль эндотелия в ацетилхолин-индуцированной вазорелаксации а в 1987 году Луис Игнарро и Сальвадор Монкада установили что именно оксид азота является производным релаксирующим фактором в отношении эндотелия (endothelial-derived relaxing factor EDRF). За выяснение роли оксида азота в регуляции сосудистого тонуса Роберт Ферчготт Луис Игнарро и Ферид Мурад получили Нобелевскую премию по физиологии и медицине за 1998 год. Нитроглицерин по настоящее время остается препаратом выбора для снятия симптомов стенокардии. В данной роли также могут использоваться и другие органические сложные эфиры и неорганические нитраты однако чрезвычайно быстрое действие и признанная эффективность нитроглицерина делают его основным средством для купирования приступов стенокардии. Фармакологическое действие Венодилатирующее средство из группы нитратов. Нитраты способны высвобождать из своей молекулы оксид азота(II) являющийся естественным эндотелиальным релаксирующим фактором — медиатором прямой активации гуанилатциклазы. Повышение концентрации цГМФ приводит к расслаблению гладкомышечных волокон (преимущественно венул и вен). Оказывает антиангинальное и спазмолитическое действие расслабляет гладкую мускулатуру сосудистых стенок бронхов желудочно-кишечного тракта желчевыводящих путей мочеточников. При внутривенном введении вызывает быстрое уменьшение преднагрузки на сердце за счёт расширения периферических вен. Уменьшает приток крови к правому предсердию способствует снижению давления в «малом» круге кровообращения и регрессии симптомов при отеке легких снижает постнагрузку потребность миокарда в кислороде (за счёт снижения преднагрузки постнагрузки и напряжения стенок желудочков в связи с уменьшением объёма сердца). Способствует перераспределению коронарного кровотока в области со сниженным кровообращением. Оказывает центральное тормозящее влияние на симпатический тонус сосудов угнетая сосудистый компонент формирования болевого синдрома. Вызывает расширение церебральных сосудов чем объясняется головная боль при его применении. При длительном или частом применении нитратов пролонгированного действия наблюдается развитие толерантности к препарату (ослабление терапевтического эффекта). После перерыва чувствительность восстанавливается. С целью предотвращения возникновения толерантности рекомендуется соблюдать ежедневный предпочтительно ночной «безнитратный интервал» в течение 8-12 ч. У большинства пациентов такая терапия является более эффективной чем непрерывное лечение. При использовании в сублингвальных и буккальных формах приступ стенокардии устраняется через 1.5 мин гемодинамический и антиангинальный эффект сохраняются до 30 мин и 5 ч соответственно. При нанесении мази антиангинальный эффект наблюдается через 15-60 мин и продолжается 3-4 ч. В таблетках ретард может предотвращать развитие приступов. После приема внутрь нитроглицерин в тонком кишечнике постепенно выделяется из капсулы и всасывается; действие наступает через 30-60 мин после приема и длится 4-6 ч (в течение этого периода в печени происходит его превращение в неактивные метаболиты). Трансдермальная терапевтическая система (ТТС) представляет собой плоскую многослойную систему обеспечивающую после прикрепления пластыря на кожу непрерывное высвобождение нитроглицерина через проницаемую мембрану регулирующую скорость его высвобождения из резервуара с лекарственным средством. Активное вещество постепенно проникает в кровеносные сосуды кожи что обеспечивает его циркуляцию в системе кровообращения в относительно постоянных концентрациях в течение рекомендуемого для аппликации периода времени. Через 12 ч ТТС высвобождает 10 % первоначального содержания нитроглицерина. Поскольку из ТТС на каждый см² поверхности постоянно высвобождается одинаковое количество нитроглицерина получаемая больным доза зависит исключительно от размера контактной поверхности системы. Непрерывную терапию ТТС можно проводить тем пациентам у которых клинический эффект препарата в течение длительного периода времени практически не меняется. Эффект при использовании ТТС наступает через 0.5-3 ч и сохраняется до 8-10 ч. Фармакокинетика Быстро и полно абсорбируется с поверхности слизистых оболочек и через кожу. При приеме внутрь биодоступность составляет не более 10 % по сравнению с нитроглицерином вводимым сублингвально (эффект «первого прохождения» через печень). При сублингвальном буккальном и внутривенном введении исключается «первичная» печеночная деградация — нитроглицерин сразу попадает в системный кровоток. При сублингвальном приеме в дозе 0.5 мг биодоступность — 100 % TCmax — 5 мин. Имеет очень большой объём распределения. Связь с белками плазмы — 60 %. Быстро метаболизируется при участии нитратредуктазы с образованием ди- и мононитратов (активен только изосорбид-5-мононитрат) конечный метаболит — глицерин. Выводится почками в виде метаболитов. Общий клиренс составляет 25-30 л/мин а T1/2 — 4-5 мин. При внутривенном введении T1/2 — 1-3 мин общий клиренс — 30-78 л/мин. Через 2 ч после аппликации одного пластыря ТТС достигается та концентрация нитроглицерина в плазме которая сохраняется в течение рекомендованного периода применения. Концентрация в плазме находится в прямой зависимости от площади контактной поверхности ТТС и практически не зависит от места аппликации пластыря (кожа груди плеча или живота). Повторные аппликации ТТС не приводят к кумуляции нитроглицерина. Активное вещество быстро метаболизируется в печени глутатионредуктазой воздействующей на органические нитраты. Кроме того в эритроцитах происходит метаболизм нитроглицерина с помощью ферментативных реакций происходящих при участии сульфгидрильных радикалов а также при взаимодействии с восстановленным Hb. Благодаря короткому T1/2 в течение первого часа после удаления ТТС концентрация нитроглицерина в плазме падает ниже пределов обнаружения. Применение Противопоказания Гиперчувствительность одновременное использование ингибиторов фосфодиэстеразы (ФДЭ) в том числе силденафила. C осторожностью Для всех форм (сопоставляя риск и пользу) — геморрагический инсульт внутричерепная гипертензия острый инфаркт миокарда с низким давлением заполнения левого желудочка (риск снижения артериального давления и тахикардии которые могут усилить ишемию) хроническая сердечная недостаточность с низким давлением заполнения левого желудочка глаукома (риск повышения внутриглазного давления) тяжелая анемия тиреотоксикоз артериальная гипотензия с низким систолическим артериальным давлением (может усугубить состояние вызвав парадоксальную брадикардию и приступы стенокардии) ГКМП (возможно учащение приступов стенокардии) тяжелая почечная недостаточность печеночная недостаточность (риск развития метгемоглобинемии) беременность период лактации возраст до 18 лет (безопасность применения не установлена). Для пролонгированных лекарственных форм для приема внутрь (дополнительно) — повышенная перистальтика желудочно-кишечного тракта синдром мальабсорбции. Для внутривенного введения (дополнительно): ЧМТ (повышает внутричерепное давление) тампонада сердца констриктивный перикардит гиповолемия (должна быть скорректирована перед использованием нитроглицерина — риск выраженного снижения артериального давления) токсический отек легких атеросклероз. Побочные эффекты Со стороны сердечно-сосудистой системы: головокружение головная боль тахикардия гиперемия кожи жар снижение артериального давления; редко (в основном при передозировке) — ортостатический коллапс цианоз. Со стороны пищеварительной системы: сухость во рту тошнота рвота боль в животе. Со стороны центральной нервной системы: редко (в основном при передозировке) — тревожность психотические реакции заторможенность дезориентация. Аллергические реакции: редко — кожная сыпь зуд. Местные реакции: гиперемия кожи зуд жжение аллергический контактный дерматит. Прочие: нечеткость зрения слабость гипотермия метгемоглобинемия. Лекарственные формы По состоянию на июль 2008 года в России зарегистрированы следующие лекарственные формы нитроглицерина: Также зарегистрировано одно нитроглицерин-содержащее комбинированное лекарственное средство под торговой маркой «Карниланд». Оно выпускается в форме подъязычных капель и имеет состав (по МНН): валерианы лекарственной корневищ с корнями настойка+ландыша травы настойка+нитроглицерин+левоментола раствор в ментил изовалерате. Режим дозирования Внутрь сублингвально буккально внутривенно трансдермально накожно. Купирование стенокардии Сублингвально (таблетку капсулу держат под языком до полного рассасывания не проглатывая) сразу после возникновения боли — 0.5-1 мг на прием. При необходимости для достижения более быстрого эффекта капсулу следует сразу раздавить зубами повторять прием капсулы можно через 30-40 мин. У многих больных со стабильной стенокардией эффект наступает и от меньшей дозы (1/2-1/3 таблетки) поэтому если боль быстро проходит остаток таблетки не успевшей рассосаться рекомендуется выплюнуть. Обычно антиангинальный эффект проявляется уже через 0.5-2 мин; 75 % больных отмечают улучшение в течение первых 3 мин а еще 15 % — в течение 4-5 мин. При отсутствии антиангинального действия в течение первых 5 мин нужно принять еще 0.5 мг нитроглицерина. При отсутствии терапевтического эффекта после приема 2-3 таблеток нужно немедленно вызывать врача. Длительность действия после сублингвального приема — около 45 мин. При частых приступах стенокардии целесообразно назначать пролонгированные формы нитратов. Если приступ стенокардии развивается на фоне лечения пролонгированными нитратами для купирования острого приступа необходимо сублингвально принять нитроглицерин. Толерантность к сублингвальным формам нитроглицерина развивается нечасто тем не менее при её возникновении у некоторых больных дозу препарата приходится постепенно увеличивать доводя её до 2-3 таблеток. Профилактика стенокардии Внутрь запивая водой перед приемом пищи. В легких случаях — 1-2 таблетки по 2.9 мг 2-3 раза в сутки. В более тяжелых случаях — 1-2 таблетки по 5.2 мг 2-3 раза в сутки. Максимальная суточная доза — 34.8 мг. В связи с тем что биодоступность нитроглицерина из таблеток ретард низкая рекомендуется при хорошей переносимости принимать по 1-3 таблетки одновременно регулярно 3-4 раза в течение суток либо периодически за 30-40 мин до ожидаемой физической нагрузки. При недостаточном терапевтическом эффекте дозу можно постепенно увеличивать (но не более 2 таблеток на прием) а после наступления терапевтического эффекта — уменьшить. 1 % раствор для сублингвального применения: купирование приступа — 1-2 кап сублингвально или 2-3 кап наносят на небольшой кусок сахара и держат его во рту не проглатывая до полного рассасывания. Буккально: пластинку с подобранной дозой нитроглицерина наклеивают на слизистую оболочку полости рта обычно в области верхней десны над клыками или малыми коренными зубами. Для этого достаточно прижать пластинку пальцем к слизистой оболочке полости рта в течение нескольких секунд. Действие наступает практически немедленно и продолжается 3-4 ч и более. Для профилактики приступов стенокардии в течение 1-1.5 ч используют пленки 1 мг в течение 2-3 ч — 2 мг. При необходимости увеличения поступления нитроглицерина в кровь (в том числе при интенсивной ходьбе подъеме на несколько этажей) следует 2-3 раза лизнуть пленку языком не сдвигая её с места. Если физическая нагрузка превышает по продолжительтности период рассасывания пленки необходимо наклеить новую на противоположную сторону десны. Трансдермально Лечение начинают с аппликации одного пластыря ТТС 5 (0.2 мг/ч) в день. Для поддержания терапии суточная доза может быть увеличена для чего прикрепляют дополнительный пластырь (0.2 мг/ч) и/или ТТС 10 (0.4 мг/ч). Максимальная суточная доза — аппликация 2 пластырей ТТС 10 (0.8 мг/ч). При ХСН рекомендуется начинать и проводить лечение в условиях стационара до перевода больного на необходимую поддерживающую дозу. Следует определить оптимальную дозу (с учетом клинической реакции и возможного побочного действия). При этом следует строго следить за появлением признаков передозировки (снижение артериального давления и тахикардия). Накожно (мазь) Начальная доза составляет 2.5 см столбика мази. В случае недостаточной выраженности эффекта дозу постепенно увеличивают до 5-10 см. Максимальная разовая доза — 15 см. Мазь применяют 2-3 раза в сутки. На шкалу дозировочной бумаги выдавливают прописанное количество мази бумагу прикрепляют плотно на участок кожи без волос (в области верхней части грудной клетки живота наружной поверхности бедра). Аэрозоль спрей для сублингвального применения Для купирования приступа стенокардии — 0.4-0.8 мг (1-2 дозы) нажимая на дозирующий клапан желательно в положении сидя при задержке дыхания с промежутками в 30 сек; после этого следует закрыть рот на несколько секунд. При необходимости — повторное введение но не более 1.2 мг (3 дозы) в течение 15 мин. Для предупреждения развития приступа — 0.4 мг (1 доза) за 5-10 мин до нагрузки. При острой левожелудочковой недостаточности развивающегося отека легких — 1.6 мг (4 дозы) и более за короткий промежуток времени (под строгим врачебным контролем). Внутривенное введение нитроглицерина должно проводиться с индивидуальным подбором скорости введения препарата. Раствор вводят через автоматический дозатор или через обычную систему для внутривенных вливаний. Автоматический дозатор позволяет вводить даже неразведенный 01 % раствор с точным дозированием ритма введения и общей дозы. Введение через обычную систему для переливания жидкостей обеспечивает выбор точной дозы путём подсчёта числа капель. При использовании системы трубок из поливинилхлорида активное вещество абсорбируется и потери на стенках трубок составляют до 60 % (целесообразно использовать полиэтиленовые и стеклянные трубки). Раствор быстро разрушается на свету поэтому флаконы и систему для переливания необходимо экранировать светонепроницаемым материалом. Обычно используют инфузионный раствор с концентрацией 100 мкг/мл: концентрированный раствор разводят 0.9 % раствором NaCl или 5 % раствором декстрозы (не следует использовать другие растворители). Раствор вводят внутривенно капельно с начальной скоростью 5 мкг/мин. Скорость введения можно увеличивать каждые 3-5 мин на 5 мкг/мин (в зависимости от эффекта и реакции частоты сердечных сокращений центрального венозного давления и систолического артериального давления которое может быть снижено на 10-25 % от исходного но не должно быть ниже 90 мм рт.ст.). Если при скорости введения 20 мкг/мин не получено терапевтического эффекта дальнейший прирост скорости введения должен составлять 10-20 мкг/мин. При появлении ответной реакции (в частности снижения артериального давления) дальнейшее увеличение скорости инфузии не проводится или проводится через более продолжительные интервалы времени. Для достижения хорошего эффекта скорость введения 001 % раствора нитроглицерина обычно не превышает 100 мкг/мин (1 мл/мин). При отсутствии эффекта от меньших доз и допустимом уровне артериального давления скорость введения 001 % раствора может достигать 300 мкг/мин (3 мл/мин). Дальнейшее увеличение скорости нецелесообразно. Длительность лечения определяется клиническими показаниями и может составить 2-3 сут. Нитроглицерин для внутривенного введения при необходимости может вводиться повторно через любые промежутки времени. Взаимодействие Одновременное применение с вазодилататорами гипотензивными лекарственными средствами ингибиторами АПФ бета-адреноблокаторами БМКК прокаинамидом трициклическими антидепрессантами ингибиторами МАО диуретиками а также этанолом усиливает гипотензивный эффект. При одновременном приеме с силденафилом а также с другими ингибиторами фосфодиэстеразы может возникнуть резкое снижение артериального давления. На фоне хинидина и новокаинамида может возникнуть ортостатический коллапс. Назначение с дигидроэрготамином может привести к повышению его концентрации в крови и к повышению артериального давления (повышение биодоступности дигидроэрготамина). Одновременное назначение нитроглицерина и гепарина снижает эффективность последнего что может потребовать увеличения дозы (после отмены препарата может потребоваться снижение дозы гепарина). Передозировка Симптомы Снижение артериального давления (ниже 90 мм рт.ст.) с ортостатической дисрегуляцией рефлекторная тахикардия головная боль; могут развиться астения головокружение повышенная сонливость чувство жара тошнота рвота; при применении в высоких дозах (более 20 мкг/кг) — коллапс цианоз метгемоглобинемия диспноэ и тахипноэ. Лечение При внутривенном введении — прекращают дальнейшее введение при трансдермальном — удаляют остатки мази или пластырь. Следует опустить головной конец кровати и приподнять ноги больного. Как правило артериальне давление при этом нормализуется в течение 15-20 мин после прекращения введения нитроглицерина затем можно продолжить введение после повторного подбора скорости инфузии. Для коррекции артериального давления возможно применение фенилэфрина и др. вазоконстрикторов. При метгемоглобинемии в зависимости от степени тяжести назначаются внутривенно аскорбиновая кислота в форме натриевой соли (ранее применялся хлорид метилтиониния (метиленовый синий) 0.1-0.15 мл/кг 1 % раствора до 50 мл); оксигенотерапия гемодиализ обменное переливание крови. Особые указания При остром инфаркте миокарда или острой сердечной недостаточности следует применять только при условии тщательного наблюдения за больным. Для предотвращения учащения приступов стенокардии следует избегать резкой отмены. Перед проведением кардиоверсии или дефибрилляции ТТС необходимо удалить. При применении ТТС для купирования возникшего приступа стенокардии следует дополнительно применять быстродействующие нитраты. Пластырь нельзя наклеивать на волосистую поверхность кожи. Пленки для наклеивания на десну для профилактики приступов рекомендуется использовать прерывисто то есть непосредственно перед ожидаемой физической нагрузкой. В случае купирования приступа и прекращения физической нагрузки до полного рассасывания пленки рекомендуется удалить её из полости рта. Если пленка в полости рта набухает но не рассасывается это может указывать на окончание срока годности препарата. При наклеивании пленки не рекомендуется одновременный прием этанола. Для профилактики нежелательного снижения артериального давления следует индивидуально и методически правильно (см. выше) подбирать скорость введения препарата. Снижение артериального давления может наблюдаться не только в период подбора скорости введения нитроглицерина но и позднее на фоне первоначально стабилизировавшегося артериального давления Поэтому контроль за артериальным давлением необходимо проводить не реже 3-4 раз в час на протяжении всего времени инфузии нитроглицерина. Пациентам проходившим ранее лечение органическими нитратами (динитратом изосорбида изосорбид-5-мононитратом) для получения желаемого гемодинамического эффекта может потребоваться более высокая доза. На фоне приема нитроглицерина возможно значительное снижение артериального давления и появление головокружения при резком переходе в вертикальное положение из положения «лежа» или «сидя» при употреблении этанола выполнении физических упражнений и жаркой погоде а также усиление стенокардии при резком снижении артериального давления ишемия вплоть до инфаркта миокарда и внезапной смерти (парадоксальные нитратные реакции). При частом приеме (без свободных от применения) интервалов может развиться привыкание требующее повышения дозировки. Пациентам получавшим органические нитраты (динитрат изосорбида мононитрат изосорбида) могут потребоваться более высокие дозы. Выраженность головной боли на фоне приема нитроглицерина может быть уменьшена снижением его дозы и/или одновременным приемом ментолсодержащих лекарственных средств. Если нечеткость зрения или сухость во рту сохраняется или выражена сильно лечение должно быть прекращено. Некоторые растворы для внутривенного введения содержат декстрозу что необходимо учитывать при использовании у больных сахарным диабетом. В период лечения необходимо соблюдать осторожность при вождении автотранспорта и занятии другими потенциально опасными видами деятельности требующими повышенной концентрации внимания и быстроты психомоторных реакций. Клинические исследования В 2000 году в Великобритании проводилась оценка эффективности местного применения 05 % мази нитроглицерина для лечения хронических трещин заднего прохода (K60.1). По результатам исследования было установлено что 6-недельный курс терапии приводит к излечению трещин заднего прохода с 73-процентной вероятностью успешного исхода. При этом за 6 месяцев последующего наблюдения обследуемых не было выявлено случаев рецидива заболевания. Вместе с тем лечение сопровождалось значительной долей побочных эффектов в виде головных болей (84 %) и отчасти как следствие этого — недостаточной точностью соблюдения пациентами медицинских предписаний. Интересные факты Нитроглицерин в небольших дозах входит в состав геля «Zanifil» используемого в презервативах «Durex CSD500» для стимуляции эрекции во время полового акта. Примечания Литература Henrikson C. A. Howell E. E. Bush D. E. и др. Купирование боли в грудной клетке нитроглицерином как признак ишемической болезни сердца: миф или реальность Chest Pain Relief by Nitroglycerin Does Not Predict Active Coronary Artery Disease // Ann Intern Med. — 2003. — № 139. — С. 979—986. СсылкиНитроглицери́н (лат. Nitroglycerinum англ. Nitroglycerin) — широко распространённое название для лекарственных средств содержащих тринитрат глицерина. Препараты нитроглицерина оказывают антиангинальное вазодилатирующее и коронародилатирующее (сосудорасширяющее) действие. Нитроглицерин — бесцветная маслообразная жидкость плохо растворимая в воде хорошо — в спирте эфире хлороформе. Склонен к детонации поэтому в чистом виде в качестве лекарственного средства не применяется. Благодаря кратковременному сосудорасширяющему эффекту обусловленному активацией фермента гуанилат-циклазы и снижением уровня цитозольного кальция в основном используется для быстрого купирования приступов стенокардии. История Нитроглицерин был открыт в 1847 году Асканьо Собреро продолжавшим в Турине работу своего учителя Теофиль-Жюля Пелуза. Собреро также первым обратил внимание на сильную головную боль вызываемую при пробе на язык малых количеств нитроглицерина. В 1849 году Константин Геринг исследуя на добровольцах фармакологическое действие нитроглицерина подтвердил что его применение достаточно закономерно вызывает головную боль. Геринг предполагал использовать нитроглицерин в качестве гомеопатического лекарственного средства от головной боли в соответствии с поддерживаемой им доктриной «лечить подобное подобным». Название «глоноин» данное нитроглицерину Герингом сохранилось в гомеопатии до наших дней. В 1851 году к исследованиям Пелуза присоединился Альфред Нобель который смог оценить потенциал использования нитроглицерина в качестве взрывчатого вещества. Преодолев проблемы обращения с чрезвычайно взрывоопасным нитроглицерином и запатентовав свой способ изготовления взрывчатки он начал его промышленное производство в Швеции. По иронии судьбы Нобель отверг использование нитроглицерина в качестве лекарственного средства хотя сам страдал от острых приступов стенокардии. Помимо нитроглицерина в середине XIX века учёные из Великобритании заинтересовались недавно открытым амилнитритом признав его сильнодействующим сосудорасширяющим средством. Томас Лодер Брентон один из основателей современной фармакологии впервые использовал данное вещество для купирования приступов стенокардии в 1867 году однако отметив резистентность организма к его действию при частой дозировке препарата. Также с годами выяснилось что действие амилнитрита более короткое чем у нитроглицерина а побочные эффекты в виде головной боли — сильнее к тому же обнаружилось и много других нежелательных реакций. Уильям Меррелл (William Murrell) впервые использовал нитроглицерин при стенокардии в 1876 году хотя в то время нитроглицерин был занесен в Британскую фармакопею лишь как лекарственное средство от повышенного кровяного давления. Меррелл — врач-практик работавший в двух лондонских госпиталях одновременно экспериментально определил оптимальную дозировку из соотношения эффективности и безопасности: 1% спиртовый раствор нитроглицерина по 3 капли с пол-унцией воды трижды в день. В таком виде препарат действовал значительно дольше нежели амилнитрит и более мягко. Публикация Меррелла подводившая итоги нескольких лет исследований сначала на себе а потом на пациентах со стенокардией вошла в золотой фонд медицины. Год спустя фармацевтом Уильямом Мартиндейлом (William Martindale) была разработана твердая форма препарата: 1/100 грана нитроглицерина в шоколаде — которая помимо удобства в использовании имела лучшую усвояемость. В 1882 году в США известная фирма Parke Davis & Co. стала производить нитроглицерин уже в пяти различных дозировках. Индустрия производства нитроглицерина пережила расцвет в 1900 году при этом рабочие данных предприятий подвергались значительному воздействию паров органических нитратов. Результаты воздействия проявились в виде явлений привыкания к нитратам (о чём свидетельствовали симптомы «болезни понедельника» «Monday disease» исчезающие к концу недели) и синдрома отмены (воскресные сердечные приступы «Sunday Heart Attacks»). Все это побуждало учёных-медиков к дальнейшим исследованиям этих веществ. В начале XX века учёные пытались установить принцип действия нитрат-содержащих веществ in vitro однако несмотря на усилия значительного сдвига в понимании фармакокинетики данных препаратов не произошло. Только в 1977 году Ферид Мурад установил принцип высвобождения оксида азота (NO) из нитроглицерина и его действие на гладкую мускулатуру сосудов. В 1980 году Роберт Ферчготт и John Zawadski раскрыли роль эндотелия в ацетилхолин-индуцированной вазорелаксации а в 1987 году Луис Игнарро и Сальвадор Монкада установили что именно оксид азота является производным релаксирующим фактором в отношении эндотелия (endothelial-derived relaxing factor EDRF). За выяснение роли оксида азота в регуляции сосудистого тонуса Роберт Ферчготт Луис Игнарро и Ферид Мурад получили Нобелевскую премию по физиологии и медицине за 1998 год. Нитроглицерин по настоящее время остается препаратом выбора для снятия симптомов стенокардии. В данной роли также могут использоваться и другие органические сложные эфиры и неорганические нитраты однако чрезвычайно быстрое действие и признанная эффективность нитроглицерина делают его основным средством для купирования приступов стенокардии. Фармакологическое действие Венодилатирующее средство из группы нитратов. Нитраты способны высвобождать из своей молекулы оксид азота(II) являющийся естественным эндотелиальным релаксирующим фактором — медиатором прямой активации гуанилатциклазы. Повышение концентрации цГМФ приводит к расслаблению гладкомышечных волокон (преимущественно венул и вен). Оказывает антиангинальное и спазмолитическое действие расслабляет гладкую мускулатуру сосудистых стенок бронхов желудочно-кишечного тракта желчевыводящих путей мочеточников. При внутривенном введении вызывает быстрое уменьшение преднагрузки на сердце за счёт расширения периферических вен. Уменьшает приток крови к правому предсердию способствует снижению давления в «малом» круге кровообращения и регрессии симптомов при отеке легких снижает постнагрузку потребность миокарда в кислороде (за счёт снижения преднагрузки постнагрузки и напряжения стенок желудочков в связи с уменьшением объёма сердца). Способствует перераспределению коронарного кровотока в области со сниженным кровообращением. Оказывает центральное тормозящее влияние на симпатический тонус сосудов угнетая сосудистый компонент формирования болевого синдрома. Вызывает расширение церебральных сосудов чем объясняется головная боль при его применении. При длительном или частом применении нитратов пролонгированного действия наблюдается развитие толерантности к препарату (ослабление терапевтического эффекта). После перерыва чувствительность восстанавливается. С целью предотвращения возникновения толерантности рекомендуется соблюдать ежедневный предпочтительно ночной «безнитратный интервал» в течение 8-12 ч. У большинства пациентов такая терапия является более эффективной чем непрерывное лечение. При использовании в сублингвальных и буккальных формах приступ стенокардии устраняется через 1.5 мин гемодинамический и антиангинальный эффект сохраняются до 30 мин и 5 ч соответственно. При нанесении мази антиангинальный эффект наблюдается через 15-60 мин и продолжается 3-4 ч. В таблетках ретард может предотвращать развитие приступов. После приема внутрь нитроглицерин в тонком кишечнике постепенно выделяется из капсулы и всасывается; действие наступает через 30-60 мин после приема и длится 4-6 ч (в течение этого периода в печени происходит его превращение в неактивные метаболиты). Трансдермальная терапевтическая система (ТТС) представляет собой плоскую многослойную систему обеспечивающую после прикрепления пластыря на кожу непрерывное высвобождение нитроглицерина через проницаемую мембрану регулирующую скорость его высвобождения из резервуара с лекарственным средством. Активное вещество постепенно проникает в кровеносные сосуды кожи что обеспечивает его циркуляцию в системе кровообращения в относительно постоянных концентрациях в течение рекомендуемого для аппликации периода времени. Через 12 ч ТТС высвобождает 10 % первоначального содержания нитроглицерина. Поскольку из ТТС на каждый см² поверхности постоянно высвобождается одинаковое количество нитроглицерина получаемая больным доза зависит исключительно от размера контактной поверхности системы. Непрерывную терапию ТТС можно проводить тем пациентам у которых клинический эффект препарата в течение длительного периода времени практически не меняется. Эффект при использовании ТТС наступает через 0.5-3 ч и сохраняется до 8-10 ч. Фармакокинетика Быстро и полно абсорбируется с поверхности слизистых оболочек и через кожу. При приеме внутрь биодоступность составляет не более 10 % по сравнению с нитроглицерином вводимым сублингвально (эффект «первого прохождения» через печень). При сублингвальном буккальном и внутривенном введении исключается «первичная» печеночная деградация — нитроглицерин сразу попадает в системный кровоток. При сублингвальном приеме в дозе 0.5 мг биодоступность — 100 % TCmax — 5 мин. Имеет очень большой объём распределения. Связь с белками плазмы — 60 %. Быстро метаболизируется при участии нитратредуктазы с образованием ди- и мононитратов (активен только изосорбид-5-мононитрат) конечный метаболит — глицерин. Выводится почками в виде метаболитов. Общий клиренс составляет 25-30 л/мин а T1/2 — 4-5 мин. При внутривенном введении T1/2 — 1-3 мин общий клиренс — 30-78 л/мин. Через 2 ч после аппликации одного пластыря ТТС достигается та концентрация нитроглицерина в плазме которая сохраняется в течение рекомендованного периода применения. Концентрация в плазме находится в прямой зависимости от площади контактной поверхности ТТС и практически не зависит от места аппликации пластыря (кожа груди плеча или живота). Повторные аппликации ТТС не приводят к кумуляции нитроглицерина. Активное вещество быстро метаболизируется в печени глутатионредуктазой воздействующей на органические нитраты. Кроме того в эритроцитах происходит метаболизм нитроглицерина с помощью ферментативных реакций происходящих при участии сульфгидрильных радикалов а также при взаимодействии с восстановленным Hb. Благодаря короткому T1/2 в течение первого часа после удаления ТТС концентрация нитроглицерина в плазме падает ниже пределов обнаружения. Применение Противопоказания Гиперчувствительность одновременное использование ингибиторов фосфодиэстеразы (ФДЭ) в том числе силденафила. C осторожностью Для всех форм (сопоставляя риск и пользу) — геморрагический инсульт внутричерепная гипертензия острый инфаркт миокарда с низким давлением заполнения левого желудочка (риск снижения артериального давления и тахикардии которые могут усилить ишемию) хроническая сердечная недостаточность с низким давлением заполнения левого желудочка глаукома (риск повышения внутриглазного давления) тяжелая анемия тиреотоксикоз артериальная гипотензия с низким систолическим артериальным давлением (может усугубить состояние вызвав парадоксальную брадикардию и приступы стенокардии) ГКМП (возможно учащение приступов стенокардии) тяжелая почечная недостаточность печеночная недостаточность (риск развития метгемоглобинемии) беременность период лактации возраст до 18 лет (безопасность применения не установлена). Для пролонгированных лекарственных форм для приема внутрь (дополнительно) — повышенная перистальтика желудочно-кишечного тракта синдром мальабсорбции. Для внутривенного введения (дополнительно): ЧМТ (повышает внутричерепное давление) тампонада сердца констриктивный перикардит гиповолемия (должна быть скорректирована перед использованием нитроглицерина — риск выраженного снижения артериального давления) токсический отек легких атеросклероз. Побочные эффекты Со стороны сердечно-сосудистой системы: головокружение головная боль тахикардия гиперемия кожи жар снижение артериального давления; редко (в основном при передозировке) — ортостатический коллапс цианоз. Со стороны пищеварительной системы: сухость во рту тошнота рвота боль в животе. Со стороны центральной нервной системы: редко (в основном при передозировке) — тревожность психотические реакции заторможенность дезориентация. Аллергические реакции: редко — кожная сыпь зуд. Местные реакции: гиперемия кожи зуд жжение аллергический контактный дерматит. Прочие: нечеткость зрения слабость гипотермия метгемоглобинемия. Лекарственные формы По состоянию на июль 2008 года в России зарегистрированы следующие лекарственные формы нитроглицерина: Также зарегистрировано одно нитроглицерин-содержащее комбинированное лекарственное средство под торговой маркой «Карниланд». Оно выпускается в форме подъязычных капель и имеет состав (по МНН): валерианы лекарственной корневищ с корнями настойка+ландыша травы настойка+нитроглицерин+левоментола раствор в ментил изовалерате. Режим дозирования Внутрь сублингвально буккально внутривенно трансдермально накожно. Купирование стенокардии Сублингвально (таблетку капсулу держат под языком до полного рассасывания не проглатывая) сразу после возникновения боли — 0.5-1 мг на прием. При необходимости для достижения более быстрого эффекта капсулу следует сразу раздавить зубами повторять прием капсулы можно через 30-40 мин. У многих больных со стабильной стенокардией эффект наступает и от меньшей дозы (1/2-1/3 таблетки) поэтому если боль быстро проходит остаток таблетки не успевшей рассосаться рекомендуется выплюнуть. Обычно антиангинальный эффект проявляется уже через 0.5-2 мин; 75 % больных отмечают улучшение в течение первых 3 мин а еще 15 % — в течение 4-5 мин. При отсутствии антиангинального действия в течение первых 5 мин нужно принять еще 0.5 мг нитроглицерина. При отсутствии терапевтического эффекта после приема 2-3 таблеток нужно немедленно вызывать врача. Длительность действия после сублингвального приема — около 45 мин. При частых приступах стенокардии целесообразно назначать пролонгированные формы нитратов. Если приступ стенокардии развивается на фоне лечения пролонгированными нитратами для купирования острого приступа необходимо сублингвально принять нитроглицерин. Толерантность к сублингвальным формам нитроглицерина развивается нечасто тем не менее при её возникновении у некоторых больных дозу препарата приходится постепенно увеличивать доводя её до 2-3 таблеток. Профилактика стенокардии Внутрь запивая водой перед приемом пищи. В легких случаях — 1-2 таблетки по 2.9 мг 2-3 раза в сутки. В более тяжелых случаях — 1-2 таблетки по 5.2 мг 2-3 раза в сутки. Максимальная суточная доза — 34.8 мг. В связи с тем что биодоступность нитроглицерина из таблеток ретард низкая рекомендуется при хорошей переносимости принимать по 1-3 таблетки одновременно регулярно 3-4 раза в течение суток либо периодически за 30-40 мин до ожидаемой физической нагрузки. При недостаточном терапевтическом эффекте дозу можно постепенно увеличивать (но не более 2 таблеток на прием) а после наступления терапевтического эффекта — уменьшить. 1 % раствор для сублингвального применения: купирование приступа — 1-2 кап сублингвально или 2-3 кап наносят на небольшой кусок сахара и держат его во рту не проглатывая до полного рассасывания. Буккально: пластинку с подобранной дозой нитроглицерина наклеивают на слизистую оболочку полости рта обычно в области верхней десны над клыками или малыми коренными зубами. Для этого достаточно прижать пластинку пальцем к слизистой оболочке полости рта в течение нескольких секунд. Действие наступает практически немедленно и продолжается 3-4 ч и более. Для профилактики приступов стенокардии в течение 1-1.5 ч используют пленки 1 мг в течение 2-3 ч — 2 мг. При необходимости увеличения поступления нитроглицерина в кровь (в том числе при интенсивной ходьбе подъеме на несколько этажей) следует 2-3 раза лизнуть пленку языком не сдвигая её с места. Если физическая нагрузка превышает по продолжительтности период рассасывания пленки необходимо наклеить новую на противоположную сторону десны. Трансдермально Лечение начинают с аппликации одного пластыря ТТС 5 (0.2 мг/ч) в день. Для поддержания терапии суточная доза может быть увеличена для чего прикрепляют дополнительный пластырь (0.2 мг/ч) и/или ТТС 10 (0.4 мг/ч). Максимальная суточная доза — аппликация 2 пластырей ТТС 10 (0.8 мг/ч). При ХСН рекомендуется начинать и проводить лечение в условиях стационара до перевода больного на необходимую поддерживающую дозу. Следует определить оптимальную дозу (с учетом клинической реакции и возможного побочного действия). При этом следует строго следить за появлением признаков передозировки (снижение артериального давления и тахикардия). Накожно (мазь) Начальная доза составляет 2.5 см столбика мази. В случае недостаточной выраженности эффекта дозу постепенно увеличивают до 5-10 см. Максимальная разовая доза — 15 см. Мазь применяют 2-3 раза в сутки. На шкалу дозировочной бумаги выдавливают прописанное количество мази бумагу прикрепляют плотно на участок кожи без волос (в области верхней части грудной клетки живота наружной поверхности бедра). Аэрозоль спрей для сублингвального применения Для купирования приступа стенокардии — 0.4-0.8 мг (1-2 дозы) нажимая на дозирующий клапан желательно в положении сидя при задержке дыхания с промежутками в 30 сек; после этого следует закрыть рот на несколько секунд. При необходимости — повторное введение но не более 1.2 мг (3 дозы) в течение 15 мин. Для предупреждения развития приступа — 0.4 мг (1 доза) за 5-10 мин до нагрузки. При острой левожелудочковой недостаточности развивающегося отека легких — 1.6 мг (4 дозы) и более за короткий промежуток времени (под строгим врачебным контролем). Внутривенное введение нитроглицерина должно проводиться с индивидуальным подбором скорости введения препарата. Раствор вводят через автоматический дозатор или через обычную систему для внутривенных вливаний. Автоматический дозатор позволяет вводить даже неразведенный 01 % раствор с точным дозированием ритма введения и общей дозы. Введение через обычную систему для переливания жидкостей обеспечивает выбор точной дозы путём подсчёта числа капель. При использовании системы трубок из поливинилхлорида активное вещество абсорбируется и потери на стенках трубок составляют до 60 % (целесообразно использовать полиэтиленовые и стеклянные трубки). Раствор быстро разрушается на свету поэтому флаконы и систему для переливания необходимо экранировать светонепроницаемым материалом. Обычно используют инфузионный раствор с концентрацией 100 мкг/мл: концентрированный раствор разводят 0.9 % раствором NaCl или 5 % раствором декстрозы (не следует использовать другие растворители). Раствор вводят внутривенно капельно с начальной скоростью 5 мкг/мин. Скорость введения можно увеличивать каждые 3-5 мин на 5 мкг/мин (в зависимости от эффекта и реакции частоты сердечных сокращений центрального венозного давления и систолического артериального давления которое может быть снижено на 10-25 % от исходного но не должно быть ниже 90 мм рт.ст.). Если при скорости введения 20 мкг/мин не получено терапевтического эффекта дальнейший прирост скорости введения должен составлять 10-20 мкг/мин. При появлении ответной реакции (в частности снижения артериального давления) дальнейшее увеличение скорости инфузии не проводится или проводится через более продолжительные интервалы времени. Для достижения хорошего эффекта скорость введения 001 % раствора нитроглицерина обычно не превышает 100 мкг/мин (1 мл/мин). При отсутствии эффекта от меньших доз и допустимом уровне артериального давления скорость введения 001 % раствора может достигать 300 мкг/мин (3 мл/мин). Дальнейшее увеличение скорости нецелесообразно. Длительность лечения определяется клиническими показаниями и может составить 2-3 сут. Нитроглицерин для внутривенного введения при необходимости может вводиться повторно через любые промежутки времени. Взаимодействие Одновременное применение с вазодилататорами гипотензивными лекарственными средствами ингибиторами АПФ бета-адреноблокаторами БМКК прокаинамидом трициклическими антидепрессантами ингибиторами МАО диуретиками а также этанолом усиливает гипотензивный эффект. При одновременном приеме с силденафилом а также с другими ингибиторами фосфодиэстеразы может возникнуть резкое снижение артериального давления. На фоне хинидина и новокаинамида может возникнуть ортостатический коллапс. Назначение с дигидроэрготамином может привести к повышению его концентрации в крови и к повышению артериального давления (повышение биодоступности дигидроэрготамина). Одновременное назначение нитроглицерина и гепарина снижает эффективность последнего что может потребовать увеличения дозы (после отмены препарата может потребоваться снижение дозы гепарина). Передозировка Симптомы Снижение артериального давления (ниже 90 мм рт.ст.) с ортостатической дисрегуляцией рефлекторная тахикардия головная боль; могут развиться астения головокружение повышенная сонливость чувство жара тошнота рвота; при применении в высоких дозах (более 20 мкг/кг) — коллапс цианоз метгемоглобинемия диспноэ и тахипноэ. Лечение При внутривенном введении — прекращают дальнейшее введение при трансдермальном — удаляют остатки мази или пластырь. Следует опустить головной конец кровати и приподнять ноги больного. Как правило артериальне давление при этом нормализуется в течение 15-20 мин после прекращения введения нитроглицерина затем можно продолжить введение после повторного подбора скорости инфузии. Для коррекции артериального давления возможно применение фенилэфрина и др. вазоконстрикторов. При метгемоглобинемии в зависимости от степени тяжести назначаются внутривенно аскорбиновая кислота в форме натриевой соли (ранее применялся хлорид метилтиониния (метиленовый синий) 0.1-0.15 мл/кг 1 % раствора до 50 мл); оксигенотерапия гемодиализ обменное переливание крови. Особые указания При остром инфаркте миокарда или острой сердечной недостаточности следует применять только при условии тщательного наблюдения за больным. Для предотвращения учащения приступов стенокардии следует избегать резкой отмены. Перед проведением кардиоверсии или дефибрилляции ТТС необходимо удалить. При применении ТТС для купирования возникшего приступа стенокардии следует дополнительно применять быстродействующие нитраты. Пластырь нельзя наклеивать на волосистую поверхность кожи. Пленки для наклеивания на десну для профилактики приступов рекомендуется использовать прерывисто то есть непосредственно перед ожидаемой физической нагрузкой. В случае купирования приступа и прекращения физической нагрузки до полного рассасывания пленки рекомендуется удалить её из полости рта. Если пленка в полости рта набухает но не рассасывается это может указывать на окончание срока годности препарата. При наклеивании пленки не рекомендуется одновременный прием этанола. Для профилактики нежелательного снижения артериального давления следует индивидуально и методически правильно (см. выше) подбирать скорость введения препарата. Снижение артериального давления может наблюдаться не только в период подбора скорости введения нитроглицерина но и позднее на фоне первоначально стабилизировавшегося артериального давления Поэтому контроль за артериальным давлением необходимо проводить не реже 3-4 раз в час на протяжении всего времени инфузии нитроглицерина. Пациентам проходившим ранее лечение органическими нитратами (динитратом изосорбида изосорбид-5-мононитратом) для получения желаемого гемодинамического эффекта может потребоваться более высокая доза. На фоне приема нитроглицерина возможно значительное снижение артериального давления и появление головокружения при резком переходе в вертикальное положение из положения «лежа» или «сидя» при употреблении этанола выполнении физических упражнений и жаркой погоде а также усиление стенокардии при резком снижении артериального давления ишемия вплоть до инфаркта миокарда и внезапной смерти (парадоксальные нитратные реакции). При частом приеме (без свободных от применения) интервалов может развиться привыкание требующее повышения дозировки. Пациентам получавшим органические нитраты (динитрат изосорбида мононитрат изосорбида) могут потребоваться более высокие дозы. Выраженность головной боли на фоне приема нитроглицерина может быть уменьшена снижением его дозы и/или одновременным приемом ментолсодержащих лекарственных средств. Если нечеткость зрения или сухость во рту сохраняется или выражена сильно лечение должно быть прекращено. Некоторые растворы для внутривенного введения содержат декстрозу что необходимо учитывать при использовании у больных сахарным диабетом. В период лечения необходимо соблюдать осторожность при вождении автотранспорта и занятии другими потенциально опасными видами деятельности требующими повышенной концентрации внимания и быстроты психомоторных реакций. Клинические исследования В 2000 году в Великобритании проводилась оценка эффективности местного применения 05 % мази нитроглицерина для лечения хронических трещин заднего прохода (K60.1). По результатам исследования было установлено что 6-недельный курс терапии приводит к излечению трещин заднего прохода с 73-процентной вероятностью успешного исхода. При этом за 6 месяцев последующего наблюдения обследуемых не было выявлено случаев рецидива заболевания. Вместе с тем лечение сопровождалось значительной долей побочных эффектов в виде головных болей (84 %) и отчасти как следствие этого — недостаточной точностью соблюдения пациентами медицинских предписаний. Интересные факты Нитроглицерин в небольших дозах входит в состав геля «Zanifil» используемого в презервативах «Durex CSD500» для стимуляции эрекции во время полового акта. Примечания Литература Henrikson C. A. Howell E. E. Bush D. E. и др. Купирование боли в грудной клетке нитроглицерином как признак ишемической болезни сердца: миф или реальность Chest Pain Relief by Nitroglycerin Does Not Predict Active Coronary Artery Disease // Ann Intern Med. — 2003. — № 139. — С. 979—986. СсылкиНитроглицери́н (лат. Nitroglycerinum англ. Nitroglycerin) — широко распространённое название для лекарственных средств содержащих тринитрат глицерина. Препараты нитроглицерина оказывают антиангинальное вазодилатирующее и коронародилатирующее (сосудорасширяющее) действие. Нитроглицерин — бесцветная маслообразная жидкость плохо растворимая в воде хорошо — в спирте эфире хлороформе. Склонен к детонации поэтому в чистом виде в качестве лекарственного средства не применяется. Благодаря кратковременному сосудорасширяющему эффекту обусловленному активацией фермента гуанилат-циклазы и снижением уровня цитозольного кальция в основном используется для быстрого купирования приступов стенокардии. История Нитроглицерин был открыт в 1847 году Асканьо Собреро продолжавшим в Турине работу своего учителя Теофиль-Жюля Пелуза. Собреро также первым обратил внимание на сильную головную боль вызываемую при пробе на язык малых количеств нитроглицерина. В 1849 году Константин Геринг исследуя на добровольцах фармакологическое действие нитроглицерина подтвердил что его применение достаточно закономерно вызывает головную боль. Геринг предполагал использовать нитроглицерин в качестве гомеопатического лекарственного средства от головной боли в соответствии с поддерживаемой им доктриной «лечить подобное подобным». Название «глоноин» данное нитроглицерину Герингом сохранилось в гомеопатии до наших дней. В 1851 году к исследованиям Пелуза присоединился Альфред Нобель который смог оценить потенциал использования нитроглицерина в качестве взрывчатого вещества. Преодолев проблемы обращения с чрезвычайно взрывоопасным нитроглицерином и запатентовав свой способ изготовления взрывчатки он начал его промышленное производство в Швеции. По иронии судьбы Нобель отверг использование нитроглицерина в качестве лекарственного средства хотя сам страдал от острых приступов стенокардии. Помимо нитроглицерина в середине XIX века учёные из Великобритании заинтересовались недавно открытым амилнитритом признав его сильнодействующим сосудорасширяющим средством. Томас Лодер Брентон один из основателей современной фармакологии впервые использовал данное вещество для купирования приступов стенокардии в 1867 году однако отметив резистентность организма к его действию при частой дозировке препарата. Также с годами выяснилось что действие амилнитрита более короткое чем у нитроглицерина а побочные эффекты в виде головной боли — сильнее к тому же обнаружилось и много других нежелательных реакций. Уильям Меррелл (William Murrell) впервые использовал нитроглицерин при стенокардии в 1876 году хотя в то время нитроглицерин был занесен в Британскую фармакопею лишь как лекарственное средство от повышенного кровяного давления. Меррелл — врач-практик работавший в двух лондонских госпиталях одновременно экспериментально определил оптимальную дозировку из соотношения эффективности и безопасности: 1% спиртовый раствор нитроглицерина по 3 капли с пол-унцией воды трижды в день. В таком виде препарат действовал значительно дольше нежели амилнитрит и более мягко. Публикация Меррелла подводившая итоги нескольких лет исследований сначала на себе а потом на пациентах со стенокардией вошла в золотой фонд медицины. Год спустя фармацевтом Уильямом Мартиндейлом (William Martindale) была разработана твердая форма препарата: 1/100 грана нитроглицерина в шоколаде — которая помимо удобства в использовании имела лучшую усвояемость. В 1882 году в США известная фирма Parke Davis & Co. стала производить нитроглицерин уже в пяти различных дозировках. Индустрия производства нитроглицерина пережила расцвет в 1900 году при этом рабочие данных предприятий подвергались значительному воздействию паров органических нитратов. Результаты воздействия проявились в виде явлений привыкания к нитратам (о чём свидетельствовали симптомы «болезни понедельника» «Monday disease» исчезающие к концу недели) и синдрома отмены (воскресные сердечные приступы «Sunday Heart Attacks»). Все это побуждало учёных-медиков к дальнейшим исследованиям этих веществ. В начале XX века учёные пытались установить принцип действия нитрат-содержащих веществ in vitro однако несмотря на усилия значительного сдвига в понимании фармакокинетики данных препаратов не произошло. Только в 1977 году Ферид Мурад установил принцип высвобождения оксида азота (NO) из нитроглицерина и его действие на гладкую мускулатуру сосудов. В 1980 году Роберт Ферчготт и John Zawadski раскрыли роль эндотелия в ацетилхолин-индуцированной вазорелаксации а в 1987 году Луис Игнарро и Сальвадор Монкада установили что именно оксид азота является производным релаксирующим фактором в отношении эндотелия (endothelial-derived relaxing factor EDRF). За выяснение роли оксида азота в регуляции сосудистого тонуса Роберт Ферчготт Луис Игнарро и Ферид Мурад получили Нобелевскую премию по физиологии и медицине за 1998 год. Нитроглицерин по настоящее время остается препаратом выбора для снятия симптомов стенокардии. В данной роли также могут использоваться и другие органические сложные эфиры и неорганические нитраты однако чрезвычайно быстрое действие и признанная эффективность нитроглицерина делают его основным средством для купирования приступов стенокардии. Фармакологическое действие Венодилатирующее средство из группы нитратов. Нитраты способны высвобождать из своей молекулы оксид азота(II) являющийся естественным эндотелиальным релаксирующим фактором — медиатором прямой активации гуанилатциклазы. Повышение концентрации цГМФ приводит к расслаблению гладкомышечных волокон (преимущественно венул и вен). Оказывает антиангинальное и спазмолитическое действие расслабляет гладкую мускулатуру сосудистых стенок бронхов желудочно-кишечного тракта желчевыводящих путей мочеточников. При внутривенном введении вызывает быстрое уменьшение преднагрузки на сердце за счёт расширения периферических вен. Уменьшает приток крови к правому предсердию способствует снижению давления в «малом» круге кровообращения и регрессии симптомов при отеке легких снижает постнагрузку потребность миокарда в кислороде (за счёт снижения преднагрузки постнагрузки и напряжения стенок желудочков в связи с уменьшением объёма сердца). Способствует перераспределению коронарного кровотока в области со сниженным кровообращением. Оказывает центральное тормозящее влияние на симпатический тонус сосудов угнетая сосудистый компонент формирования болевого синдрома. Вызывает расширение церебральных сосудов чем объясняется головная боль при его применении. При длительном или частом применении нитратов пролонгированного действия наблюдается развитие толерантности к препарату (ослабление терапевтического эффекта). После перерыва чувствительность восстанавливается. С целью предотвращения возникновения толерантности рекомендуется соблюдать ежедневный предпочтительно ночной «безнитратный интервал» в течение 8-12 ч. У большинства пациентов такая терапия является более эффективной чем непрерывное лечение. При использовании в сублингвальных и буккальных формах приступ стенокардии устраняется через 1.5 мин гемодинамический и антиангинальный эффект сохраняются до 30 мин и 5 ч соответственно. При нанесении мази антиангинальный эффект наблюдается через 15-60 мин и продолжается 3-4 ч. В таблетках ретард может предотвращать развитие приступов. После приема внутрь нитроглицерин в тонком кишечнике постепенно выделяется из капсулы и всасывается; действие наступает через 30-60 мин после приема и длится 4-6 ч (в течение этого периода в печени происходит его превращение в неактивные метаболиты). Трансдермальная терапевтическая система (ТТС) представляет собой плоскую многослойную систему обеспечивающую после прикрепления пластыря на кожу непрерывное высвобождение нитроглицерина через проницаемую мембрану регулирующую скорость его высвобождения из резервуара с лекарственным средством. Активное вещество постепенно проникает в кровеносные сосуды кожи что обеспечивает его циркуляцию в системе кровообращения в относительно постоянных концентрациях в течение рекомендуемого для аппликации периода времени. Через 12 ч ТТС высвобождает 10 % первоначального содержания нитроглицерина. Поскольку из ТТС на каждый см² поверхности постоянно высвобождается одинаковое количество нитроглицерина получаемая больным доза зависит исключительно от размера контактной поверхности системы. Непрерывную терапию ТТС можно проводить тем пациентам у которых клинический эффект препарата в течение длительного периода времени практически не меняется. Эффект при использовании ТТС наступает через 0.5-3 ч и сохраняется до 8-10 ч. Фармакокинетика Быстро и полно абсорбируется с поверхности слизистых оболочек и через кожу. При приеме внутрь биодоступность составляет не более 10 % по сравнению с нитроглицерином вводимым сублингвально (эффект «первого прохождения» через печень). При сублингвальном буккальном и внутривенном введении исключается «первичная» печеночная деградация — нитроглицерин сразу попадает в системный кровоток. При сублингвальном приеме в дозе 0.5 мг биодоступность — 100 % TCmax — 5 мин. Имеет очень большой объём распределения. Связь с белками плазмы — 60 %. Быстро метаболизируется при участии нитратредуктазы с образованием ди- и мононитратов (активен только изосорбид-5-мононитрат) конечный метаболит — глицерин. Выводится почками в виде метаболитов. Общий клиренс составляет 25-30 л/мин а T1/2 — 4-5 мин. При внутривенном введении T1/2 — 1-3 мин общий клиренс — 30-78 л/мин. Через 2 ч после аппликации одного пластыря ТТС достигается та концентрация нитроглицерина в плазме которая сохраняется в течение рекомендованного периода применения. Концентрация в плазме находится в прямой зависимости от площади контактной поверхности ТТС и практически не зависит от места аппликации пластыря (кожа груди плеча или живота). Повторные аппликации ТТС не приводят к кумуляции нитроглицерина. Активное вещество быстро метаболизируется в печени глутатионредуктазой воздействующей на органические нитраты. Кроме того в эритроцитах происходит метаболизм нитроглицерина с помощью ферментативных реакций происходящих при участии сульфгидрильных радикалов а также при взаимодействии с восстановленным Hb. Благодаря короткому T1/2 в течение первого часа после удаления ТТС концентрация нитроглицерина в плазме падает ниже пределов обнаружения. Применение Противопоказания Гиперчувствительность одновременное использование ингибиторов фосфодиэстеразы (ФДЭ) в том числе силденафила. C осторожностью Для всех форм (сопоставляя риск и пользу) — геморрагический инсульт внутричерепная гипертензия острый инфаркт миокарда с низким давлением заполнения левого желудочка (риск снижения артериального давления и тахикардии которые могут усилить ишемию) хроническая сердечная недостаточность с низким давлением заполнения левого желудочка глаукома (риск повышения внутриглазного давления) тяжелая анемия тиреотоксикоз артериальная гипотензия с низким систолическим артериальным давлением (может усугубить состояние вызвав парадоксальную брадикардию и приступы стенокардии) ГКМП (возможно учащение приступов стенокардии) тяжелая почечная недостаточность печеночная недостаточность (риск развития метгемоглобинемии) беременность период лактации возраст до 18 лет (безопасность применения не установлена). Для пролонгированных лекарственных форм для приема внутрь (дополнительно) — повышенная перистальтика желудочно-кишечного тракта синдром мальабсорбции. Для внутривенного введения (дополнительно): ЧМТ (повышает внутричерепное давление) тампонада сердца констриктивный перикардит гиповолемия (должна быть скорректирована перед использованием нитроглицерина — риск выраженного снижения артериального давления) токсический отек легких атеросклероз. Побочные эффекты Со стороны сердечно-сосудистой системы: головокружение головная боль тахикардия гиперемия кожи жар снижение артериального давления; редко (в основном при передозировке) — ортостатический коллапс цианоз. Со стороны пищеварительной системы: сухость во рту тошнота рвота боль в животе. Со стороны центральной нервной системы: редко (в основном при передозировке) — тревожность психотические реакции заторможенность дезориентация. Аллергические реакции: редко — кожная сыпь зуд. Местные реакции: гиперемия кожи зуд жжение аллергический контактный дерматит. Прочие: нечеткость зрения слабость гипотермия метгемоглобинемия. Лекарственные формы По состоянию на июль 2008 года в России зарегистрированы следующие лекарственные формы нитроглицерина: Также зарегистрировано одно нитроглицерин-содержащее комбинированное лекарственное средство под торговой маркой «Карниланд». Оно выпускается в форме подъязычных капель и имеет состав (по МНН): валерианы лекарственной корневищ с корнями настойка+ландыша травы настойка+нитроглицерин+левоментола раствор в ментил изовалерате. Режим дозирования Внутрь сублингвально буккально внутривенно трансдермально накожно. Купирование стенокардии Сублингвально (таблетку капсулу держат под языком до полного рассасывания не проглатывая) сразу после возникновения боли — 0.5-1 мг на прием. При необходимости для достижения более быстрого эффекта капсулу следует сразу раздавить зубами повторять прием капсулы можно через 30-40 мин. У многих больных со стабильной стенокардией эффект наступает и от меньшей дозы (1/2-1/3 таблетки) поэтому если боль быстро проходит остаток таблетки не успевшей рассосаться рекомендуется выплюнуть. Обычно антиангинальный эффект проявляется уже через 0.5-2 мин; 75 % больных отмечают улучшение в течение первых 3 мин а еще 15 % — в течение 4-5 мин. При отсутствии антиангинального действия в течение первых 5 мин нужно принять еще 0.5 мг нитроглицерина. При отсутствии терапевтического эффекта после приема 2-3 таблеток нужно немедленно вызывать врача. Длительность действия после сублингвального приема — около 45 мин. При частых приступах стенокардии целесообразно назначать пролонгированные формы нитратов. Если приступ стенокардии развивается на фоне лечения пролонгированными нитратами для купирования острого приступа необходимо сублингвально принять нитроглицерин. Толерантность к сублингвальным формам нитроглицерина развивается нечасто тем не менее при её возникновении у некоторых больных дозу препарата приходится постепенно увеличивать доводя её до 2-3 таблеток. Профилактика стенокардии Внутрь запивая водой перед приемом пищи. В легких случаях — 1-2 таблетки по 2.9 мг 2-3 раза в сутки. В более тяжелых случаях — 1-2 таблетки по 5.2 мг 2-3 раза в сутки. Максимальная суточная доза — 34.8 мг. В связи с тем что биодоступность нитроглицерина из таблеток ретард низкая рекомендуется при хорошей переносимости принимать по 1-3 таблетки одновременно регулярно 3-4 раза в течение суток либо периодически за 30-40 мин до ожидаемой физической нагрузки. При недостаточном терапевтическом эффекте дозу можно постепенно увеличивать (но не более 2 таблеток на прием) а после наступления терапевтического эффекта — уменьшить. 1 % раствор для сублингвального применения: купирование приступа — 1-2 кап сублингвально или 2-3 кап наносят на небольшой кусок сахара и держат его во рту не проглатывая до полного рассасывания. Буккально: пластинку с подобранной дозой нитроглицерина наклеивают на слизистую оболочку полости рта обычно в области верхней десны над клыками или малыми коренными зубами. Для этого достаточно прижать пластинку пальцем к слизистой оболочке полости рта в течение нескольких секунд. Действие наступает практически немедленно и продолжается 3-4 ч и более. Для профилактики приступов стенокардии в течение 1-1.5 ч используют пленки 1 мг в течение 2-3 ч — 2 мг. При необходимости увеличения поступления нитроглицерина в кровь (в том числе при интенсивной ходьбе подъеме на несколько этажей) следует 2-3 раза лизнуть пленку языком не сдвигая её с места. Если физическая нагрузка превышает по продолжительтности период рассасывания пленки необходимо наклеить новую на противоположную сторону десны. Трансдермально Лечение начинают с аппликации одного пластыря ТТС 5 (0.2 мг/ч) в день. Для поддержания терапии суточная доза может быть увеличена для чего прикрепляют дополнительный пластырь (0.2 мг/ч) и/или ТТС 10 (0.4 мг/ч). Максимальная суточная доза — аппликация 2 пластырей ТТС 10 (0.8 мг/ч). При ХСН рекомендуется начинать и проводить лечение в условиях стационара до перевода больного на необходимую поддерживающую дозу. Следует определить оптимальную дозу (с учетом клинической реакции и возможного побочного действия). При этом следует строго следить за появлением признаков передозировки (снижение артериального давления и тахикардия). Накожно (мазь) Начальная доза составляет 2.5 см столбика мази. В случае недостаточной выраженности эффекта дозу постепенно увеличивают до 5-10 см. Максимальная разовая доза — 15 см. Мазь применяют 2-3 раза в сутки. На шкалу дозировочной бумаги выдавливают прописанное количество мази бумагу прикрепляют плотно на участок кожи без волос (в области верхней части грудной клетки живота наружной поверхности бедра). Аэрозоль спрей для сублингвального применения Для купирования приступа стенокардии — 0.4-0.8 мг (1-2 дозы) нажимая на дозирующий клапан желательно в положении сидя при задержке дыхания с промежутками в 30 сек; после этого следует закрыть рот на несколько секунд. При необходимости — повторное введение но не более 1.2 мг (3 дозы) в течение 15 мин. Для предупреждения развития приступа — 0.4 мг (1 доза) за 5-10 мин до нагрузки. При острой левожелудочковой недостаточности развивающегося отека легких — 1.6 мг (4 дозы) и более за короткий промежуток времени (под строгим врачебным контролем). Внутривенное введение нитроглицерина должно проводиться с индивидуальным подбором скорости введения препарата. Раствор вводят через автоматический дозатор или через обычную систему для внутривенных вливаний. Автоматический дозатор позволяет вводить даже неразведенный 01 % раствор с точным дозированием ритма введения и общей дозы. Введение через обычную систему для переливания жидкостей обеспечивает выбор точной дозы путём подсчёта числа капель. При использовании системы трубок из поливинилхлорида активное вещество абсорбируется и потери на стенках трубок составляют до 60 % (целесообразно использовать полиэтиленовые и стеклянные трубки). Раствор быстро разрушается на свету поэтому флаконы и систему для переливания необходимо экранировать светонепроницаемым материалом. Обычно используют инфузионный раствор с концентрацией 100 мкг/мл: концентрированный раствор разводят 0.9 % раствором NaCl или 5 % раствором декстрозы (не следует использовать другие растворители). Раствор вводят внутривенно капельно с начальной скоростью 5 мкг/мин. Скорость введения можно увеличивать каждые 3-5 мин на 5 мкг/мин (в зависимости от эффекта и реакции частоты сердечных сокращений центрального венозного давления и систолического артериального давления которое может быть снижено на 10-25 % от исходного но не должно быть ниже 90 мм рт.ст.). Если при скорости введения 20 мкг/мин не получено терапевтического эффекта дальнейший прирост скорости введения должен составлять 10-20 мкг/мин. При появлении ответной реакции (в частности снижения артериального давления) дальнейшее увеличение скорости инфузии не проводится или проводится через более продолжительные интервалы времени. Для достижения хорошего эффекта скорость введения 001 % раствора нитроглицерина обычно не превышает 100 мкг/мин (1 мл/мин). При отсутствии эффекта от меньших доз и допустимом уровне артериального давления скорость введения 001 % раствора может достигать 300 мкг/мин (3 мл/мин). Дальнейшее увеличение скорости нецелесообразно. Длительность лечения определяется клиническими показаниями и может составить 2-3 сут. Нитроглицерин для внутривенного введения при необходимости может вводиться повторно через любые промежутки времени. Взаимодействие Одновременное применение с вазодилататорами гипотензивными лекарственными средствами ингибиторами АПФ бета-адреноблокаторами БМКК прокаинамидом трициклическими антидепрессантами ингибиторами МАО диуретиками а также этанолом усиливает гипотензивный эффект. При одновременном приеме с силденафилом а также с другими ингибиторами фосфодиэстеразы может возникнуть резкое снижение артериального давления. На фоне хинидина и новокаинамида может возникнуть ортостатический коллапс. Назначение с дигидроэрготамином может привести к повышению его концентрации в крови и к повышению артериального давления (повышение биодоступности дигидроэрготамина). Одновременное назначение нитроглицерина и гепарина снижает эффективность последнего что может потребовать увеличения дозы (после отмены препарата может потребоваться снижение дозы гепарина). Передозировка Симптомы Снижение артериального давления (ниже 90 мм рт.ст.) с ортостатической дисрегуляцией рефлекторная тахикардия головная боль; могут развиться астения головокружение повышенная сонливость чувство жара тошнота рвота; при применении в высоких дозах (более 20 мкг/кг) — коллапс цианоз метгемоглобинемия диспноэ и тахипноэ. Лечение При внутривенном введении — прекращают дальнейшее введение при трансдермальном — удаляют остатки мази или пластырь. Следует опустить головной конец кровати и приподнять ноги больного. Как правило артериальне давление при этом нормализуется в течение 15-20 мин после прекращения введения нитроглицерина затем можно продолжить введение после повторного подбора скорости инфузии. Для коррекции артериального давления возможно применение фенилэфрина и др. вазоконстрикторов. При метгемоглобинемии в зависимости от степени тяжести назначаются внутривенно аскорбиновая кислота в форме натриевой соли (ранее применялся хлорид метилтиониния (метиленовый синий) 0.1-0.15 мл/кг 1 % раствора до 50 мл); оксигенотерапия гемодиализ обменное переливание крови. Особые указания При остром инфаркте миокарда или острой сердечной недостаточности следует применять только при условии тщательного наблюдения за больным. Для предотвращения учащения приступов стенокардии следует избегать резкой отмены. Перед проведением кардиоверсии или дефибрилляции ТТС необходимо удалить. При применении ТТС для купирования возникшего приступа стенокардии следует дополнительно применять быстродействующие нитраты. Пластырь нельзя наклеивать на волосистую поверхность кожи. Пленки для наклеивания на десну для профилактики приступов рекомендуется использовать прерывисто то есть непосредственно перед ожидаемой физической нагрузкой. В случае купирования приступа и прекращения физической нагрузки до полного рассасывания пленки рекомендуется удалить её из полости рта. Если пленка в полости рта набухает но не рассасывается это может указывать на окончание срока годности препарата. При наклеивании пленки не рекомендуется одновременный прием этанола. Для профилактики нежелательного снижения артериального давления следует индивидуально и методически правильно (см. выше) подбирать скорость введения препарата. Снижение артериального давления может наблюдаться не только в период подбора скорости введения нитроглицерина но и позднее на фоне первоначально стабилизировавшегося артериального давления Поэтому контроль за артериальным давлением необходимо проводить не реже 3-4 раз в час на протяжении всего времени инфузии нитроглицерина. Пациентам проходившим ранее лечение органическими нитратами (динитратом изосорбида изосорбид-5-мононитратом) для получения желаемого гемодинамического эффекта может потребоваться более высокая доза. На фоне приема нитроглицерина возможно значительное снижение артериального давления и появление головокружения при резком переходе в вертикальное положение из положения «лежа» или «сидя» при употреблении этанола выполнении физических упражнений и жаркой погоде а также усиление стенокардии при резком снижении артериального давления ишемия вплоть до инфаркта миокарда и внезапной смерти (парадоксальные нитратные реакции). При частом приеме (без свободных от применения) интервалов может развиться привыкание требующее повышения дозировки. Пациентам получавшим органические нитраты (динитрат изосорбида мононитрат изосорбида) могут потребоваться более высокие дозы. Выраженность головной боли на фоне приема нитроглицерина может быть уменьшена снижением его дозы и/или одновременным приемом ментолсодержащих лекарственных средств. Если нечеткость зрения или сухость во рту сохраняется или выражена сильно лечение должно быть прекращено. Некоторые растворы для внутривенного введения содержат декстрозу что необходимо учитывать при использовании у больных сахарным диабетом. В период лечения необходимо соблюдать осторожность при вождении автотранспорта и занятии другими потенциально опасными видами деятельности требующими повышенной концентрации внимания и быстроты психомоторных реакций. Клинические исследования В 2000 году в Великобритании проводилась оценка эффективности местного применения 05 % мази нитроглицерина для лечения хронических трещин заднего прохода (K60.1). По результатам исследования было установлено что 6-недельный курс терапии приводит к излечению трещин заднего прохода с 73-процентной вероятностью успешного исхода. При этом за 6 месяцев последующего наблюдения обследуемых не было выявлено случаев рецидива заболевания. Вместе с тем лечение сопровождалось значительной долей побочных эффектов в виде головных болей (84 %) и отчасти как следствие этого — недостаточной точностью соблюдения пациентами медицинских предписаний. Интересные факты Нитроглицерин в небольших дозах входит в состав геля «Zanifil» используемого в презервативах «Durex CSD500» для стимуляции эрекции во время полового акта. Примечания Литература Henrikson C. A. Howell E. E. Bush D. E. и др. Купирование боли в грудной клетке нитроглицерином как признак ишемической болезни сердца: миф или реальность Chest Pain Relief by Nitroglycerin Does Not Predict Active Coronary Artery Disease // Ann Intern Med. — 2003. — № 139. — С. 979—986. СсылкиНитроглицери́н (лат. Nitroglycerinum англ. Nitroglycerin) — широко распространённое название для лекарственных средств содержащих тринитрат глицерина. Препараты нитроглицерина оказывают антиангинальное вазодилатирующее и коронародилатирующее (сосудорасширяющее) действие. Нитроглицерин — бесцветная маслообразная жидкость плохо растворимая в воде хорошо — в спирте эфире хлороформе. Склонен к детонации поэтому в чистом виде в качестве лекарственного средства не применяется. Благодаря кратковременному сосудорасширяющему эффекту обусловленному активацией фермента гуанилат-циклазы и снижением уровня цитозольного кальция в основном используется для быстрого купирования приступов стенокардии. История Нитроглицерин был открыт в 1847 году Асканьо Собреро продолжавшим в Турине работу своего учителя Теофиль-Жюля Пелуза. Собреро также первым обратил внимание на сильную головную боль вызываемую при пробе на язык малых количеств нитроглицерина. В 1849 году Константин Геринг исследуя на добровольцах фармакологическое действие нитроглицерина подтвердил что его применение достаточно закономерно вызывает головную боль. Геринг предполагал использовать нитроглицерин в качестве гомеопатического лекарственного средства от головной боли в соответствии с поддерживаемой им доктриной «лечить подобное подобным». Название «глоноин» данное нитроглицерину Герингом сохранилось в гомеопатии до наших дней. В 1851 году к исследованиям Пелуза присоединился Альфред Нобель который смог оценить потенциал использования нитроглицерина в качестве взрывчатого вещества. Преодолев проблемы обращения с чрезвычайно взрывоопасным нитроглицерином и запатентовав свой способ изготовления взрывчатки он начал его промышленное производство в Швеции. По иронии судьбы Нобель отверг использование нитроглицерина в качестве лекарственного средства хотя сам страдал от острых приступов стенокардии. Помимо нитроглицерина в середине XIX века учёные из Великобритании заинтересовались недавно открытым амилнитритом признав его сильнодействующим сосудорасширяющим средством. Томас Лодер Брентон один из основателей современной фармакологии впервые использовал данное вещество для купирования приступов стенокардии в 1867 году однако отметив резистентность организма к его действию при частой дозировке препарата. Также с годами выяснилось что действие амилнитрита более короткое чем у нитроглицерина а побочные эффекты в виде головной боли — сильнее к тому же обнаружилось и много других нежелательных реакций. Уильям Меррелл (William Murrell) впервые использовал нитроглицерин при стенокардии в 1876 году хотя в то время нитроглицерин был занесен в Британскую фармакопею лишь как лекарственное средство от повышенного кровяного давления. Меррелл — врач-практик работавший в двух лондонских госпиталях одновременно экспериментально определил оптимальную дозировку из соотношения эффективности и безопасности: 1% спиртовый раствор нитроглицерина по 3 капли с пол-унцией воды трижды в день. В таком виде препарат действовал значительно дольше нежели амилнитрит и более мягко. Публикация Меррелла подводившая итоги нескольких лет исследований сначала на себе а потом на пациентах со стенокардией вошла в золотой фонд медицины. Год спустя фармацевтом Уильямом Мартиндейлом (William Martindale) была разработана твердая форма препарата: 1/100 грана нитроглицерина в шоколаде — которая помимо удобства в использовании имела лучшую усвояемость. В 1882 году в США известная фирма Parke Davis & Co. стала производить нитроглицерин уже в пяти различных дозировках. Индустрия производства нитроглицерина пережила расцвет в 1900 году при этом рабочие данных предприятий подвергались значительному воздействию паров органических нитратов. Результаты воздействия проявились в виде явлений привыкания к нитратам (о чём свидетельствовали симптомы «болезни понедельника» «Monday disease» исчезающие к концу недели) и синдрома отмены (воскресные сердечные приступы «Sunday Heart Attacks»). Все это побуждало учёных-медиков к дальнейшим исследованиям этих веществ. В начале XX века учёные пытались установить принцип действия нитрат-содержащих веществ in vitro однако несмотря на усилия значительного сдвига в понимании фармакокинетики данных препаратов не произошло. Только в 1977 году Ферид Мурад установил принцип высвобождения оксида азота (NO) из нитроглицерина и его действие на гладкую мускулатуру сосудов. В 1980 году Роберт Ферчготт и John Zawadski раскрыли роль эндотелия в ацетилхолин-индуцированной вазорелаксации а в 1987 году Луис Игнарро и Сальвадор Монкада установили что именно оксид азота является производным релаксирующим фактором в отношении эндотелия (endothelial-derived relaxing factor EDRF). За выяснение роли оксида азота в регуляции сосудистого тонуса Роберт Ферчготт Луис Игнарро и Ферид Мурад получили Нобелевскую премию по физиологии и медицине за 1998 год. Нитроглицерин по настоящее время остается препаратом выбора для снятия симптомов стенокардии. В данной роли также могут использоваться и другие органические сложные эфиры и неорганические нитраты однако чрезвычайно быстрое действие и признанная эффективность нитроглицерина делают его основным средством для купирования приступов стенокардии. Фармакологическое действие Венодилатирующее средство из группы нитратов. Нитраты способны высвобождать из своей молекулы оксид азота(II) являющийся естественным эндотелиальным релаксирующим фактором — медиатором прямой активации гуанилатциклазы. Повышение концентрации цГМФ приводит к расслаблению гладкомышечных волокон (преимущественно венул и вен). Оказывает антиангинальное и спазмолитическое действие расслабляет гладкую мускулатуру сосудистых стенок бронхов желудочно-кишечного тракта желчевыводящих путей мочеточников. При внутривенном введении вызывает быстрое уменьшение преднагрузки на сердце за счёт расширения периферических вен. Уменьшает приток крови к правому предсердию способствует снижению давления в «малом» круге кровообращения и регрессии симптомов при отеке легких снижает постнагрузку потребность миокарда в кислороде (за счёт снижения преднагрузки постнагрузки и напряжения стенок желудочков в связи с уменьшением объёма сердца). Способствует перераспределению коронарного кровотока в области со сниженным кровообращением. Оказывает центральное тормозящее влияние на симпатический тонус сосудов угнетая сосудистый компонент формирования болевого синдрома. Вызывает расширение церебральных сосудов чем объясняется головная боль при его применении. При длительном или частом применении нитратов пролонгированного действия наблюдается развитие толерантности к препарату (ослабление терапевтического эффекта). После перерыва чувствительность восстанавливается. С целью предотвращения возникновения толерантности рекомендуется соблюдать ежедневный предпочтительно ночной «безнитратный интервал» в течение 8-12 ч. У большинства пациентов такая терапия является более эффективной чем непрерывное лечение. При использовании в сублингвальных и буккальных формах приступ стенокардии устраняется через 1.5 мин гемодинамический и антиангинальный эффект сохраняются до 30 мин и 5 ч соответственно. При нанесении мази антиангинальный эффект наблюдается через 15-60 мин и продолжается 3-4 ч. В таблетках ретард может предотвращать развитие приступов. После приема внутрь нитроглицерин в тонком кишечнике постепенно выделяется из капсулы и всасывается; действие наступает через 30-60 мин после приема и длится 4-6 ч (в течение этого периода в печени происходит его превращение в неактивные метаболиты). Трансдермальная терапевтическая система (ТТС) представляет собой плоскую многослойную систему обеспечивающую после прикрепления пластыря на кожу непрерывное высвобождение нитроглицерина через проницаемую мембрану регулирующую скорость его высвобождения из резервуара с лекарственным средством. Активное вещество постепенно проникает в кровеносные сосуды кожи что обеспечивает его циркуляцию в системе кровообращения в относительно постоянных концентрациях в течение рекомендуемого для аппликации периода времени. Через 12 ч ТТС высвобождает 10 % первоначального содержания нитроглицерина. Поскольку из ТТС на каждый см² поверхности постоянно высвобождается одинаковое количество нитроглицерина получаемая больным доза зависит исключительно от размера контактной поверхности системы. Непрерывную терапию ТТС можно проводить тем пациентам у которых клинический эффект препарата в течение длительного периода времени практически не меняется. Эффект при использовании ТТС наступает через 0.5-3 ч и сохраняется до 8-10 ч. Фармакокинетика Быстро и полно абсорбируется с поверхности слизистых оболочек и через кожу. При приеме внутрь биодоступность составляет не более 10 % по сравнению с нитроглицерином вводимым сублингвально (эффект «первого прохождения» через печень). При сублингвальном буккальном и внутривенном введении исключается «первичная» печеночная деградация — нитроглицерин сразу попадает в системный кровоток. При сублингвальном приеме в дозе 0.5 мг биодоступность — 100 % TCmax — 5 мин. Имеет очень большой объём распределения. Связь с белками плазмы — 60 %. Быстро метаболизируется при участии нитратредуктазы с образованием ди- и мононитратов (активен только изосорбид-5-мононитрат) конечный метаболит — глицерин. Выводится почками в виде метаболитов. Общий клиренс составляет 25-30 л/мин а T1/2 — 4-5 мин. При внутривенном введении T1/2 — 1-3 мин общий клиренс — 30-78 л/мин. Через 2 ч после аппликации одного пластыря ТТС достигается та концентрация нитроглицерина в плазме которая сохраняется в течение рекомендованного периода применения. Концентрация в плазме находится в прямой зависимости от площади контактной поверхности ТТС и практически не зависит от места аппликации пластыря (кожа груди плеча или живота). Повторные аппликации ТТС не приводят к кумуляции нитроглицерина. Активное вещество быстро метаболизируется в печени глутатионредуктазой воздействующей на органические нитраты. Кроме того в эритроцитах происходит метаболизм нитроглицерина с помощью ферментативных реакций происходящих при участии сульфгидрильных радикалов а также при взаимодействии с восстановленным Hb. Благодаря короткому T1/2 в течение первого часа после удаления ТТС концентрация нитроглицерина в плазме падает ниже пределов обнаружения. Применение Противопоказания Гиперчувствительность одновременное использование ингибиторов фосфодиэстеразы (ФДЭ) в том числе силденафила. C осторожностью Для всех форм (сопоставляя риск и пользу) — геморрагический инсульт внутричерепная гипертензия острый инфаркт миокарда с низким давлением заполнения левого желудочка (риск снижения артериального давления и тахикардии которые могут усилить ишемию) хроническая сердечная недостаточность с низким давлением заполнения левого желудочка глаукома (риск повышения внутриглазного давления) тяжелая анемия тиреотоксикоз артериальная гипотензия с низким систолическим артериальным давлением (может усугубить состояние вызвав парадоксальную брадикардию и приступы стенокардии) ГКМП (возможно учащение приступов стенокардии) тяжелая почечная недостаточность печеночная недостаточность (риск развития метгемоглобинемии) беременность период лактации возраст до 18 лет (безопасность применения не установлена). Для пролонгированных лекарственных форм для приема внутрь (дополнительно) — повышенная перистальтика желудочно-кишечного тракта синдром мальабсорбции. Для внутривенного введения (дополнительно): ЧМТ (повышает внутричерепное давление) тампонада сердца констриктивный перикардит гиповолемия (должна быть скорректирована перед использованием нитроглицерина — риск выраженного снижения артериального давления) токсический отек легких атеросклероз. Побочные эффекты Со стороны сердечно-сосудистой системы: головокружение головная боль тахикардия гиперемия кожи жар снижение артериального давления; редко (в основном при передозировке) — ортостатический коллапс цианоз. Со стороны пищеварительной системы: сухость во рту тошнота рвота боль в животе. Со стороны центральной нервной системы: редко (в основном при передозировке) — тревожность психотические реакции заторможенность дезориентация. Аллергические реакции: редко — кожная сыпь зуд. Местные реакции: гиперемия кожи зуд жжение аллергический контактный дерматит. Прочие: нечеткость зрения слабость гипотермия метгемоглобинемия. Лекарственные формы По состоянию на июль 2008 года в России зарегистрированы следующие лекарственные формы нитроглицерина: Также зарегистрировано одно нитроглицерин-содержащее комбинированное лекарственное средство под торговой маркой «Карниланд». Оно выпускается в форме подъязычных капель и имеет состав (по МНН): валерианы лекарственной корневищ с корнями настойка+ландыша травы настойка+нитроглицерин+левоментола раствор в ментил изовалерате. Режим дозирования Внутрь сублингвально буккально внутривенно трансдермально накожно. Купирование стенокардии Сублингвально (таблетку капсулу держат под языком до полного рассасывания не проглатывая) сразу после возникновения боли — 0.5-1 мг на прием. При необходимости для достижения более быстрого эффекта капсулу следует сразу раздавить зубами повторять прием капсулы можно через 30-40 мин. У многих больных со стабильной стенокардией эффект наступает и от меньшей дозы (1/2-1/3 таблетки) поэтому если боль быстро проходит остаток таблетки не успевшей рассосаться рекомендуется выплюнуть. Обычно антиангинальный эффект проявляется уже через 0.5-2 мин; 75 % больных отмечают улучшение в течение первых 3 мин а еще 15 % — в течение 4-5 мин. При отсутствии антиангинального действия в течение первых 5 мин нужно принять еще 0.5 мг нитроглицерина. При отсутствии терапевтического эффекта после приема 2-3 таблеток нужно немедленно вызывать врача. Длительность действия после сублингвального приема — около 45 мин. При частых приступах стенокардии целесообразно назначать пролонгированные формы нитратов. Если приступ стенокардии развивается на фоне лечения пролонгированными нитратами для купирования острого приступа необходимо сублингвально принять нитроглицерин. Толерантность к сублингвальным формам нитроглицерина развивается нечасто тем не менее при её возникновении у некоторых больных дозу препарата приходится постепенно увеличивать доводя её до 2-3 таблеток. Профилактика стенокардии Внутрь запивая водой перед приемом пищи. В легких случаях — 1-2 таблетки по 2.9 мг 2-3 раза в сутки. В более тяжелых случаях — 1-2 таблетки по 5.2 мг 2-3 раза в сутки. Максимальная суточная доза — 34.8 мг. В связи с тем что биодоступность нитроглицерина из таблеток ретард низкая рекомендуется при хорошей переносимости принимать по 1-3 таблетки одновременно регулярно 3-4 раза в течение суток либо периодически за 30-40 мин до ожидаемой физической нагрузки. При недостаточном терапевтическом эффекте дозу можно постепенно увеличивать (но не более 2 таблеток на прием) а после наступления терапевтического эффекта — уменьшить. 1 % раствор для сублингвального применения: купирование приступа — 1-2 кап сублингвально или 2-3 кап наносят на небольшой кусок сахара и держат его во рту не проглатывая до полного рассасывания. Буккально: пластинку с подобранной дозой нитроглицерина наклеивают на слизистую оболочку полости рта обычно в области верхней десны над клыками или малыми коренными зубами. Для этого достаточно прижать пластинку пальцем к слизистой оболочке полости рта в течение нескольких секунд. Действие наступает практически немедленно и продолжается 3-4 ч и более. Для профилактики приступов стенокардии в течение 1-1.5 ч используют пленки 1 мг в течение 2-3 ч — 2 мг. При необходимости увеличения поступления нитроглицерина в кровь (в том числе при интенсивной ходьбе подъеме на несколько этажей) следует 2-3 раза лизнуть пленку языком не сдвигая её с места. Если физическая нагрузка превышает по продолжительтности период рассасывания пленки необходимо наклеить новую на противоположную сторону десны. Трансдермально Лечение начинают с аппликации одного пластыря ТТС 5 (0.2 мг/ч) в день. Для поддержания терапии суточная доза может быть увеличена для чего прикрепляют дополнительный пластырь (0.2 мг/ч) и/или ТТС 10 (0.4 мг/ч). Максимальная суточная доза — аппликация 2 пластырей ТТС 10 (0.8 мг/ч). При ХСН рекомендуется начинать и проводить лечение в условиях стационара до перевода больного на необходимую поддерживающую дозу. Следует определить оптимальную дозу (с учетом клинической реакции и возможного побочного действия). При этом следует строго следить за появлением признаков передозировки (снижение артериального давления и тахикардия). Накожно (мазь) Начальная доза составляет 2.5 см столбика мази. В случае недостаточной выраженности эффекта дозу постепенно увеличивают до 5-10 см. Максимальная разовая доза — 15 см. Мазь применяют 2-3 раза в сутки. На шкалу дозировочной бумаги выдавливают прописанное количество мази бумагу прикрепляют плотно на участок кожи без волос (в области верхней части грудной клетки живота наружной поверхности бедра). Аэрозоль спрей для сублингвального применения Для купирования приступа стенокардии — 0.4-0.8 мг (1-2 дозы) нажимая на дозирующий клапан желательно в положении сидя при задержке дыхания с промежутками в 30 сек; после этого следует закрыть рот на несколько секунд. При необходимости — повторное введение но не более 1.2 мг (3 дозы) в течение 15 мин. Для предупреждения развития приступа — 0.4 мг (1 доза) за 5-10 мин до нагрузки. При острой левожелудочковой недостаточности развивающегося отека легких — 1.6 мг (4 дозы) и более за короткий промежуток времени (под строгим врачебным контролем). Внутривенное введение нитроглицерина должно проводиться с индивидуальным подбором скорости введения препарата. Раствор вводят через автоматический дозатор или через обычную систему для внутривенных вливаний. Автоматический дозатор позволяет вводить даже неразведенный 01 % раствор с точным дозированием ритма введения и общей дозы. Введение через обычную систему для переливания жидкостей обеспечивает выбор точной дозы путём подсчёта числа капель. При использовании системы трубок из поливинилхлорида активное вещество абсорбируется и потери на стенках трубок составляют до 60 % (целесообразно использовать полиэтиленовые и стеклянные трубки). Раствор быстро разрушается на свету поэтому флаконы и систему для переливания необходимо экранировать светонепроницаемым материалом. Обычно используют инфузионный раствор с концентрацией 100 мкг/мл: концентрированный раствор разводят 0.9 % раствором NaCl или 5 % раствором декстрозы (не следует использовать другие растворители). Раствор вводят внутривенно капельно с начальной скоростью 5 мкг/мин. Скорость введения можно увеличивать каждые 3-5 мин на 5 мкг/мин (в зависимости от эффекта и реакции частоты сердечных сокращений центрального венозного давления и систолического артериального давления которое может быть снижено на 10-25 % от исходного но не должно быть ниже 90 мм рт.ст.). Если при скорости введения 20 мкг/мин не получено терапевтического эффекта дальнейший прирост скорости введения должен составлять 10-20 мкг/мин. При появлении ответной реакции (в частности снижения артериального давления) дальнейшее увеличение скорости инфузии не проводится или проводится через более продолжительные интервалы времени. Для достижения хорошего эффекта скорость введения 001 % раствора нитроглицерина обычно не превышает 100 мкг/мин (1 мл/мин). При отсутствии эффекта от меньших доз и допустимом уровне артериального давления скорость введения 001 % раствора может достигать 300 мкг/мин (3 мл/мин). Дальнейшее увеличение скорости нецелесообразно. Длительность лечения определяется клиническими показаниями и может составить 2-3 сут. Нитроглицерин для внутривенного введения при необходимости может вводиться повторно через любые промежутки времени. Взаимодействие Одновременное применение с вазодилататорами гипотензивными лекарственными средствами ингибиторами АПФ бета-адреноблокаторами БМКК прокаинамидом трициклическими антидепрессантами ингибиторами МАО диуретиками а также этанолом усиливает гипотензивный эффект. При одновременном приеме с силденафилом а также с другими ингибиторами фосфодиэстеразы может возникнуть резкое снижение артериального давления. На фоне хинидина и новокаинамида может возникнуть ортостатический коллапс. Назначение с дигидроэрготамином может привести к повышению его концентрации в крови и к повышению артериального давления (повышение биодоступности дигидроэрготамина). Одновременное назначение нитроглицерина и гепарина снижает эффективность последнего что может потребовать увеличения дозы (после отмены препарата может потребоваться снижение дозы гепарина). Передозировка Симптомы Снижение артериального давления (ниже 90 мм рт.ст.) с ортостатической дисрегуляцией рефлекторная тахикардия головная боль; могут развиться астения головокружение повышенная сонливость чувство жара тошнота рвота; при применении в высоких дозах (более 20 мкг/кг) — коллапс цианоз метгемоглобинемия диспноэ и тахипноэ. Лечение При внутривенном введении — прекращают дальнейшее введение при трансдермальном — удаляют остатки мази или пластырь. Следует опустить головной конец кровати и приподнять ноги больного. Как правило артериальне давление при этом нормализуется в течение 15-20 мин после прекращения введения нитроглицерина затем можно продолжить введение после повторного подбора скорости инфузии. Для коррекции артериального давления возможно применение фенилэфрина и др. вазоконстрикторов. При метгемоглобинемии в зависимости от степени тяжести назначаются внутривенно аскорбиновая кислота в форме натриевой соли (ранее применялся хлорид метилтиониния (метиленовый синий) 0.1-0.15 мл/кг 1 % раствора до 50 мл); оксигенотерапия гемодиализ обменное переливание крови. Особые указания При остром инфаркте миокарда или острой сердечной недостаточности следует применять только при условии тщательного наблюдения за больным. Для предотвращения учащения приступов стенокардии следует избегать резкой отмены. Перед проведением кардиоверсии или дефибрилляции ТТС необходимо удалить. При применении ТТС для купирования возникшего приступа стенокардии следует дополнительно применять быстродействующие нитраты. Пластырь нельзя наклеивать на волосистую поверхность кожи. Пленки для наклеивания на десну для профилактики приступов рекомендуется использовать прерывисто то есть непосредственно перед ожидаемой физической нагрузкой. В случае купирования приступа и прекращения физической нагрузки до полного рассасывания пленки рекомендуется удалить её из полости рта. Если пленка в полости рта набухает но не рассасывается это может указывать на окончание срока годности препарата. При наклеивании пленки не рекомендуется одновременный прием этанола. Для профилактики нежелательного снижения артериального давления следует индивидуально и методически правильно (см. выше) подбирать скорость введения препарата. Снижение артериального давления может наблюдаться не только в период подбора скорости введения нитроглицерина но и позднее на фоне первоначально стабилизировавшегося артериального давления Поэтому контроль за артериальным давлением необходимо проводить не реже 3-4 раз в час на протяжении всего времени инфузии нитроглицерина. Пациентам проходившим ранее лечение органическими нитратами (динитратом изосорбида изосорбид-5-мононитратом) для получения желаемого гемодинамического эффекта может потребоваться более высокая доза. На фоне приема нитроглицерина возможно значительное снижение артериального давления и появление головокружения при резком переходе в вертикальное положение из положения «лежа» или «сидя» при употреблении этанола выполнении физических упражнений и жаркой погоде а также усиление стенокардии при резком снижении артериального давления ишемия вплоть до инфаркта миокарда и внезапной смерти (парадоксальные нитратные реакции). При частом приеме (без свободных от применения) интервалов может развиться привыкание требующее повышения дозировки. Пациентам получавшим органические нитраты (динитрат изосорбида мононитрат изосорбида) могут потребоваться более высокие дозы. Выраженность головной боли на фоне приема нитроглицерина может быть уменьшена снижением его дозы и/или одновременным приемом ментолсодержащих лекарственных средств. Если нечеткость зрения или сухость во рту сохраняется или выражена сильно лечение должно быть прекращено. Некоторые растворы для внутривенного введения содержат декстрозу что необходимо учитывать при использовании у больных сахарным диабетом. В период лечения необходимо соблюдать осторожность при вождении автотранспорта и занятии другими потенциально опасными видами деятельности требующими повышенной концентрации внимания и быстроты психомоторных реакций. Клинические исследования В 2000 году в Великобритании проводилась оценка эффективности местного применения 05 % мази нитроглицерина для лечения хронических трещин заднего прохода (K60.1). По результатам исследования было установлено что 6-недельный курс терапии приводит к излечению трещин заднего прохода с 73-процентной вероятностью успешного исхода. При этом за 6 месяцев последующего наблюдения обследуемых не было выявлено случаев рецидива заболевания. Вместе с тем лечение сопровождалось значительной долей побочных эффектов в виде головных болей (84 %) и отчасти как следствие этого — недостаточной точностью соблюдения пациентами медицинских предписаний. Интересные факты Нитроглицерин в небольших дозах входит в состав геля «Zanifil» используемого в презервативах «Durex CSD500» для стимуляции эрекции во время полового акта. Примечания Литература Henrikson C. A. Howell E. E. Bush D. E. и др. Купирование боли в грудной клетке нитроглицерином как признак ишемической болезни сердца: миф или реальность Chest Pain Relief by Nitroglycerin Does Not Predict Active Coronary Artery Disease // Ann Intern Med. — 2003. — № 139. — С. 979—986. СсылкиНитроглицери́н (лат. Nitroglycerinum англ. Nitroglycerin) — широко распространённое название для лекарственных средств содержащих тринитрат глицерина. Препараты нитроглицерина оказывают антиангинальное вазодилатирующее и коронародилатирующее (сосудорасширяющее) действие. Нитроглицерин — бесцветная маслообразная жидкость плохо растворимая в воде хорошо — в спирте эфире хлороформе. Склонен к детонации поэтому в чистом виде в качестве лекарственного средства не применяется. Благодаря кратковременному сосудорасширяющему эффекту обусловленному активацией фермента гуанилат-циклазы и снижением уровня цитозольного кальция в основном используется для быстрого купирования приступов стенокардии. История Нитроглицерин был открыт в 1847 году Асканьо Собреро продолжавшим в Турине работу своего учителя Теофиль-Жюля Пелуза. Собреро также первым обратил внимание на сильную головную боль вызываемую при пробе на язык малых количеств нитроглицерина. В 1849 году Константин Геринг исследуя на добровольцах фармакологическое действие нитроглицерина подтвердил что его применение достаточно закономерно вызывает головную боль. Геринг предполагал использовать нитроглицерин в качестве гомеопатического лекарственного средства от головной боли в соответствии с поддерживаемой им доктриной «лечить подобное подобным». Название «глоноин» данное нитроглицерину Герингом сохранилось в гомеопатии до наших дней. В 1851 году к исследованиям Пелуза присоединился Альфред Нобель который смог оценить потенциал использования нитроглицерина в качестве взрывчатого вещества. Преодолев проблемы обращения с чрезвычайно взрывоопасным нитроглицерином и запатентовав свой способ изготовления взрывчатки он начал его промышленное производство в Швеции. По иронии судьбы Нобель отверг использование нитроглицерина в качестве лекарственного средства хотя сам страдал от острых приступов стенокардии. Помимо нитроглицерина в середине XIX века учёные из Великобритании заинтересовались недавно открытым амилнитритом признав его сильнодействующим сосудорасширяющим средством. Томас Лодер Брентон один из основателей современной фармакологии впервые использовал данное вещество для купирования приступов стенокардии в 1867 году однако отметив резистентность организма к его действию при частой дозировке препарата. Также с годами выяснилось что действие амилнитрита более короткое чем у нитроглицерина а побочные эффекты в виде головной боли — сильнее к тому же обнаружилось и много других нежелательных реакций. Уильям Меррелл (William Murrell) впервые использовал нитроглицерин при стенокардии в 1876 году хотя в то время нитроглицерин был занесен в Британскую фармакопею лишь как лекарственное средство от повышенного кровяного давления. Меррелл — врач-практик работавший в двух лондонских госпиталях одновременно экспериментально определил оптимальную дозировку из соотношения эффективности и безопасности: 1% спиртовый раствор нитроглицерина по 3 капли с пол-унцией воды трижды в день. В таком виде препарат действовал значительно дольше нежели амилнитрит и более мягко. Публикация Меррелла подводившая итоги нескольких лет исследований сначала на себе а потом на пациентах со стенокардией вошла в золотой фонд медицины. Год спустя фармацевтом Уильямом Мартиндейлом (William Martindale) была разработана твердая форма препарата: 1/100 грана нитроглицерина в шоколаде — которая помимо удобства в использовании имела лучшую усвояемость. В 1882 году в США известная фирма Parke Davis & Co. стала производить нитроглицерин уже в пяти различных дозировках. Индустрия производства нитроглицерина пережила расцвет в 1900 году при этом рабочие данных предприятий подвергались значительному воздействию паров органических нитратов. Результаты воздействия проявились в виде явлений привыкания к нитратам (о чём свидетельствовали симптомы «болезни понедельника» «Monday disease» исчезающие к концу недели) и синдрома отмены (воскресные сердечные приступы «Sunday Heart Attacks»). Все это побуждало учёных-медиков к дальнейшим исследованиям этих веществ. В начале XX века учёные пытались установить принцип действия нитрат-содержащих веществ in vitro однако несмотря на усилия значительного сдвига в понимании фармакокинетики данных препаратов не произошло. Только в 1977 году Ферид Мурад установил принцип высвобождения оксида азота (NO) из нитроглицерина и его действие на гладкую мускулатуру сосудов. В 1980 году Роберт Ферчготт и John Zawadski раскрыли роль эндотелия в ацетилхолин-индуцированной вазорелаксации а в 1987 году Луис Игнарро и Сальвадор Монкада установили что именно оксид азота является производным релаксирующим фактором в отношении эндотелия (endothelial-derived relaxing factor EDRF). За выяснение роли оксида азота в регуляции сосудистого тонуса Роберт Ферчготт Луис Игнарро и Ферид Мурад получили Нобелевскую премию по физиологии и медицине за 1998 год. Нитроглицерин по настоящее время остается препаратом выбора для снятия симптомов стенокардии. В данной роли также могут использоваться и другие органические сложные эфиры и неорганические нитраты однако чрезвычайно быстрое действие и признанная эффективность нитроглицерина делают его основным средством для купирования приступов стенокардии. Фармакологическое действие Венодилатирующее средство из группы нитратов. Нитраты способны высвобождать из своей молекулы оксид азота(II) являющийся естественным эндотелиальным релаксирующим фактором — медиатором прямой активации гуанилатциклазы. Повышение концентрации цГМФ приводит к расслаблению гладкомышечных волокон (преимущественно венул и вен). Оказывает антиангинальное и спазмолитическое действие расслабляет гладкую мускулатуру сосудистых стенок бронхов желудочно-кишечного тракта желчевыводящих путей мочеточников. При внутривенном введении вызывает быстрое уменьшение преднагрузки на сердце за счёт расширения периферических вен. Уменьшает приток крови к правому предсердию способствует снижению давления в «малом» круге кровообращения и регрессии симптомов при отеке легких снижает постнагрузку потребность миокарда в кислороде (за счёт снижения преднагрузки постнагрузки и напряжения стенок желудочков в связи с уменьшением объёма сердца). Способствует перераспределению коронарного кровотока в области со сниженным кровообращением. Оказывает центральное тормозящее влияние на симпатический тонус сосудов угнетая сосудистый компонент формирования болевого синдрома. Вызывает расширение церебральных сосудов чем объясняется головная боль при его применении. При длительном или частом применении нитратов пролонгированного действия наблюдается развитие толерантности к препарату (ослабление терапевтического эффекта). После перерыва чувствительность восстанавливается. С целью предотвращения возникновения толерантности рекомендуется соблюдать ежедневный предпочтительно ночной «безнитратный интервал» в течение 8-12 ч. У большинства пациентов такая терапия является более эффективной чем непрерывное лечение. При использовании в сублингвальных и буккальных формах приступ стенокардии устраняется через 1.5 мин гемодинамический и антиангинальный эффект сохраняются до 30 мин и 5 ч соответственно. При нанесении мази антиангинальный эффект наблюдается через 15-60 мин и продолжается 3-4 ч. В таблетках ретард может предотвращать развитие приступов. После приема внутрь нитроглицерин в тонком кишечнике постепенно выделяется из капсулы и всасывается; действие наступает через 30-60 мин после приема и длится 4-6 ч (в течение этого периода в печени происходит его превращение в неактивные метаболиты). Трансдермальная терапевтическая система (ТТС) представляет собой плоскую многослойную систему обеспечивающую после прикрепления пластыря на кожу непрерывное высвобождение нитроглицерина через проницаемую мембрану регулирующую скорость его высвобождения из резервуара с лекарственным средством. Активное вещество постепенно проникает в кровеносные сосуды кожи что обеспечивает его циркуляцию в системе кровообращения в относительно постоянных концентрациях в течение рекомендуемого для аппликации периода времени. Через 12 ч ТТС высвобождает 10 % первоначального содержания нитроглицерина. Поскольку из ТТС на каждый см² поверхности постоянно высвобождается одинаковое количество нитроглицерина получаемая больным доза зависит исключительно от размера контактной поверхности системы. Непрерывную терапию ТТС можно проводить тем пациентам у которых клинический эффект препарата в течение длительного периода времени практически не меняется. Эффект при использовании ТТС наступает через 0.5-3 ч и сохраняется до 8-10 ч. Фармакокинетика Быстро и полно абсорбируется с поверхности слизистых оболочек и через кожу. При приеме внутрь биодоступность составляет не более 10 % по сравнению с нитроглицерином вводимым сублингвально (эффект «первого прохождения» через печень). При сублингвальном буккальном и внутривенном введении исключается «первичная» печеночная деградация — нитроглицерин сразу попадает в системный кровоток. При сублингвальном приеме в дозе 0.5 мг биодоступность — 100 % TCmax — 5 мин. Имеет очень большой объём распределения. Связь с белками плазмы — 60 %. Быстро метаболизируется при участии нитратредуктазы с образованием ди- и мононитратов (активен только изосорбид-5-мононитрат) конечный метаболит — глицерин. Выводится почками в виде метаболитов. Общий клиренс составляет 25-30 л/мин а T1/2 — 4-5 мин. При внутривенном введении T1/2 — 1-3 мин общий клиренс — 30-78 л/мин. Через 2 ч после аппликации одного пластыря ТТС достигается та концентрация нитроглицерина в плазме которая сохраняется в течение рекомендованного периода применения. Концентрация в плазме находится в прямой зависимости от площади контактной поверхности ТТС и практически не зависит от места аппликации пластыря (кожа груди плеча или живота). Повторные аппликации ТТС не приводят к кумуляции нитроглицерина. Активное вещество быстро метаболизируется в печени глутатионредуктазой воздействующей на органические нитраты. Кроме того в эритроцитах происходит метаболизм нитроглицерина с помощью ферментативных реакций происходящих при участии сульфгидрильных радикалов а также при взаимодействии с восстановленным Hb. Благодаря короткому T1/2 в течение первого часа после удаления ТТС концентрация нитроглицерина в плазме падает ниже пределов обнаружения. Применение Противопоказания Гиперчувствительность одновременное использование ингибиторов фосфодиэстеразы (ФДЭ) в том числе силденафила. C осторожностью Для всех форм (сопоставляя риск и пользу) — геморрагический инсульт внутричерепная гипертензия острый инфаркт миокарда с низким давлением заполнения левого желудочка (риск снижения артериального давления и тахикардии которые могут усилить ишемию) хроническая сердечная недостаточность с низким давлением заполнения левого желудочка глаукома (риск повышения внутриглазного давления) тяжелая анемия тиреотоксикоз артериальная гипотензия с низким систолическим артериальным давлением (может усугубить состояние вызвав парадоксальную брадикардию и приступы стенокардии) ГКМП (возможно учащение приступов стенокардии) тяжелая почечная недостаточность печеночная недостаточность (риск развития метгемоглобинемии) беременность период лактации возраст до 18 лет (безопасность применения не установлена). Для пролонгированных лекарственных форм для приема внутрь (дополнительно) — повышенная перистальтика желудочно-кишечного тракта синдром мальабсорбции. Для внутривенного введения (дополнительно): ЧМТ (повышает внутричерепное давление) тампонада сердца констриктивный перикардит гиповолемия (должна быть скорректирована перед использованием нитроглицерина — риск выраженного снижения артериального давления) токсический отек легких атеросклероз. Побочные эффекты Со стороны сердечно-сосудистой системы: головокружение головная боль тахикардия гиперемия кожи жар снижение артериального давления; редко (в основном при передозировке) — ортостатический коллапс цианоз. Со стороны пищеварительной системы: сухость во рту тошнота рвота боль в животе. Со стороны центральной нервной системы: редко (в основном при передозировке) — тревожность психотические реакции заторможенность дезориентация. Аллергические реакции: редко — кожная сыпь зуд. Местные реакции: гиперемия кожи зуд жжение аллергический контактный дерматит. Прочие: нечеткость зрения слабость гипотермия метгемоглобинемия. Лекарственные формы По состоянию на июль 2008 года в России зарегистрированы следующие лекарственные формы нитроглицерина: Также зарегистрировано одно нитроглицерин-содержащее комбинированное лекарственное средство под торговой маркой «Карниланд». Оно выпускается в форме подъязычных капель и имеет состав (по МНН): валерианы лекарственной корневищ с корнями настойка+ландыша травы настойка+нитроглицерин+левоментола раствор в ментил изовалерате. Режим дозирования Внутрь сублингвально буккально внутривенно трансдермально накожно. Купирование стенокардии Сублингвально (таблетку капсулу держат под языком до полного рассасывания не проглатывая) сразу после возникновения боли — 0.5-1 мг на прием. При необходимости для достижения более быстрого эффекта капсулу следует сразу раздавить зубами повторять прием капсулы можно через 30-40 мин. У многих больных со стабильной стенокардией эффект наступает и от меньшей дозы (1/2-1/3 таблетки) поэтому если боль быстро проходит остаток таблетки не успевшей рассосаться рекомендуется выплюнуть. Обычно антиангинальный эффект проявляется уже через 0.5-2 мин; 75 % больных отмечают улучшение в течение первых 3 мин а еще 15 % — в течение 4-5 мин. При отсутствии антиангинального действия в течение первых 5 мин нужно принять еще 0.5 мг нитроглицерина. При отсутствии терапевтического эффекта после приема 2-3 таблеток нужно немедленно вызывать врача. Длительность действия после сублингвального приема — около 45 мин. При частых приступах стенокардии целесообразно назначать пролонгированные формы нитратов. Если приступ стенокардии развивается на фоне лечения пролонгированными нитратами для купирования острого приступа необходимо сублингвально принять нитроглицерин. Толерантность к сублингвальным формам нитроглицерина развивается нечасто тем не менее при её возникновении у некоторых больных дозу препарата приходится постепенно увеличивать доводя её до 2-3 таблеток. Профилактика стенокардии Внутрь запивая водой перед приемом пищи. В легких случаях — 1-2 таблетки по 2.9 мг 2-3 раза в сутки. В более тяжелых случаях — 1-2 таблетки по 5.2 мг 2-3 раза в сутки. Максимальная суточная доза — 34.8 мг. В связи с тем что биодоступность нитроглицерина из таблеток ретард низкая рекомендуется при хорошей переносимости принимать по 1-3 таблетки одновременно регулярно 3-4 раза в течение суток либо периодически за 30-40 мин до ожидаемой физической нагрузки. При недостаточном терапевтическом эффекте дозу можно постепенно увеличивать (но не более 2 таблеток на прием) а после наступления терапевтического эффекта — уменьшить. 1 % раствор для сублингвального применения: купирование приступа — 1-2 кап сублингвально или 2-3 кап наносят на небольшой кусок сахара и держат его во рту не проглатывая до полного рассасывания. Буккально: пластинку с подобранной дозой нитроглицерина наклеивают на слизистую оболочку полости рта обычно в области верхней десны над клыками или малыми коренными зубами. Для этого достаточно прижать пластинку пальцем к слизистой оболочке полости рта в течение нескольких секунд. Действие наступает практически немедленно и продолжается 3-4 ч и более. Для профилактики приступов стенокардии в течение 1-1.5 ч используют пленки 1 мг в течение 2-3 ч — 2 мг. При необходимости увеличения поступления нитроглицерина в кровь (в том числе при интенсивной ходьбе подъеме на несколько этажей) следует 2-3 раза лизнуть пленку языком не сдвигая её с места. Если физическая нагрузка превышает по продолжительтности период рассасывания пленки необходимо наклеить новую на противоположную сторону десны. Трансдермально Лечение начинают с аппликации одного пластыря ТТС 5 (0.2 мг/ч) в день. Для поддержания терапии суточная доза может быть увеличена для чего прикрепляют дополнительный пластырь (0.2 мг/ч) и/или ТТС 10 (0.4 мг/ч). Максимальная суточная доза — аппликация 2 пластырей ТТС 10 (0.8 мг/ч). При ХСН рекомендуется начинать и проводить лечение в условиях стационара до перевода больного на необходимую поддерживающую дозу. Следует определить оптимальную дозу (с учетом клинической реакции и возможного побочного действия). При этом следует строго следить за появлением признаков передозировки (снижение артериального давления и тахикардия). Накожно (мазь) Начальная доза составляет 2.5 см столбика мази. В случае недостаточной выраженности эффекта дозу постепенно увеличивают до 5-10 см. Максимальная разовая доза — 15 см. Мазь применяют 2-3 раза в сутки. На шкалу дозировочной бумаги выдавливают прописанное количество мази бумагу прикрепляют плотно на участок кожи без волос (в области верхней части грудной клетки живота наружной поверхности бедра). Аэрозоль спрей для сублингвального применения Для купирования приступа стенокардии — 0.4-0.8 мг (1-2 дозы) нажимая на дозирующий клапан желательно в положении сидя при задержке дыхания с промежутками в 30 сек; после этого следует закрыть рот на несколько секунд. При необходимости — повторное введение но не более 1.2 мг (3 дозы) в течение 15 мин. Для предупреждения развития приступа — 0.4 мг (1 доза) за 5-10 мин до нагрузки. При острой левожелудочковой недостаточности развивающегося отека легких — 1.6 мг (4 дозы) и более за короткий промежуток времени (под строгим врачебным контролем). Внутривенное введение нитроглицерина должно проводиться с индивидуальным подбором скорости введения препарата. Раствор вводят через автоматический дозатор или через обычную систему для внутривенных вливаний. Автоматический дозатор позволяет вводить даже неразведенный 01 % раствор с точным дозированием ритма введения и общей дозы. Введение через обычную систему для переливания жидкостей обеспечивает выбор точной дозы путём подсчёта числа капель. При использовании системы трубок из поливинилхлорида активное вещество абсорбируется и потери на стенках трубок составляют до 60 % (целесообразно использовать полиэтиленовые и стеклянные трубки). Раствор быстро разрушается на свету поэтому флаконы и систему для переливания необходимо экранировать светонепроницаемым материалом. Обычно используют инфузионный раствор с концентрацией 100 мкг/мл: концентрированный раствор разводят 0.9 % раствором NaCl или 5 % раствором декстрозы (не следует использовать другие растворители). Раствор вводят внутривенно капельно с начальной скоростью 5 мкг/мин. Скорость введения можно увеличивать каждые 3-5 мин на 5 мкг/мин (в зависимости от эффекта и реакции частоты сердечных сокращений центрального венозного давления и систолического артериального давления которое может быть снижено на 10-25 % от исходного но не должно быть ниже 90 мм рт.ст.). Если при скорости введения 20 мкг/мин не получено терапевтического эффекта дальнейший прирост скорости введения должен составлять 10-20 мкг/мин. При появлении ответной реакции (в частности снижения артериального давления) дальнейшее увеличение скорости инфузии не проводится или проводится через более продолжительные интервалы времени. Для достижения хорошего эффекта скорость введения 001 % раствора нитроглицерина обычно не превышает 100 мкг/мин (1 мл/мин). При отсутствии эффекта от меньших доз и допустимом уровне артериального давления скорость введения 001 % раствора может достигать 300 мкг/мин (3 мл/мин). Дальнейшее увеличение скорости нецелесообразно. Длительность лечения определяется клиническими показаниями и может составить 2-3 сут. Нитроглицерин для внутривенного введения при необходимости может вводиться повторно через любые промежутки времени. Взаимодействие Одновременное применение с вазодилататорами гипотензивными лекарственными средствами ингибиторами АПФ бета-адреноблокаторами БМКК прокаинамидом трициклическими антидепрессантами ингибиторами МАО диуретиками а также этанолом усиливает гипотензивный эффект. При одновременном приеме с силденафилом а также с другими ингибиторами фосфодиэстеразы может возникнуть резкое снижение артериального давления. На фоне хинидина и новокаинамида может возникнуть ортостатический коллапс. Назначение с дигидроэрготамином может привести к повышению его концентрации в крови и к повышению артериального давления (повышение биодоступности дигидроэрготамина). Одновременное назначение нитроглицерина и гепарина снижает эффективность последнего что может потребовать увеличения дозы (после отмены препарата может потребоваться снижение дозы гепарина). Передозировка Симптомы Снижение артериального давления (ниже 90 мм рт.ст.) с ортостатической дисрегуляцией рефлекторная тахикардия головная боль; могут развиться астения головокружение повышенная сонливость чувство жара тошнота рвота; при применении в высоких дозах (более 20 мкг/кг) — коллапс цианоз метгемоглобинемия диспноэ и тахипноэ. Лечение При внутривенном введении — прекращают дальнейшее введение при трансдермальном — удаляют остатки мази или пластырь. Следует опустить головной конец кровати и приподнять ноги больного. Как правило артериальне давление при этом нормализуется в течение 15-20 мин после прекращения введения нитроглицерина затем можно продолжить введение после повторного подбора скорости инфузии. Для коррекции артериального давления возможно применение фенилэфрина и др. вазоконстрикторов. При метгемоглобинемии в зависимости от степени тяжести назначаются внутривенно аскорбиновая кислота в форме натриевой соли (ранее применялся хлорид метилтиониния (метиленовый синий) 0.1-0.15 мл/кг 1 % раствора до 50 мл); оксигенотерапия гемодиализ обменное переливание крови. Особые указания При остром инфаркте миокарда или острой сердечной недостаточности следует применять только при условии тщательного наблюдения за больным. Для предотвращения учащения приступов стенокардии следует избегать резкой отмены. Перед проведением кардиоверсии или дефибрилляции ТТС необходимо удалить. При применении ТТС для купирования возникшего приступа стенокардии следует дополнительно применять быстродействующие нитраты. Пластырь нельзя наклеивать на волосистую поверхность кожи. Пленки для наклеивания на десну для профилактики приступов рекомендуется использовать прерывисто то есть непосредственно перед ожидаемой физической нагрузкой. В случае купирования приступа и прекращения физической нагрузки до полного рассасывания пленки рекомендуется удалить её из полости рта. Если пленка в полости рта набухает но не рассасывается это может указывать на окончание срока годности препарата. При наклеивании пленки не рекомендуется одновременный прием этанола. Для профилактики нежелательного снижения артериального давления следует индивидуально и методически правильно (см. выше) подбирать скорость введения препарата. Снижение артериального давления может наблюдаться не только в период подбора скорости введения нитроглицерина но и позднее на фоне первоначально стабилизировавшегося артериального давления Поэтому контроль за артериальным давлением необходимо проводить не реже 3-4 раз в час на протяжении всего времени инфузии нитроглицерина. Пациентам проходившим ранее лечение органическими нитратами (динитратом изосорбида изосорбид-5-мононитратом) для получения желаемого гемодинамического эффекта может потребоваться более высокая доза. На фоне приема нитроглицерина возможно значительное снижение артериального давления и появление головокружения при резком переходе в вертикальное положение из положения «лежа» или «сидя» при употреблении этанола выполнении физических упражнений и жаркой погоде а также усиление стенокардии при резком снижении артериального давления ишемия вплоть до инфаркта миокарда и внезапной смерти (парадоксальные нитратные реакции). При частом приеме (без свободных от применения) интервалов может развиться привыкание требующее повышения дозировки. Пациентам получавшим органические нитраты (динитрат изосорбида мононитрат изосорбида) могут потребоваться более высокие дозы. Выраженность головной боли на фоне приема нитроглицерина может быть уменьшена снижением его дозы и/или одновременным приемом ментолсодержащих лекарственных средств. Если нечеткость зрения или сухость во рту сохраняется или выражена сильно лечение должно быть прекращено. Некоторые растворы для внутривенного введения содержат декстрозу что необходимо учитывать при использовании у больных сахарным диабетом. В период лечения необходимо соблюдать осторожность при вождении автотранспорта и занятии другими потенциально опасными видами деятельности требующими повышенной концентрации внимания и быстроты психомоторных реакций. Клинические исследования В 2000 году в Великобритании проводилась оценка эффективности местного применения 05 % мази нитроглицерина для лечения хронических трещин заднего прохода (K60.1). По результатам исследования было установлено что 6-недельный курс терапии приводит к излечению трещин заднего прохода с 73-процентной вероятностью успешного исхода. При этом за 6 месяцев последующего наблюдения обследуемых не было выявлено случаев рецидива заболевания. Вместе с тем лечение сопровождалось значительной долей побочных эффектов в виде головных болей (84 %) и отчасти как следствие этого — недостаточной точностью соблюдения пациентами медицинских предписаний. Интересные факты Нитроглицерин в небольших дозах входит в состав геля «Zanifil» используемого в презервативах «Durex CSD500» для стимуляции эрекции во время полового акта. Примечания Литература Henrikson C. A. Howell E. E. Bush D. E. и др. Купирование боли в грудной клетке нитроглицерином как признак ишемической болезни сердца: миф или реальность Chest Pain Relief by Nitroglycerin Does Not Predict Active Coronary Artery Disease // Ann Intern Med. — 2003. — № 139. — С. 979—986. СсылкиНитроглицери́н (лат. Nitroglycerinum англ. Nitroglycerin) — широко распространённое название для лекарственных средств содержащих тринитрат глицерина. Препараты нитроглицерина оказывают антиангинальное вазодилатирующее и коронародилатирующее (сосудорасширяющее) действие. Нитроглицерин — бесцветная маслообразная жидкость плохо растворимая в воде хорошо — в спирте эфире хлороформе. Склонен к детонации поэтому в чистом виде в качестве лекарственного средства не применяется. Благодаря кратковременному сосудорасширяющему эффекту обусловленному активацией фермента гуанилат-циклазы и снижением уровня цитозольного кальция в основном используется для быстрого купирования приступов стенокардии. История Нитроглицерин был открыт в 1847 году Асканьо Собреро продолжавшим в Турине работу своего учителя Теофиль-Жюля Пелуза. Собреро также первым обратил внимание на сильную головную боль вызываемую при пробе на язык малых количеств нитроглицерина. В 1849 году Константин Геринг исследуя на добровольцах фармакологическое действие нитроглицерина подтвердил что его применение достаточно закономерно вызывает головную боль. Геринг предполагал использовать нитроглицерин в качестве гомеопатического лекарственного средства от головной боли в соответствии с поддерживаемой им доктриной «лечить подобное подобным». Название «глоноин» данное нитроглицерину Герингом сохранилось в гомеопатии до наших дней. В 1851 году к исследованиям Пелуза присоединился Альфред Нобель который смог оценить потенциал использования нитроглицерина в качестве взрывчатого вещества. Преодолев проблемы обращения с чрезвычайно взрывоопасным нитроглицерином и запатентовав свой способ изготовления взрывчатки он начал его промышленное производство в Швеции. По иронии судьбы Нобель отверг использование нитроглицерина в качестве лекарственного средства хотя сам страдал от острых приступов стенокардии. Помимо нитроглицерина в середине XIX века учёные из Великобритании заинтересовались недавно открытым амилнитритом признав его сильнодействующим сосудорасширяющим средством. Томас Лодер Брентон один из основателей современной фармакологии впервые использовал данное вещество для купирования приступов стенокардии в 1867 году однако отметив резистентность организма к его действию при частой дозировке препарата. Также с годами выяснилось что действие амилнитрита более короткое чем у нитроглицерина а побочные эффекты в виде головной боли — сильнее к тому же обнаружилось и много других нежелательных реакций. Уильям Меррелл (William Murrell) впервые использовал нитроглицерин при стенокардии в 1876 году хотя в то время нитроглицерин был занесен в Британскую фармакопею лишь как лекарственное средство от повышенного кровяного давления. Меррелл — врач-практик работавший в двух лондонских госпиталях одновременно экспериментально определил оптимальную дозировку из соотношения эффективности и безопасности: 1% спиртовый раствор нитроглицерина по 3 капли с пол-унцией воды трижды в день. В таком виде препарат действовал значительно дольше нежели амилнитрит и более мягко. Публикация Меррелла подводившая итоги нескольких лет исследований сначала на себе а потом на пациентах со стенокардией вошла в золотой фонд медицины. Год спустя фармацевтом Уильямом Мартиндейлом (William Martindale) была разработана твердая форма препарата: 1/100 грана нитроглицерина в шоколаде — которая помимо удобства в использовании имела лучшую усвояемость. В 1882 году в США известная фирма Parke Davis & Co. стала производить нитроглицерин уже в пяти различных дозировках. Индустрия производства нитроглицерина пережила расцвет в 1900 году при этом рабочие данных предприятий подвергались значительному воздействию паров органических нитратов. Результаты воздействия проявились в виде явлений привыкания к нитратам (о чём свидетельствовали симптомы «болезни понедельника» «Monday disease» исчезающие к концу недели) и синдрома отмены (воскресные сердечные приступы «Sunday Heart Attacks»). Все это побуждало учёных-медиков к дальнейшим исследованиям этих веществ. В начале XX века учёные пытались установить принцип действия нитрат-содержащих веществ in vitro однако несмотря на усилия значительного сдвига в понимании фармакокинетики данных препаратов не произошло. Только в 1977 году Ферид Мурад установил принцип высвобождения оксида азота (NO) из нитроглицерина и его действие на гладкую мускулатуру сосудов. В 1980 году Роберт Ферчготт и John Zawadski раскрыли роль эндотелия в ацетилхолин-индуцированной вазорелаксации а в 1987 году Луис Игнарро и Сальвадор Монкада установили что именно оксид азота является производным релаксирующим фактором в отношении эндотелия (endothelial-derived relaxing factor EDRF). За выяснение роли оксида азота в регуляции сосудистого тонуса Роберт Ферчготт Луис Игнарро и Ферид Мурад получили Нобелевскую премию по физиологии и медицине за 1998 год. Нитроглицерин по настоящее время остается препаратом выбора для снятия симптомов стенокардии. В данной роли также могут использоваться и другие органические сложные эфиры и неорганические нитраты однако чрезвычайно быстрое действие и признанная эффективность нитроглицерина делают его основным средством для купирования приступов стенокардии. Фармакологическое действие Венодилатирующее средство из группы нитратов. Нитраты способны высвобождать из своей молекулы оксид азота(II) являющийся естественным эндотелиальным релаксирующим фактором — медиатором прямой активации гуанилатциклазы. Повышение концентрации цГМФ приводит к расслаблению гладкомышечных волокон (преимущественно венул и вен). Оказывает антиангинальное и спазмолитическое действие расслабляет гладкую мускулатуру сосудистых стенок бронхов желудочно-кишечного тракта желчевыводящих путей мочеточников. При внутривенном введении вызывает быстрое уменьшение преднагрузки на сердце за счёт расширения периферических вен. Уменьшает приток крови к правому предсердию способствует снижению давления в «малом» круге кровообращения и регрессии симптомов при отеке легких снижает постнагрузку потребность миокарда в кислороде (за счёт снижения преднагрузки постнагрузки и напряжения стенок желудочков в связи с уменьшением объёма сердца). Способствует перераспределению коронарного кровотока в области со сниженным кровообращением. Оказывает центральное тормозящее влияние на симпатический тонус сосудов угнетая сосудистый компонент формирования болевого синдрома. Вызывает расширение церебральных сосудов чем объясняется головная боль при его применении. При длительном или частом применении нитратов пролонгированного действия наблюдается развитие толерантности к препарату (ослабление терапевтического эффекта). После перерыва чувствительность восстанавливается. С целью предотвращения возникновения толерантности рекомендуется соблюдать ежедневный предпочтительно ночной «безнитратный интервал» в течение 8-12 ч. У большинства пациентов такая терапия является более эффективной чем непрерывное лечение. При использовании в сублингвальных и буккальных формах приступ стенокардии устраняется через 1.5 мин гемодинамический и антиангинальный эффект сохраняются до 30 мин и 5 ч соответственно. При нанесении мази антиангинальный эффект наблюдается через 15-60 мин и продолжается 3-4 ч. В таблетках ретард может предотвращать развитие приступов. После приема внутрь нитроглицерин в тонком кишечнике постепенно выделяется из капсулы и всасывается; действие наступает через 30-60 мин после приема и длится 4-6 ч (в течение этого периода в печени происходит его превращение в неактивные метаболиты). Трансдермальная терапевтическая система (ТТС) представляет собой плоскую многослойную систему обеспечивающую после прикрепления пластыря на кожу непрерывное высвобождение нитроглицерина через проницаемую мембрану регулирующую скорость его высвобождения из резервуара с лекарственным средством. Активное вещество постепенно проникает в кровеносные сосуды кожи что обеспечивает его циркуляцию в системе кровообращения в относительно постоянных концентрациях в течение рекомендуемого для аппликации периода времени. Через 12 ч ТТС высвобождает 10 % первоначального содержания нитроглицерина. Поскольку из ТТС на каждый см² поверхности постоянно высвобождается одинаковое количество нитроглицерина получаемая больным доза зависит исключительно от размера контактной поверхности системы. Непрерывную терапию ТТС можно проводить тем пациентам у которых клинический эффект препарата в течение длительного периода времени практически не меняется. Эффект при использовании ТТС наступает через 0.5-3 ч и сохраняется до 8-10 ч. Фармакокинетика Быстро и полно абсорбируется с поверхности слизистых оболочек и через кожу. При приеме внутрь биодоступность составляет не более 10 % по сравнению с нитроглицерином вводимым сублингвально (эффект «первого прохождения» через печень). При сублингвальном буккальном и внутривенном введении исключается «первичная» печеночная деградация — нитроглицерин сразу попадает в системный кровоток. При сублингвальном приеме в дозе 0.5 мг биодоступность — 100 % TCmax — 5 мин. Имеет очень большой объём распределения. Связь с белками плазмы — 60 %. Быстро метаболизируется при участии нитратредуктазы с образованием ди- и мононитратов (активен только изосорбид-5-мононитрат) конечный метаболит — глицерин. Выводится почками в виде метаболитов. Общий клиренс составляет 25-30 л/мин а T1/2 — 4-5 мин. При внутривенном введении T1/2 — 1-3 мин общий клиренс — 30-78 л/мин. Через 2 ч после аппликации одного пластыря ТТС достигается та концентрация нитроглицерина в плазме которая сохраняется в течение рекомендованного периода применения. Концентрация в плазме находится в прямой зависимости от площади контактной поверхности ТТС и практически не зависит от места аппликации пластыря (кожа груди плеча или живота). Повторные аппликации ТТС не приводят к кумуляции нитроглицерина. Активное вещество быстро метаболизируется в печени глутатионредуктазой воздействующей на органические нитраты. Кроме того в эритроцитах происходит метаболизм нитроглицерина с помощью ферментативных реакций происходящих при участии сульфгидрильных радикалов а также при взаимодействии с восстановленным Hb. Благодаря короткому T1/2 в течение первого часа после удаления ТТС концентрация нитроглицерина в плазме падает ниже пределов обнаружения. Применение Противопоказания Гиперчувствительность одновременное использование ингибиторов фосфодиэстеразы (ФДЭ) в том числе силденафила. C осторожностью Для всех форм (сопоставляя риск и пользу) — геморрагический инсульт внутричерепная гипертензия острый инфаркт миокарда с низким давлением заполнения левого желудочка (риск снижения артериального давления и тахикардии которые могут усилить ишемию) хроническая сердечная недостаточность с низким давлением заполнения левого желудочка глаукома (риск повышения внутриглазного давления) тяжелая анемия тиреотоксикоз артериальная гипотензия с низким систолическим артериальным давлением (может усугубить состояние вызвав парадоксальную брадикардию и приступы стенокардии) ГКМП (возможно учащение приступов стенокардии) тяжелая почечная недостаточность печеночная недостаточность (риск развития метгемоглобинемии) беременность период лактации возраст до 18 лет (безопасность применения не установлена). Для пролонгированных лекарственных форм для приема внутрь (дополнительно) — повышенная перистальтика желудочно-кишечного тракта синдром мальабсорбции. Для внутривенного введения (дополнительно): ЧМТ (повышает внутричерепное давление) тампонада сердца констриктивный перикардит гиповолемия (должна быть скорректирована перед использованием нитроглицерина — риск выраженного снижения артериального давления) токсический отек легких атеросклероз. Побочные эффекты Со стороны сердечно-сосудистой системы: головокружение головная боль тахикардия гиперемия кожи жар снижение артериального давления; редко (в основном при передозировке) — ортостатический коллапс цианоз. Со стороны пищеварительной системы: сухость во рту тошнота рвота боль в животе. Со стороны центральной нервной системы: редко (в основном при передозировке) — тревожность психотические реакции заторможенность дезориентация. Аллергические реакции: редко — кожная сыпь зуд. Местные реакции: гиперемия кожи зуд жжение аллергический контактный дерматит. Прочие: нечеткость зрения слабость гипотермия метгемоглобинемия. Лекарственные формы По состоянию на июль 2008 года в России зарегистрированы следующие лекарственные формы нитроглицерина: Также зарегистрировано одно нитроглицерин-содержащее комбинированное лекарственное средство под торговой маркой «Карниланд». Оно выпускается в форме подъязычных капель и имеет состав (по МНН): валерианы лекарственной корневищ с корнями настойка+ландыша травы настойка+нитроглицерин+левоментола раствор в ментил изовалерате. Режим дозирования Внутрь сублингвально буккально внутривенно трансдермально накожно. Купирование стенокардии Сублингвально (таблетку капсулу держат под языком до полного рассасывания не проглатывая) сразу после возникновения боли — 0.5-1 мг на прием. При необходимости для достижения более быстрого эффекта капсулу следует сразу раздавить зубами повторять прием капсулы можно через 30-40 мин. У многих больных со стабильной стенокардией эффект наступает и от меньшей дозы (1/2-1/3 таблетки) поэтому если боль быстро проходит остаток таблетки не успевшей рассосаться рекомендуется выплюнуть. Обычно антиангинальный эффект проявляется уже через 0.5-2 мин; 75 % больных отмечают улучшение в течение первых 3 мин а еще 15 % — в течение 4-5 мин. При отсутствии антиангинального действия в течение первых 5 мин нужно принять еще 0.5 мг нитроглицерина. При отсутствии терапевтического эффекта после приема 2-3 таблеток нужно немедленно вызывать врача. Длительность действия после сублингвального приема — около 45 мин. При частых приступах стенокардии целесообразно назначать пролонгированные формы нитратов. Если приступ стенокардии развивается на фоне лечения пролонгированными нитратами для купирования острого приступа необходимо сублингвально принять нитроглицерин. Толерантность к сублингвальным формам нитроглицерина развивается нечасто тем не менее при её возникновении у некоторых больных дозу препарата приходится постепенно увеличивать доводя её до 2-3 таблеток. Профилактика стенокардии Внутрь запивая водой перед приемом пищи. В легких случаях — 1-2 таблетки по 2.9 мг 2-3 раза в сутки. В более тяжелых случаях — 1-2 таблетки по 5.2 мг 2-3 раза в сутки. Максимальная суточная доза — 34.8 мг. В связи с тем что биодоступность нитроглицерина из таблеток ретард низкая рекомендуется при хорошей переносимости принимать по 1-3 таблетки одновременно регулярно 3-4 раза в течение суток либо периодически за 30-40 мин до ожидаемой физической нагрузки. При недостаточном терапевтическом эффекте дозу можно постепенно увеличивать (но не более 2 таблеток на прием) а после наступления терапевтического эффекта — уменьшить. 1 % раствор для сублингвального применения: купирование приступа — 1-2 кап сублингвально или 2-3 кап наносят на небольшой кусок сахара и держат его во рту не проглатывая до полного рассасывания. Буккально: пластинку с подобранной дозой нитроглицерина наклеивают на слизистую оболочку полости рта обычно в области верхней десны над клыками или малыми коренными зубами. Для этого достаточно прижать пластинку пальцем к слизистой оболочке полости рта в течение нескольких секунд. Действие наступает практически немедленно и продолжается 3-4 ч и более. Для профилактики приступов стенокардии в течение 1-1.5 ч используют пленки 1 мг в течение 2-3 ч — 2 мг. При необходимости увеличения поступления нитроглицерина в кровь (в том числе при интенсивной ходьбе подъеме на несколько этажей) следует 2-3 раза лизнуть пленку языком не сдвигая её с места. Если физическая нагрузка превышает по продолжительтности период рассасывания пленки необходимо наклеить новую на противоположную сторону десны. Трансдермально Лечение начинают с аппликации одного пластыря ТТС 5 (0.2 мг/ч) в день. Для поддержания терапии суточная доза может быть увеличена для чего прикрепляют дополнительный пластырь (0.2 мг/ч) и/или ТТС 10 (0.4 мг/ч). Максимальная суточная доза — аппликация 2 пластырей ТТС 10 (0.8 мг/ч). При ХСН рекомендуется начинать и проводить лечение в условиях стационара до перевода больного на необходимую поддерживающую дозу. Следует определить оптимальную дозу (с учетом клинической реакции и возможного побочного действия). При этом следует строго следить за появлением признаков передозировки (снижение артериального давления и тахикардия). Накожно (мазь) Начальная доза составляет 2.5 см столбика мази. В случае недостаточной выраженности эффекта дозу постепенно увеличивают до 5-10 см. Максимальная разовая доза — 15 см. Мазь применяют 2-3 раза в сутки. На шкалу дозировочной бумаги выдавливают прописанное количество мази бумагу прикрепляют плотно на участок кожи без волос (в области верхней части грудной клетки живота наружной поверхности бедра). Аэрозоль спрей для сублингвального применения Для купирования приступа стенокардии — 0.4-0.8 мг (1-2 дозы) нажимая на дозирующий клапан желательно в положении сидя при задержке дыхания с промежутками в 30 сек; после этого следует закрыть рот на несколько секунд. При необходимости — повторное введение но не более 1.2 мг (3 дозы) в течение 15 мин. Для предупреждения развития приступа — 0.4 мг (1 доза) за 5-10 мин до нагрузки. При острой левожелудочковой недостаточности развивающегося отека легких — 1.6 мг (4 дозы) и более за короткий промежуток времени (под строгим врачебным контролем). Внутривенное введение нитроглицерина должно проводиться с индивидуальным подбором скорости введения препарата. Раствор вводят через автоматический дозатор или через обычную систему для внутривенных вливаний. Автоматический дозатор позволяет вводить даже неразведенный 01 % раствор с точным дозированием ритма введения и общей дозы. Введение через обычную систему для переливания жидкостей обеспечивает выбор точной дозы путём подсчёта числа капель. При использовании системы трубок из поливинилхлорида активное вещество абсорбируется и потери на стенках трубок составляют до 60 % (целесообразно использовать полиэтиленовые и стеклянные трубки). Раствор быстро разрушается на свету поэтому флаконы и систему для переливания необходимо экранировать светонепроницаемым материалом. Обычно используют инфузионный раствор с концентрацией 100 мкг/мл: концентрированный раствор разводят 0.9 % раствором NaCl или 5 % раствором декстрозы (не следует использовать другие растворители). Раствор вводят внутривенно капельно с начальной скоростью 5 мкг/мин. Скорость введения можно увеличивать каждые 3-5 мин на 5 мкг/мин (в зависимости от эффекта и реакции частоты сердечных сокращений центрального венозного давления и систолического артериального давления которое может быть снижено на 10-25 % от исходного но не должно быть ниже 90 мм рт.ст.). Если при скорости введения 20 мкг/мин не получено терапевтического эффекта дальнейший прирост скорости введения должен составлять 10-20 мкг/мин. При появлении ответной реакции (в частности снижения артериального давления) дальнейшее увеличение скорости инфузии не проводится или проводится через более продолжительные интервалы времени. Для достижения хорошего эффекта скорость введения 001 % раствора нитроглицерина обычно не превышает 100 мкг/мин (1 мл/мин). При отсутствии эффекта от меньших доз и допустимом уровне артериального давления скорость введения 001 % раствора может достигать 300 мкг/мин (3 мл/мин). Дальнейшее увеличение скорости нецелесообразно. Длительность лечения определяется клиническими показаниями и может составить 2-3 сут. Нитроглицерин для внутривенного введения при необходимости может вводиться повторно через любые промежутки времени. Взаимодействие Одновременное применение с вазодилататорами гипотензивными лекарственными средствами ингибиторами АПФ бета-адреноблокаторами БМКК прокаинамидом трициклическими антидепрессантами ингибиторами МАО диуретиками а также этанолом усиливает гипотензивный эффект. При одновременном приеме с силденафилом а также с другими ингибиторами фосфодиэстеразы может возникнуть резкое снижение артериального давления. На фоне хинидина и новокаинамида может возникнуть ортостатический коллапс. Назначение с дигидроэрготамином может привести к повышению его концентрации в крови и к повышению артериального давления (повышение биодоступности дигидроэрготамина). Одновременное назначение нитроглицерина и гепарина снижает эффективность последнего что может потребовать увеличения дозы (после отмены препарата может потребоваться снижение дозы гепарина). Передозировка Симптомы Снижение артериального давления (ниже 90 мм рт.ст.) с ортостатической дисрегуляцией рефлекторная тахикардия головная боль; могут развиться астения головокружение повышенная сонливость чувство жара тошнота рвота; при применении в высоких дозах (более 20 мкг/кг) — коллапс цианоз метгемоглобинемия диспноэ и тахипноэ. Лечение При внутривенном введении — прекращают дальнейшее введение при трансдермальном — удаляют остатки мази или пластырь. Следует опустить головной конец кровати и приподнять ноги больного. Как правило артериальне давление при этом нормализуется в течение 15-20 мин после прекращения введения нитроглицерина затем можно продолжить введение после повторного подбора скорости инфузии. Для коррекции артериального давления возможно применение фенилэфрина и др. вазоконстрикторов. При метгемоглобинемии в зависимости от степени тяжести назначаются внутривенно аскорбиновая кислота в форме натриевой соли (ранее применялся хлорид метилтиониния (метиленовый синий) 0.1-0.15 мл/кг 1 % раствора до 50 мл); оксигенотерапия гемодиализ обменное переливание крови. Особые указания При остром инфаркте миокарда или острой сердечной недостаточности следует применять только при условии тщательного наблюдения за больным. Для предотвращения учащения приступов стенокардии следует избегать резкой отмены. Перед проведением кардиоверсии или дефибрилляции ТТС необходимо удалить. При применении ТТС для купирования возникшего приступа стенокардии следует дополнительно применять быстродействующие нитраты. Пластырь нельзя наклеивать на волосистую поверхность кожи. Пленки для наклеивания на десну для профилактики приступов рекомендуется использовать прерывисто то есть непосредственно перед ожидаемой физической нагрузкой. В случае купирования приступа и прекращения физической нагрузки до полного рассасывания пленки рекомендуется удалить её из полости рта. Если пленка в полости рта набухает но не рассасывается это может указывать на окончание срока годности препарата. При наклеивании пленки не рекомендуется одновременный прием этанола. Для профилактики нежелательного снижения артериального давления следует индивидуально и методически правильно (см. выше) подбирать скорость введения препарата. Снижение артериального давления может наблюдаться не только в период подбора скорости введения нитроглицерина но и позднее на фоне первоначально стабилизировавшегося артериального давления Поэтому контроль за артериальным давлением необходимо проводить не реже 3-4 раз в час на протяжении всего времени инфузии нитроглицерина. Пациентам проходившим ранее лечение органическими нитратами (динитратом изосорбида изосорбид-5-мононитратом) для получения желаемого гемодинамического эффекта может потребоваться более высокая доза. На фоне приема нитроглицерина возможно значительное снижение артериального давления и появление головокружения при резком переходе в вертикальное положение из положения «лежа» или «сидя» при употреблении этанола выполнении физических упражнений и жаркой погоде а также усиление стенокардии при резком снижении артериального давления ишемия вплоть до инфаркта миокарда и внезапной смерти (парадоксальные нитратные реакции). При частом приеме (без свободных от применения) интервалов может развиться привыкание требующее повышения дозировки. Пациентам получавшим органические нитраты (динитрат изосорбида мононитрат изосорбида) могут потребоваться более высокие дозы. Выраженность головной боли на фоне приема нитроглицерина может быть уменьшена снижением его дозы и/или одновременным приемом ментолсодержащих лекарственных средств. Если нечеткость зрения или сухость во рту сохраняется или выражена сильно лечение должно быть прекращено. Некоторые растворы для внутривенного введения содержат декстрозу что необходимо учитывать при использовании у больных сахарным диабетом. В период лечения необходимо соблюдать осторожность при вождении автотранспорта и занятии другими потенциально опасными видами деятельности требующими повышенной концентрации внимания и быстроты психомоторных реакций. Клинические исследования В 2000 году в Великобритании проводилась оценка эффективности местного применения 05 % мази нитроглицерина для лечения хронических трещин заднего прохода (K60.1). По результатам исследования было установлено что 6-недельный курс терапии приводит к излечению трещин заднего прохода с 73-процентной вероятностью успешного исхода. При этом за 6 месяцев последующего наблюдения обследуемых не было выявлено случаев рецидива заболевания. Вместе с тем лечение сопровождалось значительной долей побочных эффектов в виде головных болей (84 %) и отчасти как следствие этого — недостаточной точностью соблюдения пациентами медицинских предписаний. Интересные факты Нитроглицерин в небольших дозах входит в состав геля «Zanifil» используемого в презервативах «Durex CSD500» для стимуляции эрекции во время полового акта. Примечания Литература Henrikson C. A. Howell E. E. Bush D. E. и др. Купирование боли в грудной клетке нитроглицерином как признак ишемической болезни сердца: миф или реальность Chest Pain Relief by Nitroglycerin Does Not Predict Active Coronary Artery Disease // Ann Intern Med. — 2003. — № 139. — С. 979—986. СсылкиНитроглицери́н (лат. Nitroglycerinum англ. Nitroglycerin) — широко распространённое название для лекарственных средств содержащих тринитрат глицерина. Препараты нитроглицерина оказывают антиангинальное вазодилатирующее и коронародилатирующее (сосудорасширяющее) действие. Нитроглицерин — бесцветная маслообразная жидкость плохо растворимая в воде хорошо — в спирте эфире хлороформе. Склонен к детонации поэтому в чистом виде в качестве лекарственного средства не применяется. Благодаря кратковременному сосудорасширяющему эффекту обусловленному активацией фермента гуанилат-циклазы и снижением уровня цитозольного кальция в основном используется для быстрого купирования приступов стенокардии. История Нитроглицерин был открыт в 1847 году Асканьо Собреро продолжавшим в Турине работу своего учителя Теофиль-Жюля Пелуза. Собреро также первым обратил внимание на сильную головную боль вызываемую при пробе на язык малых количеств нитроглицерина. В 1849 году Константин Геринг исследуя на добровольцах фармакологическое действие нитроглицерина подтвердил что его применение достаточно закономерно вызывает головную боль. Геринг предполагал использовать нитроглицерин в качестве гомеопатического лекарственного средства от головной боли в соответствии с поддерживаемой им доктриной «лечить подобное подобным». Название «глоноин» данное нитроглицерину Герингом сохранилось в гомеопатии до наших дней. В 1851 году к исследованиям Пелуза присоединился Альфред Нобель который смог оценить потенциал использования нитроглицерина в качестве взрывчатого вещества. Преодолев проблемы обращения с чрезвычайно взрывоопасным нитроглицерином и запатентовав свой способ изготовления взрывчатки он начал его промышленное производство в Швеции. По иронии судьбы Нобель отверг использование нитроглицерина в качестве лекарственного средства хотя сам страдал от острых приступов стенокардии. Помимо нитроглицерина в середине XIX века учёные из Великобритании заинтересовались недавно открытым амилнитритом признав его сильнодействующим сосудорасширяющим средством. Томас Лодер Брентон один из основателей современной фармакологии впервые использовал данное вещество для купирования приступов стенокардии в 1867 году однако отметив резистентность организма к его действию при частой дозировке препарата. Также с годами выяснилось что действие амилнитрита более короткое чем у нитроглицерина а побочные эффекты в виде головной боли — сильнее к тому же обнаружилось и много других нежелательных реакций. Уильям Меррелл (William Murrell) впервые использовал нитроглицерин при стенокардии в 1876 году хотя в то время нитроглицерин был занесен в Британскую фармакопею лишь как лекарственное средство от повышенного кровяного давления. Меррелл — врач-практик работавший в двух лондонских госпиталях одновременно экспериментально определил оптимальную дозировку из соотношения эффективности и безопасности: 1% спиртовый раствор нитроглицерина по 3 капли с пол-унцией воды трижды в день. В таком виде препарат действовал значительно дольше нежели амилнитрит и более мягко. Публикация Меррелла подводившая итоги нескольких лет исследований сначала на себе а потом на пациентах со стенокардией вошла в золотой фонд медицины. Год спустя фармацевтом Уильямом Мартиндейлом (William Martindale) была разработана твердая форма препарата: 1/100 грана нитроглицерина в шоколаде — которая помимо удобства в использовании имела лучшую усвояемость. В 1882 году в США известная фирма Parke Davis & Co. стала производить нитроглицерин уже в пяти различных дозировках. Индустрия производства нитроглицерина пережила расцвет в 1900 году при этом рабочие данных предприятий подвергались значительному воздействию паров органических нитратов. Результаты воздействия проявились в виде явлений привыкания к нитратам (о чём свидетельствовали симптомы «болезни понедельника» «Monday disease» исчезающие к концу недели) и синдрома отмены (воскресные сердечные приступы «Sunday Heart Attacks»). Все это побуждало учёных-медиков к дальнейшим исследованиям этих веществ. В начале XX века учёные пытались установить принцип действия нитрат-содержащих веществ in vitro однако несмотря на усилия значительного сдвига в понимании фармакокинетики данных препаратов не произошло. Только в 1977 году Ферид Мурад установил принцип высвобождения оксида азота (NO) из нитроглицерина и его действие на гладкую мускулатуру сосудов. В 1980 году Роберт Ферчготт и John Zawadski раскрыли роль эндотелия в ацетилхолин-индуцированной вазорелаксации а в 1987 году Луис Игнарро и Сальвадор Монкада установили что именно оксид азота является производным релаксирующим фактором в отношении эндотелия (endothelial-derived relaxing factor EDRF). За выяснение роли оксида азота в регуляции сосудистого тонуса Роберт Ферчготт Луис Игнарро и Ферид Мурад получили Нобелевскую премию по физиологии и медицине за 1998 год. Нитроглицерин по настоящее время остается препаратом выбора для снятия симптомов стенокардии. В данной роли также могут использоваться и другие органические сложные эфиры и неорганические нитраты однако чрезвычайно быстрое действие и признанная эффективность нитроглицерина делают его основным средством для купирования приступов стенокардии. Фармакологическое действие Венодилатирующее средство из группы нитратов. Нитраты способны высвобождать из своей молекулы оксид азота(II) являющийся естественным эндотелиальным релаксирующим фактором — медиатором прямой активации гуанилатциклазы. Повышение концентрации цГМФ приводит к расслаблению гладкомышечных волокон (преимущественно венул и вен). Оказывает антиангинальное и спазмолитическое действие расслабляет гладкую мускулатуру сосудистых стенок бронхов желудочно-кишечного тракта желчевыводящих путей мочеточников. При внутривенном введении вызывает быстрое уменьшение преднагрузки на сердце за счёт расширения периферических вен. Уменьшает приток крови к правому предсердию способствует снижению давления в «малом» круге кровообращения и регрессии симптомов при отеке легких снижает постнагрузку потребность миокарда в кислороде (за счёт снижения преднагрузки постнагрузки и напряжения стенок желудочков в связи с уменьшением объёма сердца). Способствует перераспределению коронарного кровотока в области со сниженным кровообращением. Оказывает центральное тормозящее влияние на симпатический тонус сосудов угнетая сосудистый компонент формирования болевого синдрома. Вызывает расширение церебральных сосудов чем объясняется головная боль при его применении. При длительном или частом применении нитратов пролонгированного действия наблюдается развитие толерантности к препарату (ослабление терапевтического эффекта). После перерыва чувствительность восстанавливается. С целью предотвращения возникновения толерантности рекомендуется соблюдать ежедневный предпочтительно ночной «безнитратный интервал» в течение 8-12 ч. У большинства пациентов такая терапия является более эффективной чем непрерывное лечение. При использовании в сублингвальных и буккальных формах приступ стенокардии устраняется через 1.5 мин гемодинамический и антиангинальный эффект сохраняются до 30 мин и 5 ч соответственно. При нанесении мази антиангинальный эффект наблюдается через 15-60 мин и продолжается 3-4 ч. В таблетках ретард может предотвращать развитие приступов. После приема внутрь нитроглицерин в тонком кишечнике постепенно выделяется из капсулы и всасывается; действие наступает через 30-60 мин после приема и длится 4-6 ч (в течение этого периода в печени происходит его превращение в неактивные метаболиты). Трансдермальная терапевтическая система (ТТС) представляет собой плоскую многослойную систему обеспечивающую после прикрепления пластыря на кожу непрерывное высвобождение нитроглицерина через проницаемую мембрану регулирующую скорость его высвобождения из резервуара с лекарственным средством. Активное вещество постепенно проникает в кровеносные сосуды кожи что обеспечивает его циркуляцию в системе кровообращения в относительно постоянных концентрациях в течение рекомендуемого для аппликации периода времени. Через 12 ч ТТС высвобождает 10 % первоначального содержания нитроглицерина. Поскольку из ТТС на каждый см² поверхности постоянно высвобождается одинаковое количество нитроглицерина получаемая больным доза зависит исключительно от размера контактной поверхности системы. Непрерывную терапию ТТС можно проводить тем пациентам у которых клинический эффект препарата в течение длительного периода времени практически не меняется. Эффект при использовании ТТС наступает через 0.5-3 ч и сохраняется до 8-10 ч. Фармакокинетика Быстро и полно абсорбируется с поверхности слизистых оболочек и через кожу. При приеме внутрь биодоступность составляет не более 10 % по сравнению с нитроглицерином вводимым сублингвально (эффект «первого прохождения» через печень). При сублингвальном буккальном и внутривенном введении исключается «первичная» печеночная деградация — нитроглицерин сразу попадает в системный кровоток. При сублингвальном приеме в дозе 0.5 мг биодоступность — 100 % TCmax — 5 мин. Имеет очень большой объём распределения. Связь с белками плазмы — 60 %. Быстро метаболизируется при участии нитратредуктазы с образованием ди- и мононитратов (активен только изосорбид-5-мононитрат) конечный метаболит — глицерин. Выводится почками в виде метаболитов. Общий клиренс составляет 25-30 л/мин а T1/2 — 4-5 мин. При внутривенном введении T1/2 — 1-3 мин общий клиренс — 30-78 л/мин. Через 2 ч после аппликации одного пластыря ТТС достигается та концентрация нитроглицерина в плазме которая сохраняется в течение рекомендованного периода применения. Концентрация в плазме находится в прямой зависимости от площади контактной поверхности ТТС и практически не зависит от места аппликации пластыря (кожа груди плеча или живота). Повторные аппликации ТТС не приводят к кумуляции нитроглицерина. Активное вещество быстро метаболизируется в печени глутатионредуктазой воздействующей на органические нитраты. Кроме того в эритроцитах происходит метаболизм нитроглицерина с помощью ферментативных реакций происходящих при участии сульфгидрильных радикалов а также при взаимодействии с восстановленным Hb. Благодаря короткому T1/2 в течение первого часа после удаления ТТС концентрация нитроглицерина в плазме падает ниже пределов обнаружения. Применение Противопоказания Гиперчувствительность одновременное использование ингибиторов фосфодиэстеразы (ФДЭ) в том числе силденафила. C осторожностью Для всех форм (сопоставляя риск и пользу) — геморрагический инсульт внутричерепная гипертензия острый инфаркт миокарда с низким давлением заполнения левого желудочка (риск снижения артериального давления и тахикардии которые могут усилить ишемию) хроническая сердечная недостаточность с низким давлением заполнения левого желудочка глаукома (риск повышения внутриглазного давления) тяжелая анемия тиреотоксикоз артериальная гипотензия с низким систолическим артериальным давлением (может усугубить состояние вызвав парадоксальную брадикардию и приступы стенокардии) ГКМП (возможно учащение приступов стенокардии) тяжелая почечная недостаточность печеночная недостаточность (риск развития метгемоглобинемии) беременность период лактации возраст до 18 лет (безопасность применения не установлена). Для пролонгированных лекарственных форм для приема внутрь (дополнительно) — повышенная перистальтика желудочно-кишечного тракта синдром мальабсорбции. Для внутривенного введения (дополнительно): ЧМТ (повышает внутричерепное давление) тампонада сердца констриктивный перикардит гиповолемия (должна быть скорректирована перед использованием нитроглицерина — риск выраженного снижения артериального давления) токсический отек легких атеросклероз. Побочные эффекты Со стороны сердечно-сосудистой системы: головокружение головная боль тахикардия гиперемия кожи жар снижение артериального давления; редко (в основном при передозировке) — ортостатический коллапс цианоз. Со стороны пищеварительной системы: сухость во рту тошнота рвота боль в животе. Со стороны центральной нервной системы: редко (в основном при передозировке) — тревожность психотические реакции заторможенность дезориентация. Аллергические реакции: редко — кожная сыпь зуд. Местные реакции: гиперемия кожи зуд жжение аллергический контактный дерматит. Прочие: нечеткость зрения слабость гипотермия метгемоглобинемия. Лекарственные формы По состоянию на июль 2008 года в России зарегистрированы следующие лекарственные формы нитроглицерина: Также зарегистрировано одно нитроглицерин-содержащее комбинированное лекарственное средство под торговой маркой «Карниланд». Оно выпускается в форме подъязычных капель и имеет состав (по МНН): валерианы лекарственной корневищ с корнями настойка+ландыша травы настойка+нитроглицерин+левоментола раствор в ментил изовалерате. Режим дозирования Внутрь сублингвально буккально внутривенно трансдермально накожно. Купирование стенокардии Сублингвально (таблетку капсулу держат под языком до полного рассасывания не проглатывая) сразу после возникновения боли — 0.5-1 мг на прием. При необходимости для достижения более быстрого эффекта капсулу следует сразу раздавить зубами повторять прием капсулы можно через 30-40 мин. У многих больных со стабильной стенокардией эффект наступает и от меньшей дозы (1/2-1/3 таблетки) поэтому если боль быстро проходит остаток таблетки не успевшей рассосаться рекомендуется выплюнуть. Обычно антиангинальный эффект проявляется уже через 0.5-2 мин; 75 % больных отмечают улучшение в течение первых 3 мин а еще 15 % — в течение 4-5 мин. При отсутствии антиангинального действия в течение первых 5 мин нужно принять еще 0.5 мг нитроглицерина. При отсутствии терапевтического эффекта после приема 2-3 таблеток нужно немедленно вызывать врача. Длительность действия после сублингвального приема — около 45 мин. При частых приступах стенокардии целесообразно назначать пролонгированные формы нитратов. Если приступ стенокардии развивается на фоне лечения пролонгированными нитратами для купирования острого приступа необходимо сублингвально принять нитроглицерин. Толерантность к сублингвальным формам нитроглицерина развивается нечасто тем не менее при её возникновении у некоторых больных дозу препарата приходится постепенно увеличивать доводя её до 2-3 таблеток. Профилактика стенокардии Внутрь запивая водой перед приемом пищи. В легких случаях — 1-2 таблетки по 2.9 мг 2-3 раза в сутки. В более тяжелых случаях — 1-2 таблетки по 5.2 мг 2-3 раза в сутки. Максимальная суточная доза — 34.8 мг. В связи с тем что биодоступность нитроглицерина из таблеток ретард низкая рекомендуется при хорошей переносимости принимать по 1-3 таблетки одновременно регулярно 3-4 раза в течение суток либо периодически за 30-40 мин до ожидаемой физической нагрузки. При недостаточном терапевтическом эффекте дозу можно постепенно увеличивать (но не более 2 таблеток на прием) а после наступления терапевтического эффекта — уменьшить. 1 % раствор для сублингвального применения: купирование приступа — 1-2 кап сублингвально или 2-3 кап наносят на небольшой кусок сахара и держат его во рту не проглатывая до полного рассасывания. Буккально: пластинку с подобранной дозой нитроглицерина наклеивают на слизистую оболочку полости рта обычно в области верхней десны над клыками или малыми коренными зубами. Для этого достаточно прижать пластинку пальцем к слизистой оболочке полости рта в течение нескольких секунд. Действие наступает практически немедленно и продолжается 3-4 ч и более. Для профилактики приступов стенокардии в течение 1-1.5 ч используют пленки 1 мг в течение 2-3 ч — 2 мг. При необходимости увеличения поступления нитроглицерина в кровь (в том числе при интенсивной ходьбе подъеме на несколько этажей) следует 2-3 раза лизнуть пленку языком не сдвигая её с места. Если физическая нагрузка превышает по продолжительтности период рассасывания пленки необходимо наклеить новую на противоположную сторону десны. Трансдермально Лечение начинают с аппликации одного пластыря ТТС 5 (0.2 мг/ч) в день. Для поддержания терапии суточная доза может быть увеличена для чего прикрепляют дополнительный пластырь (0.2 мг/ч) и/или ТТС 10 (0.4 мг/ч). Максимальная суточная доза — аппликация 2 пластырей ТТС 10 (0.8 мг/ч). При ХСН рекомендуется начинать и проводить лечение в условиях стационара до перевода больного на необходимую поддерживающую дозу. Следует определить оптимальную дозу (с учетом клинической реакции и возможного побочного действия). При этом следует строго следить за появлением признаков передозировки (снижение артериального давления и тахикардия). Накожно (мазь) Начальная доза составляет 2.5 см столбика мази. В случае недостаточной выраженности эффекта дозу постепенно увеличивают до 5-10 см. Максимальная разовая доза — 15 см. Мазь применяют 2-3 раза в сутки. На шкалу дозировочной бумаги выдавливают прописанное количество мази бумагу прикрепляют плотно на участок кожи без волос (в области верхней части грудной клетки живота наружной поверхности бедра). Аэрозоль спрей для сублингвального применения Для купирования приступа стенокардии — 0.4-0.8 мг (1-2 дозы) нажимая на дозирующий клапан желательно в положении сидя при задержке дыхания с промежутками в 30 сек; после этого следует закрыть рот на несколько секунд. При необходимости — повторное введение но не более 1.2 мг (3 дозы) в течение 15 мин. Для предупреждения развития приступа — 0.4 мг (1 доза) за 5-10 мин до нагрузки. При острой левожелудочковой недостаточности развивающегося отека легких — 1.6 мг (4 дозы) и более за короткий промежуток времени (под строгим врачебным контролем). Внутривенное введение нитроглицерина должно проводиться с индивидуальным подбором скорости введения препарата. Раствор вводят через автоматический дозатор или через обычную систему для внутривенных вливаний. Автоматический дозатор позволяет вводить даже неразведенный 01 % раствор с точным дозированием ритма введения и общей дозы. Введение через обычную систему для переливания жидкостей обеспечивает выбор точной дозы путём подсчёта числа капель. При использовании системы трубок из поливинилхлорида активное вещество абсорбируется и потери на стенках трубок составляют до 60 % (целесообразно использовать полиэтиленовые и стеклянные трубки). Раствор быстро разрушается на свету поэтому флаконы и систему для переливания необходимо экранировать светонепроницаемым материалом. Обычно используют инфузионный раствор с концентрацией 100 мкг/мл: концентрированный раствор разводят 0.9 % раствором NaCl или 5 % раствором декстрозы (не следует использовать другие растворители). Раствор вводят внутривенно капельно с начальной скоростью 5 мкг/мин. Скорость введения можно увеличивать каждые 3-5 мин на 5 мкг/мин (в зависимости от эффекта и реакции частоты сердечных сокращений центрального венозного давления и систолического артериального давления которое может быть снижено на 10-25 % от исходного но не должно быть ниже 90 мм рт.ст.). Если при скорости введения 20 мкг/мин не получено терапевтического эффекта дальнейший прирост скорости введения должен составлять 10-20 мкг/мин. При появлении ответной реакции (в частности снижения артериального давления) дальнейшее увеличение скорости инфузии не проводится или проводится через более продолжительные интервалы времени. Для достижения хорошего эффекта скорость введения 001 % раствора нитроглицерина обычно не превышает 100 мкг/мин (1 мл/мин). При отсутствии эффекта от меньших доз и допустимом уровне артериального давления скорость введения 001 % раствора может достигать 300 мкг/мин (3 мл/мин). Дальнейшее увеличение скорости нецелесообразно. Длительность лечения определяется клиническими показаниями и может составить 2-3 сут. Нитроглицерин для внутривенного введения при необходимости может вводиться повторно через любые промежутки времени. Взаимодействие Одновременное применение с вазодилататорами гипотензивными лекарственными средствами ингибиторами АПФ бета-адреноблокаторами БМКК прокаинамидом трициклическими антидепрессантами ингибиторами МАО диуретиками а также этанолом усиливает гипотензивный эффект. При одновременном приеме с силденафилом а также с другими ингибиторами фосфодиэстеразы может возникнуть резкое снижение артериального давления. На фоне хинидина и новокаинамида может возникнуть ортостатический коллапс. Назначение с дигидроэрготамином может привести к повышению его концентрации в крови и к повышению артериального давления (повышение биодоступности дигидроэрготамина). Одновременное назначение нитроглицерина и гепарина снижает эффективность последнего что может потребовать увеличения дозы (после отмены препарата может потребоваться снижение дозы гепарина). Передозировка Симптомы Снижение артериального давления (ниже 90 мм рт.ст.) с ортостатической дисрегуляцией рефлекторная тахикардия головная боль; могут развиться астения головокружение повышенная сонливость чувство жара тошнота рвота; при применении в высоких дозах (более 20 мкг/кг) — коллапс цианоз метгемоглобинемия диспноэ и тахипноэ. Лечение При внутривенном введении — прекращают дальнейшее введение при трансдермальном — удаляют остатки мази или пластырь. Следует опустить головной конец кровати и приподнять ноги больного. Как правило артериальне давление при этом нормализуется в течение 15-20 мин после прекращения введения нитроглицерина затем можно продолжить введение после повторного подбора скорости инфузии. Для коррекции артериального давления возможно применение фенилэфрина и др. вазоконстрикторов. При метгемоглобинемии в зависимости от степени тяжести назначаются внутривенно аскорбиновая кислота в форме натриевой соли (ранее применялся хлорид метилтиониния (метиленовый синий) 0.1-0.15 мл/кг 1 % раствора до 50 мл); оксигенотерапия гемодиализ обменное переливание крови. Особые указания При остром инфаркте миокарда или острой сердечной недостаточности следует применять только при условии тщательного наблюдения за больным. Для предотвращения учащения приступов стенокардии следует избегать резкой отмены. Перед проведением кардиоверсии или дефибрилляции ТТС необходимо удалить. При применении ТТС для купирования возникшего приступа стенокардии следует дополнительно применять быстродействующие нитраты. Пластырь нельзя наклеивать на волосистую поверхность кожи. Пленки для наклеивания на десну для профилактики приступов рекомендуется использовать прерывисто то есть непосредственно перед ожидаемой физической нагрузкой. В случае купирования приступа и прекращения физической нагрузки до полного рассасывания пленки рекомендуется удалить её из полости рта. Если пленка в полости рта набухает но не рассасывается это может указывать на окончание срока годности препарата. При наклеивании пленки не рекомендуется одновременный прием этанола. Для профилактики нежелательного снижения артериального давления следует индивидуально и методически правильно (см. выше) подбирать скорость введения препарата. Снижение артериального давления может наблюдаться не только в период подбора скорости введения нитроглицерина но и позднее на фоне первоначально стабилизировавшегося артериального давления Поэтому контроль за артериальным давлением необходимо проводить не реже 3-4 раз в час на протяжении всего времени инфузии нитроглицерина. Пациентам проходившим ранее лечение органическими нитратами (динитратом изосорбида изосорбид-5-мононитратом) для получения желаемого гемодинамического эффекта может потребоваться более высокая доза. На фоне приема нитроглицерина возможно значительное снижение артериального давления и появление головокружения при резком переходе в вертикальное положение из положения «лежа» или «сидя» при употреблении этанола выполнении физических упражнений и жаркой погоде а также усиление стенокардии при резком снижении артериального давления ишемия вплоть до инфаркта миокарда и внезапной смерти (парадоксальные нитратные реакции). При частом приеме (без свободных от применения) интервалов может развиться привыкание требующее повышения дозировки. Пациентам получавшим органические нитраты (динитрат изосорбида мононитрат изосорбида) могут потребоваться более высокие дозы. Выраженность головной боли на фоне приема нитроглицерина может быть уменьшена снижением его дозы и/или одновременным приемом ментолсодержащих лекарственных средств. Если нечеткость зрения или сухость во рту сохраняется или выражена сильно лечение должно быть прекращено. Некоторые растворы для внутривенного введения содержат декстрозу что необходимо учитывать при использовании у больных сахарным диабетом. В период лечения необходимо соблюдать осторожность при вождении автотранспорта и занятии другими потенциально опасными видами деятельности требующими повышенной концентрации внимания и быстроты психомоторных реакций. Клинические исследования В 2000 году в Великобритании проводилась оценка эффективности местного применения 05 % мази нитроглицерина для лечения хронических трещин заднего прохода (K60.1). По результатам исследования было установлено что 6-недельный курс терапии приводит к излечению трещин заднего прохода с 73-процентной вероятностью успешного исхода. При этом за 6 месяцев последующего наблюдения обследуемых не было выявлено случаев рецидива заболевания. Вместе с тем лечение сопровождалось значительной долей побочных эффектов в виде головных болей (84 %) и отчасти как следствие этого — недостаточной точностью соблюдения пациентами медицинских предписаний. Интересные факты Нитроглицерин в небольших дозах входит в состав геля «Zanifil» используемого в презервативах «Durex CSD500» для стимуляции эрекции во время полового акта. Примечания Литература Henrikson C. A. Howell E. E. Bush D. E. и др. Купирование боли в грудной клетке нитроглицерином как признак ишемической болезни сердца: миф или реальность Chest Pain Relief by Nitroglycerin Does Not Predict Active Coronary Artery Disease // Ann Intern Med. — 2003. — № 139. — С. 979—986. СсылкиНитроглицери́н (лат. Nitroglycerinum англ. Nitroglycerin) — широко распространённое название для лекарственных средств содержащих тринитрат глицерина. Препараты нитроглицерина оказывают антиангинальное вазодилатирующее и коронародилатирующее (сосудорасширяющее) действие. Нитроглицерин — бесцветная маслообразная жидкость плохо растворимая в воде хорошо — в спирте эфире хлороформе. Склонен к детонации поэтому в чистом виде в качестве лекарственного средства не применяется. Благодаря кратковременному сосудорасширяющему эффекту обусловленному активацией фермента гуанилат-циклазы и снижением уровня цитозольного кальция в основном используется для быстрого купирования приступов стенокардии. История Нитроглицерин был открыт в 1847 году Асканьо Собреро продолжавшим в Турине работу своего учителя Теофиль-Жюля Пелуза. Собреро также первым обратил внимание на сильную головную боль вызываемую при пробе на язык малых количеств нитроглицерина. В 1849 году Константин Геринг исследуя на добровольцах фармакологическое действие нитроглицерина подтвердил что его применение достаточно закономерно вызывает головную боль. Геринг предполагал использовать нитроглицерин в качестве гомеопатического лекарственного средства от головной боли в соответствии с поддерживаемой им доктриной «лечить подобное подобным». Название «глоноин» данное нитроглицерину Герингом сохранилось в гомеопатии до наших дней. В 1851 году к исследованиям Пелуза присоединился Альфред Нобель который смог оценить потенциал использования нитроглицерина в качестве взрывчатого вещества. Преодолев проблемы обращения с чрезвычайно взрывоопасным нитроглицерином и запатентовав свой способ изготовления взрывчатки он начал его промышленное производство в Швеции. По иронии судьбы Нобель отверг использование нитроглицерина в качестве лекарственного средства хотя сам страдал от острых приступов стенокардии. Помимо нитроглицерина в середине XIX века учёные из Великобритании заинтересовались недавно открытым амилнитритом признав его сильнодействующим сосудорасширяющим средством. Томас Лодер Брентон один из основателей современной фармакологии впервые использовал данное вещество для купирования приступов стенокардии в 1867 году однако отметив резистентность организма к его действию при частой дозировке препарата. Также с годами выяснилось что действие амилнитрита более короткое чем у нитроглицерина а побочные эффекты в виде головной боли — сильнее к тому же обнаружилось и много других нежелательных реакций. Уильям Меррелл (William Murrell) впервые использовал нитроглицерин при стенокардии в 1876 году хотя в то время нитроглицерин был занесен в Британскую фармакопею лишь как лекарственное средство от повышенного кровяного давления. Меррелл — врач-практик работавший в двух лондонских госпиталях одновременно экспериментально определил оптимальную дозировку из соотношения эффективности и безопасности: 1% спиртовый раствор нитроглицерина по 3 капли с пол-унцией воды трижды в день. В таком виде препарат действовал значительно дольше нежели амилнитрит и более мягко. Публикация Меррелла подводившая итоги нескольких лет исследований сначала на себе а потом на пациентах со стенокардией вошла в золотой фонд медицины. Год спустя фармацевтом Уильямом Мартиндейлом (William Martindale) была разработана твердая форма препарата: 1/100 грана нитроглицерина в шоколаде — которая помимо удобства в использовании имела лучшую усвояемость. В 1882 году в США известная фирма Parke Davis & Co. стала производить нитроглицерин уже в пяти различных дозировках. Индустрия производства нитроглицерина пережила расцвет в 1900 году при этом рабочие данных предприятий подвергались значительному воздействию паров органических нитратов. Результаты воздействия проявились в виде явлений привыкания к нитратам (о чём свидетельствовали симптомы «болезни понедельника» «Monday disease» исчезающие к концу недели) и синдрома отмены (воскресные сердечные приступы «Sunday Heart Attacks»). Все это побуждало учёных-медиков к дальнейшим исследованиям этих веществ. В начале XX века учёные пытались установить принцип действия нитрат-содержащих веществ in vitro однако несмотря на усилия значительного сдвига в понимании фармакокинетики данных препаратов не произошло. Только в 1977 году Ферид Мурад установил принцип высвобождения оксида азота (NO) из нитроглицерина и его действие на гладкую мускулатуру сосудов. В 1980 году Роберт Ферчготт и John Zawadski раскрыли роль эндотелия в ацетилхолин-индуцированной вазорелаксации а в 1987 году Луис Игнарро и Сальвадор Монкада установили что именно оксид азота является производным релаксирующим фактором в отношении эндотелия (endothelial-derived relaxing factor EDRF). За выяснение роли оксида азота в регуляции сосудистого тонуса Роберт Ферчготт Луис Игнарро и Ферид Мурад получили Нобелевскую премию по физиологии и медицине за 1998 год. Нитроглицерин по настоящее время остается препаратом выбора для снятия симптомов стенокардии. В данной роли также могут использоваться и другие органические сложные эфиры и неорганические нитраты однако чрезвычайно быстрое действие и признанная эффективность нитроглицерина делают его основным средством для купирования приступов стенокардии. Фармакологическое действие Венодилатирующее средство из группы нитратов. Нитраты способны высвобождать из своей молекулы оксид азота(II) являющийся естественным эндотелиальным релаксирующим фактором — медиатором прямой активации гуанилатциклазы. Повышение концентрации цГМФ приводит к расслаблению гладкомышечных волокон (преимущественно венул и вен). Оказывает антиангинальное и спазмолитическое действие расслабляет гладкую мускулатуру сосудистых стенок бронхов желудочно-кишечного тракта желчевыводящих путей мочеточников. При внутривенном введении вызывает быстрое уменьшение преднагрузки на сердце за счёт расширения периферических вен. Уменьшает приток крови к правому предсердию способствует снижению давления в «малом» круге кровообращения и регрессии симптомов при отеке легких снижает постнагрузку потребность миокарда в кислороде (за счёт снижения преднагрузки постнагрузки и напряжения стенок желудочков в связи с уменьшением объёма сердца). Способствует перераспределению коронарного кровотока в области со сниженным кровообращением. Оказывает центральное тормозящее влияние на симпатический тонус сосудов угнетая сосудистый компонент формирования болевого синдрома. Вызывает расширение церебральных сосудов чем объясняется головная боль при его применении. При длительном или частом применении нитратов пролонгированного действия наблюдается развитие толерантности к препарату (ослабление терапевтического эффекта). После перерыва чувствительность восстанавливается. С целью предотвращения возникновения толерантности рекомендуется соблюдать ежедневный предпочтительно ночной «безнитратный интервал» в течение 8-12 ч. У большинства пациентов такая терапия является более эффективной чем непрерывное лечение. При использовании в сублингвальных и буккальных формах приступ стенокардии устраняется через 1.5 мин гемодинамический и антиангинальный эффект сохраняются до 30 мин и 5 ч соответственно. При нанесении мази антиангинальный эффект наблюдается через 15-60 мин и продолжается 3-4 ч. В таблетках ретард может предотвращать развитие приступов. После приема внутрь нитроглицерин в тонком кишечнике постепенно выделяется из капсулы и всасывается; действие наступает через 30-60 мин после приема и длится 4-6 ч (в течение этого периода в печени происходит его превращение в неактивные метаболиты). Трансдермальная терапевтическая система (ТТС) представляет собой плоскую многослойную систему обеспечивающую после прикрепления пластыря на кожу непрерывное высвобождение нитроглицерина через проницаемую мембрану регулирующую скорость его высвобождения из резервуара с лекарственным средством. Активное вещество постепенно проникает в кровеносные сосуды кожи что обеспечивает его циркуляцию в системе кровообращения в относительно постоянных концентрациях в течение рекомендуемого для аппликации периода времени. Через 12 ч ТТС высвобождает 10 % первоначального содержания нитроглицерина. Поскольку из ТТС на каждый см² поверхности постоянно высвобождается одинаковое количество нитроглицерина получаемая больным доза зависит исключительно от размера контактной поверхности системы. Непрерывную терапию ТТС можно проводить тем пациентам у которых клинический эффект препарата в течение длительного периода времени практически не меняется. Эффект при использовании ТТС наступает через 0.5-3 ч и сохраняется до 8-10 ч. Фармакокинетика Быстро и полно абсорбируется с поверхности слизистых оболочек и через кожу. При приеме внутрь биодоступность составляет не более 10 % по сравнению с нитроглицерином вводимым сублингвально (эффект «первого прохождения» через печень). При сублингвальном буккальном и внутривенном введении исключается «первичная» печеночная деградация — нитроглицерин сразу попадает в системный кровоток. При сублингвальном приеме в дозе 0.5 мг биодоступность — 100 % TCmax — 5 мин. Имеет очень большой объём распределения. Связь с белками плазмы — 60 %. Быстро метаболизируется при участии нитратредуктазы с образованием ди- и мононитратов (активен только изосорбид-5-мононитрат) конечный метаболит — глицерин. Выводится почками в виде метаболитов. Общий клиренс составляет 25-30 л/мин а T1/2 — 4-5 мин. При внутривенном введении T1/2 — 1-3 мин общий клиренс — 30-78 л/мин. Через 2 ч после аппликации одного пластыря ТТС достигается та концентрация нитроглицерина в плазме которая сохраняется в течение рекомендованного периода применения. Концентрация в плазме находится в прямой зависимости от площади контактной поверхности ТТС и практически не зависит от места аппликации пластыря (кожа груди плеча или живота). Повторные аппликации ТТС не приводят к кумуляции нитроглицерина. Активное вещество быстро метаболизируется в печени глутатионредуктазой воздействующей на органические нитраты. Кроме того в эритроцитах происходит метаболизм нитроглицерина с помощью ферментативных реакций происходящих при участии сульфгидрильных радикалов а также при взаимодействии с восстановленным Hb. Благодаря короткому T1/2 в течение первого часа после удаления ТТС концентрация нитроглицерина в плазме падает ниже пределов обнаружения. Применение Противопоказания Гиперчувствительность одновременное использование ингибиторов фосфодиэстеразы (ФДЭ) в том числе силденафила. C осторожностью Для всех форм (сопоставляя риск и пользу) — геморрагический инсульт внутричерепная гипертензия острый инфаркт миокарда с низким давлением заполнения левого желудочка (риск снижения артериального давления и тахикардии которые могут усилить ишемию) хроническая сердечная недостаточность с низким давлением заполнения левого желудочка глаукома (риск повышения внутриглазного давления) тяжелая анемия тиреотоксикоз артериальная гипотензия с низким систолическим артериальным давлением (может усугубить состояние вызвав парадоксальную брадикардию и приступы стенокардии) ГКМП (возможно учащение приступов стенокардии) тяжелая почечная недостаточность печеночная недостаточность (риск развития метгемоглобинемии) беременность период лактации возраст до 18 лет (безопасность применения не установлена). Для пролонгированных лекарственных форм для приема внутрь (дополнительно) — повышенная перистальтика желудочно-кишечного тракта синдром мальабсорбции. Для внутривенного введения (дополнительно): ЧМТ (повышает внутричерепное давление) тампонада сердца констриктивный перикардит гиповолемия (должна быть скорректирована перед использованием нитроглицерина — риск выраженного снижения артериального давления) токсический отек легких атеросклероз. Побочные эффекты Со стороны сердечно-сосудистой системы: головокружение головная боль тахикардия гиперемия кожи жар снижение артериального давления; редко (в основном при передозировке) — ортостатический коллапс цианоз. Со стороны пищеварительной системы: сухость во рту тошнота рвота боль в животе. Со стороны центральной нервной системы: редко (в основном при передозировке) — тревожность психотические реакции заторможенность дезориентация. Аллергические реакции: редко — кожная сыпь зуд. Местные реакции: гиперемия кожи зуд жжение аллергический контактный дерматит. Прочие: нечеткость зрения слабость гипотермия метгемоглобинемия. Лекарственные формы По состоянию на июль 2008 года в России зарегистрированы следующие лекарственные формы нитроглицерина: Также зарегистрировано одно нитроглицерин-содержащее комбинированное лекарственное средство под торговой маркой «Карниланд». Оно выпускается в форме подъязычных капель и имеет состав (по МНН): валерианы лекарственной корневищ с корнями настойка+ландыша травы настойка+нитроглицерин+левоментола раствор в ментил изовалерате. Режим дозирования Внутрь сублингвально буккально внутривенно трансдермально накожно. Купирование стенокардии Сублингвально (таблетку капсулу держат под языком до полного рассасывания не проглатывая) сразу после возникновения боли — 0.5-1 мг на прием. При необходимости для достижения более быстрого эффекта капсулу следует сразу раздавить зубами повторять прием капсулы можно через 30-40 мин. У многих больных со стабильной стенокардией эффект наступает и от меньшей дозы (1/2-1/3 таблетки) поэтому если боль быстро проходит остаток таблетки не успевшей рассосаться рекомендуется выплюнуть. Обычно антиангинальный эффект проявляется уже через 0.5-2 мин; 75 % больных отмечают улучшение в течение первых 3 мин а еще 15 % — в течение 4-5 мин. При отсутствии антиангинального действия в течение первых 5 мин нужно принять еще 0.5 мг нитроглицерина. При отсутствии терапевтического эффекта после приема 2-3 таблеток нужно немедленно вызывать врача. Длительность действия после сублингвального приема — около 45 мин. При частых приступах стенокардии целесообразно назначать пролонгированные формы нитратов. Если приступ стенокардии развивается на фоне лечения пролонгированными нитратами для купирования острого приступа необходимо сублингвально принять нитроглицерин. Толерантность к сублингвальным формам нитроглицерина развивается нечасто тем не менее при её возникновении у некоторых больных дозу препарата приходится постепенно увеличивать доводя её до 2-3 таблеток. Профилактика стенокардии Внутрь запивая водой перед приемом пищи. В легких случаях — 1-2 таблетки по 2.9 мг 2-3 раза в сутки. В более тяжелых случаях — 1-2 таблетки по 5.2 мг 2-3 раза в сутки. Максимальная суточная доза — 34.8 мг. В связи с тем что биодоступность нитроглицерина из таблеток ретард низкая рекомендуется при хорошей переносимости принимать по 1-3 таблетки одновременно регулярно 3-4 раза в течение суток либо периодически за 30-40 мин до ожидаемой физической нагрузки. При недостаточном терапевтическом эффекте дозу можно постепенно увеличивать (но не более 2 таблеток на прием) а после наступления терапевтического эффекта — уменьшить. 1 % раствор для сублингвального применения: купирование приступа — 1-2 кап сублингвально или 2-3 кап наносят на небольшой кусок сахара и держат его во рту не проглатывая до полного рассасывания. Буккально: пластинку с подобранной дозой нитроглицерина наклеивают на слизистую оболочку полости рта обычно в области верхней десны над клыками или малыми коренными зубами. Для этого достаточно прижать пластинку пальцем к слизистой оболочке полости рта в течение нескольких секунд. Действие наступает практически немедленно и продолжается 3-4 ч и более. Для профилактики приступов стенокардии в течение 1-1.5 ч используют пленки 1 мг в течение 2-3 ч — 2 мг. При необходимости увеличения поступления нитроглицерина в кровь (в том числе при интенсивной ходьбе подъеме на несколько этажей) следует 2-3 раза лизнуть пленку языком не сдвигая её с места. Если физическая нагрузка превышает по продолжительтности период рассасывания пленки необходимо наклеить новую на противоположную сторону десны. Трансдермально Лечение начинают с аппликации одного пластыря ТТС 5 (0.2 мг/ч) в день. Для поддержания терапии суточная доза может быть увеличена для чего прикрепляют дополнительный пластырь (0.2 мг/ч) и/или ТТС 10 (0.4 мг/ч). Максимальная суточная доза — аппликация 2 пластырей ТТС 10 (0.8 мг/ч). При ХСН рекомендуется начинать и проводить лечение в условиях стационара до перевода больного на необходимую поддерживающую дозу. Следует определить оптимальную дозу (с учетом клинической реакции и возможного побочного действия). При этом следует строго следить за появлением признаков передозировки (снижение артериального давления и тахикардия). Накожно (мазь) Начальная доза составляет 2.5 см столбика мази. В случае недостаточной выраженности эффекта дозу постепенно увеличивают до 5-10 см. Максимальная разовая доза — 15 см. Мазь применяют 2-3 раза в сутки. На шкалу дозировочной бумаги выдавливают прописанное количество мази бумагу прикрепляют плотно на участок кожи без волос (в области верхней части грудной клетки живота наружной поверхности бедра). Аэрозоль спрей для сублингвального применения Для купирования приступа стенокардии — 0.4-0.8 мг (1-2 дозы) нажимая на дозирующий клапан желательно в положении сидя при задержке дыхания с промежутками в 30 сек; после этого следует закрыть рот на несколько секунд. При необходимости — повторное введение но не более 1.2 мг (3 дозы) в течение 15 мин. Для предупреждения развития приступа — 0.4 мг (1 доза) за 5-10 мин до нагрузки. При острой левожелудочковой недостаточности развивающегося отека легких — 1.6 мг (4 дозы) и более за короткий промежуток времени (под строгим врачебным контролем). Внутривенное введение нитроглицерина должно проводиться с индивидуальным подбором скорости введения препарата. Раствор вводят через автоматический дозатор или через обычную систему для внутривенных вливаний. Автоматический дозатор позволяет вводить даже неразведенный 01 % раствор с точным дозированием ритма введения и общей дозы. Введение через обычную систему для переливания жидкостей обеспечивает выбор точной дозы путём подсчёта числа капель. При использовании системы трубок из поливинилхлорида активное вещество абсорбируется и потери на стенках трубок составляют до 60 % (целесообразно использовать полиэтиленовые и стеклянные трубки). Раствор быстро разрушается на свету поэтому флаконы и систему для переливания необходимо экранировать светонепроницаемым материалом. Обычно используют инфузионный раствор с концентрацией 100 мкг/мл: концентрированный раствор разводят 0.9 % раствором NaCl или 5 % раствором декстрозы (не следует использовать другие растворители). Раствор вводят внутривенно капельно с начальной скоростью 5 мкг/мин. Скорость введения можно увеличивать каждые 3-5 мин на 5 мкг/мин (в зависимости от эффекта и реакции частоты сердечных сокращений центрального венозного давления и систолического артериального давления которое может быть снижено на 10-25 % от исходного но не должно быть ниже 90 мм рт.ст.). Если при скорости введения 20 мкг/мин не получено терапевтического эффекта дальнейший прирост скорости введения должен составлять 10-20 мкг/мин. При появлении ответной реакции (в частности снижения артериального давления) дальнейшее увеличение скорости инфузии не проводится или проводится через более продолжительные интервалы времени. Для достижения хорошего эффекта скорость введения 001 % раствора нитроглицерина обычно не превышает 100 мкг/мин (1 мл/мин). При отсутствии эффекта от меньших доз и допустимом уровне артериального давления скорость введения 001 % раствора может достигать 300 мкг/мин (3 мл/мин). Дальнейшее увеличение скорости нецелесообразно. Длительность лечения определяется клиническими показаниями и может составить 2-3 сут. Нитроглицерин для внутривенного введения при необходимости может вводиться повторно через любые промежутки времени. Взаимодействие Одновременное применение с вазодилататорами гипотензивными лекарственными средствами ингибиторами АПФ бета-адреноблокаторами БМКК прокаинамидом трициклическими антидепрессантами ингибиторами МАО диуретиками а также этанолом усиливает гипотензивный эффект. При одновременном приеме с силденафилом а также с другими ингибиторами фосфодиэстеразы может возникнуть резкое снижение артериального давления. На фоне хинидина и новокаинамида может возникнуть ортостатический коллапс. Назначение с дигидроэрготамином может привести к повышению его концентрации в крови и к повышению артериального давления (повышение биодоступности дигидроэрготамина). Одновременное назначение нитроглицерина и гепарина снижает эффективность последнего что может потребовать увеличения дозы (после отмены препарата может потребоваться снижение дозы гепарина). Передозировка Симптомы Снижение артериального давления (ниже 90 мм рт.ст.) с ортостатической дисрегуляцией рефлекторная тахикардия головная боль; могут развиться астения головокружение повышенная сонливость чувство жара тошнота рвота; при применении в высоких дозах (более 20 мкг/кг) — коллапс цианоз метгемоглобинемия диспноэ и тахипноэ. Лечение При внутривенном введении — прекращают дальнейшее введение при трансдермальном — удаляют остатки мази или пластырь. Следует опустить головной конец кровати и приподнять ноги больного. Как правило артериальне давление при этом нормализуется в течение 15-20 мин после прекращения введения нитроглицерина затем можно продолжить введение после повторного подбора скорости инфузии. Для коррекции артериального давления возможно применение фенилэфрина и др. вазоконстрикторов. При метгемоглобинемии в зависимости от степени тяжести назначаются внутривенно аскорбиновая кислота в форме натриевой соли (ранее применялся хлорид метилтиониния (метиленовый синий) 0.1-0.15 мл/кг 1 % раствора до 50 мл); оксигенотерапия гемодиализ обменное переливание крови. Особые указания При остром инфаркте миокарда или острой сердечной недостаточности следует применять только при условии тщательного наблюдения за больным. Для предотвращения учащения приступов стенокардии следует избегать резкой отмены. Перед проведением кардиоверсии или дефибрилляции ТТС необходимо удалить. При применении ТТС для купирования возникшего приступа стенокардии следует дополнительно применять быстродействующие нитраты. Пластырь нельзя наклеивать на волосистую поверхность кожи. Пленки для наклеивания на десну для профилактики приступов рекомендуется использовать прерывисто то есть непосредственно перед ожидаемой физической нагрузкой. В случае купирования приступа и прекращения физической нагрузки до полного рассасывания пленки рекомендуется удалить её из полости рта. Если пленка в полости рта набухает но не рассасывается это может указывать на окончание срока годности препарата. При наклеивании пленки не рекомендуется одновременный прием этанола. Для профилактики нежелательного снижения артериального давления следует индивидуально и методически правильно (см. выше) подбирать скорость введения препарата. Снижение артериального давления может наблюдаться не только в период подбора скорости введения нитроглицерина но и позднее на фоне первоначально стабилизировавшегося артериального давления Поэтому контроль за артериальным давлением необходимо проводить не реже 3-4 раз в час на протяжении всего времени инфузии нитроглицерина. Пациентам проходившим ранее лечение органическими нитратами (динитратом изосорбида изосорбид-5-мононитратом) для получения желаемого гемодинамического эффекта может потребоваться более высокая доза. На фоне приема нитроглицерина возможно значительное снижение артериального давления и появление головокружения при резком переходе в вертикальное положение из положения «лежа» или «сидя» при употреблении этанола выполнении физических упражнений и жаркой погоде а также усиление стенокардии при резком снижении артериального давления ишемия вплоть до инфаркта миокарда и внезапной смерти (парадоксальные нитратные реакции). При частом приеме (без свободных от применения) интервалов может развиться привыкание требующее повышения дозировки. Пациентам получавшим органические нитраты (динитрат изосорбида мононитрат изосорбида) могут потребоваться более высокие дозы. Выраженность головной боли на фоне приема нитроглицерина может быть уменьшена снижением его дозы и/или одновременным приемом ментолсодержащих лекарственных средств. Если нечеткость зрения или сухость во рту сохраняется или выражена сильно лечение должно быть прекращено. Некоторые растворы для внутривенного введения содержат декстрозу что необходимо учитывать при использовании у больных сахарным диабетом. В период лечения необходимо соблюдать осторожность при вождении автотранспорта и занятии другими потенциально опасными видами деятельности требующими повышенной концентрации внимания и быстроты психомоторных реакций. Клинические исследования В 2000 году в Великобритании проводилась оценка эффективности местного применения 05 % мази нитроглицерина для лечения хронических трещин заднего прохода (K60.1). По результатам исследования было установлено что 6-недельный курс терапии приводит к излечению трещин заднего прохода с 73-процентной вероятностью успешного исхода. При этом за 6 месяцев последующего наблюдения обследуемых не было выявлено случаев рецидива заболевания. Вместе с тем лечение сопровождалось значительной долей побочных эффектов в виде головных болей (84 %) и отчасти как следствие этого — недостаточной точностью соблюдения пациентами медицинских предписаний. Интересные факты Нитроглицерин в небольших дозах входит в состав геля «Zanifil» используемого в презервативах «Durex CSD500» для стимуляции эрекции во время полового акта. Примечания Литература Henrikson C. A. Howell E. E. Bush D. E. и др. Купирование боли в грудной клетке нитроглицерином как признак ишемической болезни сердца: миф или реальность Chest Pain Relief by Nitroglycerin Does Not Predict Active Coronary Artery Disease // Ann Intern Med. — 2003. — № 139. — С. 979—986. СсылкиНитроглицери́н (лат. Nitroglycerinum англ. Nitroglycerin) — широко распространённое название для лекарственных средств содержащих тринитрат глицерина. Препараты нитроглицерина оказывают антиангинальное вазодилатирующее и коронародилатирующее (сосудорасширяющее) действие. Нитроглицерин — бесцветная маслообразная жидкость плохо растворимая в воде хорошо — в спирте эфире хлороформе. Склонен к детонации поэтому в чистом виде в качестве лекарственного средства не применяется. Благодаря кратковременному сосудорасширяющему эффекту обусловленному активацией фермента гуанилат-циклазы и снижением уровня цитозольного кальция в основном используется для быстрого купирования приступов стенокардии. История Нитроглицерин был открыт в 1847 году Асканьо Собреро продолжавшим в Турине работу своего учителя Теофиль-Жюля Пелуза. Собреро также первым обратил внимание на сильную головную боль вызываемую при пробе на язык малых количеств нитроглицерина. В 1849 году Константин Геринг исследуя на добровольцах фармакологическое действие нитроглицерина подтвердил что его применение достаточно закономерно вызывает головную боль. Геринг предполагал использовать нитроглицерин в качестве гомеопатического лекарственного средства от головной боли в соответствии с поддерживаемой им доктриной «лечить подобное подобным». Название «глоноин» данное нитроглицерину Герингом сохранилось в гомеопатии до наших дней. В 1851 году к исследованиям Пелуза присоединился Альфред Нобель который смог оценить потенциал использования нитроглицерина в качестве взрывчатого вещества. Преодолев проблемы обращения с чрезвычайно взрывоопасным нитроглицерином и запатентовав свой способ изготовления взрывчатки он начал его промышленное производство в Швеции. По иронии судьбы Нобель отверг использование нитроглицерина в качестве лекарственного средства хотя сам страдал от острых приступов стенокардии. Помимо нитроглицерина в середине XIX века учёные из Великобритании заинтересовались недавно открытым амилнитритом признав его сильнодействующим сосудорасширяющим средством. Томас Лодер Брентон один из основателей современной фармакологии впервые использовал данное вещество для купирования приступов стенокардии в 1867 году однако отметив резистентность организма к его действию при частой дозировке препарата. Также с годами выяснилось что действие амилнитрита более короткое чем у нитроглицерина а побочные эффекты в виде головной боли — сильнее к тому же обнаружилось и много других нежелательных реакций. Уильям Меррелл (William Murrell) впервые использовал нитроглицерин при стенокардии в 1876 году хотя в то время нитроглицерин был занесен в Британскую фармакопею лишь как лекарственное средство от повышенного кровяного давления. Меррелл — врач-практик работавший в двух лондонских госпиталях одновременно экспериментально определил оптимальную дозировку из соотношения эффективности и безопасности: 1% спиртовый раствор нитроглицерина по 3 капли с пол-унцией воды трижды в день. В таком виде препарат действовал значительно дольше нежели амилнитрит и более мягко. Публикация Меррелла подводившая итоги нескольких лет исследований сначала на себе а потом на пациентах со стенокардией вошла в золотой фонд медицины. Год спустя фармацевтом Уильямом Мартиндейлом (William Martindale) была разработана твердая форма препарата: 1/100 грана нитроглицерина в шоколаде — которая помимо удобства в использовании имела лучшую усвояемость. В 1882 году в США известная фирма Parke Davis & Co. стала производить нитроглицерин уже в пяти различных дозировках. Индустрия производства нитроглицерина пережила расцвет в 1900 году при этом рабочие данных предприятий подвергались значительному воздействию паров органических нитратов. Результаты воздействия проявились в виде явлений привыкания к нитратам (о чём свидетельствовали симптомы «болезни понедельника» «Monday disease» исчезающие к концу недели) и синдрома отмены (воскресные сердечные приступы «Sunday Heart Attacks»). Все это побуждало учёных-медиков к дальнейшим исследованиям этих веществ. В начале XX века учёные пытались установить принцип действия нитрат-содержащих веществ in vitro однако несмотря на усилия значительного сдвига в понимании фармакокинетики данных препаратов не произошло. Только в 1977 году Ферид Мурад установил принцип высвобождения оксида азота (NO) из нитроглицерина и его действие на гладкую мускулатуру сосудов. В 1980 году Роберт Ферчготт и John Zawadski раскрыли роль эндотелия в ацетилхолин-индуцированной вазорелаксации а в 1987 году Луис Игнарро и Сальвадор Монкада установили что именно оксид азота является производным релаксирующим фактором в отношении эндотелия (endothelial-derived relaxing factor EDRF). За выяснение роли оксида азота в регуляции сосудистого тонуса Роберт Ферчготт Луис Игнарро и Ферид Мурад получили Нобелевскую премию по физиологии и медицине за 1998 год. Нитроглицерин по настоящее время остается препаратом выбора для снятия симптомов стенокардии. В данной роли также могут использоваться и другие органические сложные эфиры и неорганические нитраты однако чрезвычайно быстрое действие и признанная эффективность нитроглицерина делают его основным средством для купирования приступов стенокардии. Фармакологическое действие Венодилатирующее средство из группы нитратов. Нитраты способны высвобождать из своей молекулы оксид азота(II) являющийся естественным эндотелиальным релаксирующим фактором — медиатором прямой активации гуанилатциклазы. Повышение концентрации цГМФ приводит к расслаблению гладкомышечных волокон (преимущественно венул и вен). Оказывает антиангинальное и спазмолитическое действие расслабляет гладкую мускулатуру сосудистых стенок бронхов желудочно-кишечного тракта желчевыводящих путей мочеточников. При внутривенном введении вызывает быстрое уменьшение преднагрузки на сердце за счёт расширения периферических вен. Уменьшает приток крови к правому предсердию способствует снижению давления в «малом» круге кровообращения и регрессии симптомов при отеке легких снижает постнагрузку потребность миокарда в кислороде (за счёт снижения преднагрузки постнагрузки и напряжения стенок желудочков в связи с уменьшением объёма сердца). Способствует перераспределению коронарного кровотока в области со сниженным кровообращением. Оказывает центральное тормозящее влияние на симпатический тонус сосудов угнетая сосудистый компонент формирования болевого синдрома. Вызывает расширение церебральных сосудов чем объясняется головная боль при его применении. При длительном или частом применении нитратов пролонгированного действия наблюдается развитие толерантности к препарату (ослабление терапевтического эффекта). После перерыва чувствительность восстанавливается. С целью предотвращения возникновения толерантности рекомендуется соблюдать ежедневный предпочтительно ночной «безнитратный интервал» в течение 8-12 ч. У большинства пациентов такая терапия является более эффективной чем непрерывное лечение. При использовании в сублингвальных и буккальных формах приступ стенокардии устраняется через 1.5 мин гемодинамический и антиангинальный эффект сохраняются до 30 мин и 5 ч соответственно. При нанесении мази антиангинальный эффект наблюдается через 15-60 мин и продолжается 3-4 ч. В таблетках ретард может предотвращать развитие приступов. После приема внутрь нитроглицерин в тонком кишечнике постепенно выделяется из капсулы и всасывается; действие наступает через 30-60 мин после приема и длится 4-6 ч (в течение этого периода в печени происходит его превращение в неактивные метаболиты). Трансдермальная терапевтическая система (ТТС) представляет собой плоскую многослойную систему обеспечивающую после прикрепления пластыря на кожу непрерывное высвобождение нитроглицерина через проницаемую мембрану регулирующую скорость его высвобождения из резервуара с лекарственным средством. Активное вещество постепенно проникает в кровеносные сосуды кожи что обеспечивает его циркуляцию в системе кровообращения в относительно постоянных концентрациях в течение рекомендуемого для аппликации периода времени. Через 12 ч ТТС высвобождает 10 % первоначального содержания нитроглицерина. Поскольку из ТТС на каждый см² поверхности постоянно высвобождается одинаковое количество нитроглицерина получаемая больным доза зависит исключительно от размера контактной поверхности системы. Непрерывную терапию ТТС можно проводить тем пациентам у которых клинический эффект препарата в течение длительного периода времени практически не меняется. Эффект при использовании ТТС наступает через 0.5-3 ч и сохраняется до 8-10 ч. Фармакокинетика Быстро и полно абсорбируется с поверхности слизистых оболочек и через кожу. При приеме внутрь биодоступность составляет не более 10 % по сравнению с нитроглицерином вводимым сублингвально (эффект «первого прохождения» через печень). При сублингвальном буккальном и внутривенном введении исключается «первичная» печеночная деградация — нитроглицерин сразу попадает в системный кровоток. При сублингвальном приеме в дозе 0.5 мг биодоступность — 100 % TCmax — 5 мин. Имеет очень большой объём распределения. Связь с белками плазмы — 60 %. Быстро метаболизируется при участии нитратредуктазы с образованием ди- и мононитратов (активен только изосорбид-5-мононитрат) конечный метаболит — глицерин. Выводится почками в виде метаболитов. Общий клиренс составляет 25-30 л/мин а T1/2 — 4-5 мин. При внутривенном введении T1/2 — 1-3 мин общий клиренс — 30-78 л/мин. Через 2 ч после аппликации одного пластыря ТТС достигается та концентрация нитроглицерина в плазме которая сохраняется в течение рекомендованного периода применения. Концентрация в плазме находится в прямой зависимости от площади контактной поверхности ТТС и практически не зависит от места аппликации пластыря (кожа груди плеча или живота). Повторные аппликации ТТС не приводят к кумуляции нитроглицерина. Активное вещество быстро метаболизируется в печени глутатионредуктазой воздействующей на органические нитраты. Кроме того в эритроцитах происходит метаболизм нитроглицерина с помощью ферментативных реакций происходящих при участии сульфгидрильных радикалов а также при взаимодействии с восстановленным Hb. Благодаря короткому T1/2 в течение первого часа после удаления ТТС концентрация нитроглицерина в плазме падает ниже пределов обнаружения. Применение Противопоказания Гиперчувствительность одновременное использование ингибиторов фосфодиэстеразы (ФДЭ) в том числе силденафила. C осторожностью Для всех форм (сопоставляя риск и пользу) — геморрагический инсульт внутричерепная гипертензия острый инфаркт миокарда с низким давлением заполнения левого желудочка (риск снижения артериального давления и тахикардии которые могут усилить ишемию) хроническая сердечная недостаточность с низким давлением заполнения левого желудочка глаукома (риск повышения внутриглазного давления) тяжелая анемия тиреотоксикоз артериальная гипотензия с низким систолическим артериальным давлением (может усугубить состояние вызвав парадоксальную брадикардию и приступы стенокардии) ГКМП (возможно учащение приступов стенокардии) тяжелая почечная недостаточность печеночная недостаточность (риск развития метгемоглобинемии) беременность период лактации возраст до 18 лет (безопасность применения не установлена). Для пролонгированных лекарственных форм для приема внутрь (дополнительно) — повышенная перистальтика желудочно-кишечного тракта синдром мальабсорбции. Для внутривенного введения (дополнительно): ЧМТ (повышает внутричерепное давление) тампонада сердца констриктивный перикардит гиповолемия (должна быть скорректирована перед использованием нитроглицерина — риск выраженного снижения артериального давления) токсический отек легких атеросклероз. Побочные эффекты Со стороны сердечно-сосудистой системы: головокружение головная боль тахикардия гиперемия кожи жар снижение артериального давления; редко (в основном при передозировке) — ортостатический коллапс цианоз. Со стороны пищеварительной системы: сухость во рту тошнота рвота боль в животе. Со стороны центральной нервной системы: редко (в основном при передозировке) — тревожность психотические реакции заторможенность дезориентация. Аллергические реакции: редко — кожная сыпь зуд. Местные реакции: гиперемия кожи зуд жжение аллергический контактный дерматит. Прочие: нечеткость зрения слабость гипотермия метгемоглобинемия. Лекарственные формы По состоянию на июль 2008 года в России зарегистрированы следующие лекарственные формы нитроглицерина: Также зарегистрировано одно нитроглицерин-содержащее комбинированное лекарственное средство под торговой маркой «Карниланд». Оно выпускается в форме подъязычных капель и имеет состав (по МНН): валерианы лекарственной корневищ с корнями настойка+ландыша травы настойка+нитроглицерин+левоментола раствор в ментил изовалерате. Режим дозирования Внутрь сублингвально буккально внутривенно трансдермально накожно. Купирование стенокардии Сублингвально (таблетку капсулу держат под языком до полного рассасывания не проглатывая) сразу после возникновения боли — 0.5-1 мг на прием. При необходимости для достижения более быстрого эффекта капсулу следует сразу раздавить зубами повторять прием капсулы можно через 30-40 мин. У многих больных со стабильной стенокардией эффект наступает и от меньшей дозы (1/2-1/3 таблетки) поэтому если боль быстро проходит остаток таблетки не успевшей рассосаться рекомендуется выплюнуть. Обычно антиангинальный эффект проявляется уже через 0.5-2 мин; 75 % больных отмечают улучшение в течение первых 3 мин а еще 15 % — в течение 4-5 мин. При отсутствии антиангинального действия в течение первых 5 мин нужно принять еще 0.5 мг нитроглицерина. При отсутствии терапевтического эффекта после приема 2-3 таблеток нужно немедленно вызывать врача. Длительность действия после сублингвального приема — около 45 мин. При частых приступах стенокардии целесообразно назначать пролонгированные формы нитратов. Если приступ стенокардии развивается на фоне лечения пролонгированными нитратами для купирования острого приступа необходимо сублингвально принять нитроглицерин. Толерантность к сублингвальным формам нитроглицерина развивается нечасто тем не менее при её возникновении у некоторых больных дозу препарата приходится постепенно увеличивать доводя её до 2-3 таблеток. Профилактика стенокардии Внутрь запивая водой перед приемом пищи. В легких случаях — 1-2 таблетки по 2.9 мг 2-3 раза в сутки. В более тяжелых случаях — 1-2 таблетки по 5.2 мг 2-3 раза в сутки. Максимальная суточная доза — 34.8 мг. В связи с тем что биодоступность нитроглицерина из таблеток ретард низкая рекомендуется при хорошей переносимости принимать по 1-3 таблетки одновременно регулярно 3-4 раза в течение суток либо периодически за 30-40 мин до ожидаемой физической нагрузки. При недостаточном терапевтическом эффекте дозу можно постепенно увеличивать (но не более 2 таблеток на прием) а после наступления терапевтического эффекта — уменьшить. 1 % раствор для сублингвального применения: купирование приступа — 1-2 кап сублингвально или 2-3 кап наносят на небольшой кусок сахара и держат его во рту не проглатывая до полного рассасывания. Буккально: пластинку с подобранной дозой нитроглицерина наклеивают на слизистую оболочку полости рта обычно в области верхней десны над клыками или малыми коренными зубами. Для этого достаточно прижать пластинку пальцем к слизистой оболочке полости рта в течение нескольких секунд. Действие наступает практически немедленно и продолжается 3-4 ч и более. Для профилактики приступов стенокардии в течение 1-1.5 ч используют пленки 1 мг в течение 2-3 ч — 2 мг. При необходимости увеличения поступления нитроглицерина в кровь (в том числе при интенсивной ходьбе подъеме на несколько этажей) следует 2-3 раза лизнуть пленку языком не сдвигая её с места. Если физическая нагрузка превышает по продолжительтности период рассасывания пленки необходимо наклеить новую на противоположную сторону десны. Трансдермально Лечение начинают с аппликации одного пластыря ТТС 5 (0.2 мг/ч) в день. Для поддержания терапии суточная доза может быть увеличена для чего прикрепляют дополнительный пластырь (0.2 мг/ч) и/или ТТС 10 (0.4 мг/ч). Максимальная суточная доза — аппликация 2 пластырей ТТС 10 (0.8 мг/ч). При ХСН рекомендуется начинать и проводить лечение в условиях стационара до перевода больного на необходимую поддерживающую дозу. Следует определить оптимальную дозу (с учетом клинической реакции и возможного побочного действия). При этом следует строго следить за появлением признаков передозировки (снижение артериального давления и тахикардия). Накожно (мазь) Начальная доза составляет 2.5 см столбика мази. В случае недостаточной выраженности эффекта дозу постепенно увеличивают до 5-10 см. Максимальная разовая доза — 15 см. Мазь применяют 2-3 раза в сутки. На шкалу дозировочной бумаги выдавливают прописанное количество мази бумагу прикрепляют плотно на участок кожи без волос (в области верхней части грудной клетки живота наружной поверхности бедра). Аэрозоль спрей для сублингвального применения Для купирования приступа стенокардии — 0.4-0.8 мг (1-2 дозы) нажимая на дозирующий клапан желательно в положении сидя при задержке дыхания с промежутками в 30 сек; после этого следует закрыть рот на несколько секунд. При необходимости — повторное введение но не более 1.2 мг (3 дозы) в течение 15 мин. Для предупреждения развития приступа — 0.4 мг (1 доза) за 5-10 мин до нагрузки. При острой левожелудочковой недостаточности развивающегося отека легких — 1.6 мг (4 дозы) и более за короткий промежуток времени (под строгим врачебным контролем). Внутривенное введение нитроглицерина должно проводиться с индивидуальным подбором скорости введения препарата. Раствор вводят через автоматический дозатор или через обычную систему для внутривенных вливаний. Автоматический дозатор позволяет вводить даже неразведенный 01 % раствор с точным дозированием ритма введения и общей дозы. Введение через обычную систему для переливания жидкостей обеспечивает выбор точной дозы путём подсчёта числа капель. При использовании системы трубок из поливинилхлорида активное вещество абсорбируется и потери на стенках трубок составляют до 60 % (целесообразно использовать полиэтиленовые и стеклянные трубки). Раствор быстро разрушается на свету поэтому флаконы и систему для переливания необходимо экранировать светонепроницаемым материалом. Обычно используют инфузионный раствор с концентрацией 100 мкг/мл: концентрированный раствор разводят 0.9 % раствором NaCl или 5 % раствором декстрозы (не следует использовать другие растворители). Раствор вводят внутривенно капельно с начальной скоростью 5 мкг/мин. Скорость введения можно увеличивать каждые 3-5 мин на 5 мкг/мин (в зависимости от эффекта и реакции частоты сердечных сокращений центрального венозного давления и систолического артериального давления которое может быть снижено на 10-25 % от исходного но не должно быть ниже 90 мм рт.ст.). Если при скорости введения 20 мкг/мин не получено терапевтического эффекта дальнейший прирост скорости введения должен составлять 10-20 мкг/мин. При появлении ответной реакции (в частности снижения артериального давления) дальнейшее увеличение скорости инфузии не проводится или проводится через более продолжительные интервалы времени. Для достижения хорошего эффекта скорость введения 001 % раствора нитроглицерина обычно не превышает 100 мкг/мин (1 мл/мин). При отсутствии эффекта от меньших доз и допустимом уровне артериального давления скорость введения 001 % раствора может достигать 300 мкг/мин (3 мл/мин). Дальнейшее увеличение скорости нецелесообразно. Длительность лечения определяется клиническими показаниями и может составить 2-3 сут. Нитроглицерин для внутривенного введения при необходимости может вводиться повторно через любые промежутки времени. Взаимодействие Одновременное применение с вазодилататорами гипотензивными лекарственными средствами ингибиторами АПФ бета-адреноблокаторами БМКК прокаинамидом трициклическими антидепрессантами ингибиторами МАО диуретиками а также этанолом усиливает гипотензивный эффект. При одновременном приеме с силденафилом а также с другими ингибиторами фосфодиэстеразы может возникнуть резкое снижение артериального давления. На фоне хинидина и новокаинамида может возникнуть ортостатический коллапс. Назначение с дигидроэрготамином может привести к повышению его концентрации в крови и к повышению артериального давления (повышение биодоступности дигидроэрготамина). Одновременное назначение нитроглицерина и гепарина снижает эффективность последнего что может потребовать увеличения дозы (после отмены препарата может потребоваться снижение дозы гепарина). Передозировка Симптомы Снижение артериального давления (ниже 90 мм рт.ст.) с ортостатической дисрегуляцией рефлекторная тахикардия головная боль; могут развиться астения головокружение повышенная сонливость чувство жара тошнота рвота; при применении в высоких дозах (более 20 мкг/кг) — коллапс цианоз метгемоглобинемия диспноэ и тахипноэ. Лечение При внутривенном введении — прекращают дальнейшее введение при трансдермальном — удаляют остатки мази или пластырь. Следует опустить головной конец кровати и приподнять ноги больного. Как правило артериальне давление при этом нормализуется в течение 15-20 мин после прекращения введения нитроглицерина затем можно продолжить введение после повторного подбора скорости инфузии. Для коррекции артериального давления возможно применение фенилэфрина и др. вазоконстрикторов. При метгемоглобинемии в зависимости от степени тяжести назначаются внутривенно аскорбиновая кислота в форме натриевой соли (ранее применялся хлорид метилтиониния (метиленовый синий) 0.1-0.15 мл/кг 1 % раствора до 50 мл); оксигенотерапия гемодиализ обменное переливание крови. Особые указания При остром инфаркте миокарда или острой сердечной недостаточности следует применять только при условии тщательного наблюдения за больным. Для предотвращения учащения приступов стенокардии следует избегать резкой отмены. Перед проведением кардиоверсии или дефибрилляции ТТС необходимо удалить. При применении ТТС для купирования возникшего приступа стенокардии следует дополнительно применять быстродействующие нитраты. Пластырь нельзя наклеивать на волосистую поверхность кожи. Пленки для наклеивания на десну для профилактики приступов рекомендуется использовать прерывисто то есть непосредственно перед ожидаемой физической нагрузкой. В случае купирования приступа и прекращения физической нагрузки до полного рассасывания пленки рекомендуется удалить её из полости рта. Если пленка в полости рта набухает но не рассасывается это может указывать на окончание срока годности препарата. При наклеивании пленки не рекомендуется одновременный прием этанола. Для профилактики нежелательного снижения артериального давления следует индивидуально и методически правильно (см. выше) подбирать скорость введения препарата. Снижение артериального давления может наблюдаться не только в период подбора скорости введения нитроглицерина но и позднее на фоне первоначально стабилизировавшегося артериального давления Поэтому контроль за артериальным давлением необходимо проводить не реже 3-4 раз в час на протяжении всего времени инфузии нитроглицерина. Пациентам проходившим ранее лечение органическими нитратами (динитратом изосорбида изосорбид-5-мононитратом) для получения желаемого гемодинамического эффекта может потребоваться более высокая доза. На фоне приема нитроглицерина возможно значительное снижение артериального давления и появление головокружения при резком переходе в вертикальное положение из положения «лежа» или «сидя» при употреблении этанола выполнении физических упражнений и жаркой погоде а также усиление стенокардии при резком снижении артериального давления ишемия вплоть до инфаркта миокарда и внезапной смерти (парадоксальные нитратные реакции). При частом приеме (без свободных от применения) интервалов может развиться привыкание требующее повышения дозировки. Пациентам получавшим органические нитраты (динитрат изосорбида мононитрат изосорбида) могут потребоваться более высокие дозы. Выраженность головной боли на фоне приема нитроглицерина может быть уменьшена снижением его дозы и/или одновременным приемом ментолсодержащих лекарственных средств. Если нечеткость зрения или сухость во рту сохраняется или выражена сильно лечение должно быть прекращено. Некоторые растворы для внутривенного введения содержат декстрозу что необходимо учитывать при использовании у больных сахарным диабетом. В период лечения необходимо соблюдать осторожность при вождении автотранспорта и занятии другими потенциально опасными видами деятельности требующими повышенной концентрации внимания и быстроты психомоторных реакций. Клинические исследования В 2000 году в Великобритании проводилась оценка эффективности местного применения 05 % мази нитроглицерина для лечения хронических трещин заднего прохода (K60.1). По результатам исследования было установлено что 6-недельный курс терапии приводит к излечению трещин заднего прохода с 73-процентной вероятностью успешного исхода. При этом за 6 месяцев последующего наблюдения обследуемых не было выявлено случаев рецидива заболевания. Вместе с тем лечение сопровождалось значительной долей побочных эффектов в виде головных болей (84 %) и отчасти как следствие этого — недостаточной точностью соблюдения пациентами медицинских предписаний. Интересные факты Нитроглицерин в небольших дозах входит в состав геля «Zanifil» используемого в презервативах «Durex CSD500» для стимуляции эрекции во время полового акта. Примечания Литература Henrikson C. A. Howell E. E. Bush D. E. и др. Купирование боли в грудной клетке нитроглицерином как признак ишемической болезни сердца: миф или реальность Chest Pain Relief by Nitroglycerin Does Not Predict Active Coronary Artery Disease // Ann Intern Med. — 2003. — № 139. — С. 979—986. СсылкиНиколас Джозеф Фьюри (англ. Nicholas Joseph Fury) — персонаж из комиксов компании Marvel Comics. Был создан Стэном Ли и Джеком Кирби и впервые появился в комиксе Sgt. Fury and his Howling Commandos #1 в 1963 году. Биография Ник Фьюри — сын известного в Первую мировую войну пилота Джека Фьюри. После окончания средней школы Фьюри и его давний друг Рэд Хэгроув присоединились к Летающему Цирку Финли путешествующему воздушному шоу. Оба друга стали первоклассными пилотами и каскадёрами. Когда Летающий Цирк Финли добрался до Англии в 1940 году Фьюри и Хэгроув учили парашютизму лейтенанта Сэма Сойера американского военнослужащего при британской армии. Некоторое время спустя когда Сойеру поручили спасти британского шпиона в Голландии он убедил Ника и Рэда сопровождать его. Их самолёт был сбит в Голландии где они встретились с цирковым силачом Тимоти Дуганом который присоединился к их спасательной миссии. В конце концов все пятеро благополучно вернулись в Англию. Воодушевлённый приключением Дуган вступил в Британскую Армию а в начале 1941 года Фьюри и Хэгроув вернулись в Америку и поступили на службу армии США. Фьюри и Хэгроув вскоре были направлены на Пёрл-Харбор на Гавайях где Ник быстро дослужился до сержанта. 7 Декабря 1941 года Пёрл-Харбор был атакован японцами и во время боевых действий Хэгроув был убит. Когда Америка объявила войну Оси Сойер теперь уже капитан был переведён в Рейнджеры США где он должен был сформировать Первую Атакующую Команду — специальное военное подразделение которое проходило особую подготовку. Получив полную свободу в наборе членов команды Сойер назначил полевым командиром Ника Фьюри. Другими рекрутами стали Даган чёрный джазовый трубач Гейб Джонс эксперт по механике Иззи Коэн актёр Дино Манелли Реб Рэлстон который отлично крутил лассо и студент колледжа Джуниор Джунипер. Члены отряда стали почётными коммандос в Британской армии и получили кодовое название «The Howling Commandos» (с англ. — «Ревущие коммандос»). На протяжении почти четырёх лет Фьюри находился в команде и участвовал во множестве боевых миссий. Ник побывал практически на всех фронтах Второй мировой. Когда Джуниор был убит в самом начале одной из миссий его заменили эксцентричным британским военнослужащим по имени Пинки Пинкертон. Позже в группу вступил немецкий перебежчик Эрик Кёниг. Во время взрыва вражеской гранаты левый глаз Ника был серьёзно повреждён за что Фьюри получил Пурпурное Сердце однако покидать военную службу не собирался. Его команда сталкивалась со многими высокопоставленными немецкими офицерами среди которых был и Барон Вольфганг фон Штрукер. Случайными (или просто непостоянными) союзниками группы «The Howling Commandos» были такие костюмированные искатели приключений как Капитан Америка Человек-факел и Нэмор. В какой-то момент Фьюри познакомился и вскоре сдружился с канадским солдатом по имени Логан который являлся мутантом. В начале войны отделившись от группы во время миссии во Франции Фьюри был серьёзно ранен от взрыва мины. Обнаруженный французскими партизанами Ник был доставлен к одному из врачей который находился ближе всех. Доктора звали профессор Бертольд Стернберг. Не вдаваясь в подробности лечения и не оповещая о них Фьюри доктор не просто залечил глубокие раны но также ввёл в организм так называемую «Формулу Инфинити» которая предназначалась для замедления и даже остановки процесса старения человека. Фьюри вернулся в своё подразделение неделю спустя даже не подозревая о тех экспериментах которым подверг его профессор Стернберг. Некоторое время спустя после формирования «The Howling Commandos» поручили уничтожить смертельный луч созданный Бароном Генрихом Земо. Однако в итоге Земо сам уничтожил луч когда появилась опасность попадания смертоносного оружия в руки врага. Позже Барон Земо стал одним из главных врагов Капитана Америки. В середине 1942 года в то время находясь в Лондоне Фьюри влюбился в Леди Памелу Хоули — британскую аристократку. В июле того же года группа Фьюри была направлена в Румынию и встретила там известного вампира графа Дракулу который доказал что питает к нацистам отвращение уже по той причине что они вообще есть. Как бы то ни было вампир-нацист по имени Кровавый барон попытался захватить группу Фюьри но его планы распались когда американский военнослужащий предупредил его о том что вампиры обернутся против Барона. В конце 1942 года особое подразделение было направлено в северную Африку где они стали свидетелями мер предпринимаемых лидером Пустынных Ястребов и его дочерью Шейлой Капитаном Старром и т. д. В 1943 году Фьюри и Даган спасли Памелу Хоули от немецкого колдуна Виконта Кроулера неосознанно ввязываясь в столкновение демона Дормамму и будущего Верховного Волшебника Доктора Стрэнджа который впоследствии удалил ненужные воспоминания у солдат. «The Howling Commandos» снова столкнулись с магией недели спустя когда их команда объединилась с вором-авантюристом по имени Жан Люк ЛеБо для того чтобы помешать Барону Штрукеру заполучить волшебный камень Принцесса Мгновения позволяющий путешествовать во времени. В один из наиболее прозаических моментов Фьюри наконец решился сделать шаг навстречу Леди Хоули и предложил ей выйти за него замуж но девушка трагически погибла во время очередной бомбардировки Лондона которая началась как раз в то время когда Памела помогала раненым. Месяцы спустя когда Фьюри находился дома в заслуженном отпуске его брат Джейк который завидовал известности Ника был похищен нацистским полковником Клау. Нику удалось освободить брата однако выбраться с вражеской территории так и не смог попав в плен вместо Джейка. В свою очередь Джейк помог группе спасти Ника. После этих событий Джейк Фьюри был зачислен в армию однако вскоре он пожалел о сделанном выборе и ещё больше возненавидел Ника. В какой-то момент нацистский вдохновитель по имени Красный Череп проник на базу Фьюри с помощью удачной маскировки но в конечном итоге его планы всё же были сорваны. В апреле 1944 года отряд «The Howling Commandos» и их временные союзники Капитан Америка и Баки вступили в борьбу с Черепом чтобы спасти американского промышленника. Недели спустя «The Howling Commandos» преследовали Барона Штрукера до немецкой деревушки Грёнштадта где они обнаружили что Барон возглавляет нацистскую Команду СС которая буквально вырезает мирное население. Переполненные гневом и отвращением «The Howling Commandos» убили всех солдат Штрукера до последнего человека однако самому нацистскому барону удалось бежать. Фьюри не знал тогда что Штрукер уничтожил Грёнштадт лишь для того чтобы скрыть обнаруженную неподалеку часть Гнобианс — инопланетян обладающих значительным количеством передовых технологий. После массовых убийств Штрукер мысленно связался с лидером Гнобианс чтобы получить уникальные знания внеземной цивилизации в то время как Гнобианс узнали о его двуличном характере. 6 июня 1944 больше известного под названием День Д отряд Фьюри были в числе союзнической армии которая освобождала Францию от нацистских захватчиков. В октябре они объединились с Капитаном Америкой и Баки для того чтобы противостоять новым угрозам и помочь Верховному Волшебнику Древнему в борьбе против альянса между Дормамму и Красным Черепом. В этот раз воспоминания о Дормамму также были удалены из памяти Фьюри и его коллег. Возвращаясь на поля сражений более традиционной войны Фьюри и Капитан Америка уничтожили один из боевых биохимических лагерей Черепа освободив при этом из плена Майкла Крамера и других заключённых. В 1945 году отряд «The Howling Commandos» снова столкнулся с нечистью когда столетний колдун Алгернон Кроу создал солдат-зомби для нацистских захватчиков. «The Howling Commandos» вступили в бой с зомби и после своей победы посчитали что Кроу погиб. Когда война наконец завершилась в августе 1945 года Фьюри повёл «The Howling Commandos» на европейскую зачистку в ходе которой они выискивали уцелевших боевиков. Именно в этот период «The Howling Commandos» прикрыли «лавочку смерти» которой являлась научная лаборатория Натаниэля Эссекса также известного как Мистер Злыдень. Фьюри был переведён на Окинаву Япония чтобы провести такие же зачистки. Другие члены команды «The Howling Commandos» вернулись к гражданской жизни. Вскоре после войны Фьюри был завербован ОСС на постоянную службу. Работая с агентами британского МИ-5 он был послан за Полковником Ишии — отщепенцем японской науки который владел разработками биологического оружия. Фьюри удалось захватить Ишию однако он стал единственным уцелевшим в этой миссии. В 1946 году Фьюри в возрасте шестидесяти лет ожидал свою смерть с минуты на минуту из-за последствий воздействия Формулы Вечности профессора Стренберга. Ожидая этого года Стренберг тут же отправил Нику Фьюри усовершенствованный вариант препарата и Фьюри незамедлительно ввёл его себе возвращая тем самым свою молодость. Как бы то ни было эффект новой формулы действовал лишь один год и по истечению этого срока Стренберг стал вымогать у Фьюри деньги за постоянные поставки сыворотки. Не узнавая местонахождение профессора Фьюри подготовил необходимую сумму и без лишних разговоров выкупил формулу на несколько десятилетий вперед. В 1947 году ОСС был расформирован и Фьюри поступил на службу в военной разведке. В конечном итоге он стал свидетелем войны в Корее в 1950 году и когда возникла необходимость Ник снова создал «The Howling Commandos» которым поручили специальную миссию в ходе которой нужно было взорвать ракетную базу в тылу врага. По завершении этой миссии Фьюри был повышен в звании до второго лейтенанта и вскоре был переведён в Центральное разведывательное управление. В этом качестве он возглавлял подразделение известное как группа «Валькирия» вплоть до окончания войны в 1953 году. В период с конца 50-х и начала 60-х Фьюри работал с супер-командой под названием «Первая Линия» и был впечатлён их лидером Янки Клипером. К 1963 году Фьюри уже был полковником ЦРУ и стоял во главе программы включающей в себя боевиков с телепатическими способностями одна из которых Тереза Беллвеза была убита в ходе операции под названием «Проект: О лице». Судьба программы Фьюри неизвестна но к 1967 году он принимал активное участие в войне во Вьетнаме где он снова сформировал особое подразделение «The Howling Commandos». Годы спустя он прошёл подготовку в войсках специального назначения «Зелёные береты». Затем подготовку он продолжил в «Чёрных Беретах» в 1973 году. Мало что известно о том периоде в течение которого Фьюри работал на ЦРУ однако можно с уверенностью сказать что он часто работал со своим товарищем времён Второй мировой войны которого звали Логан — в то время он работал на канадскую разведку. Таланты Фьюри в разработке тактики и стратегий снискали ему множество недругов в числе которых находится и смертоносный интеллект Спука. В начале 1980-х годов Фьюри вместе с реорганизованной «Первой Линией» способствовал борьбе против подземных захватчиков. После своего доклада Ник был рекомендован в проект Щ. И. Т. правительственную организацию. Позднее Фьюри тайно направился в Макао для расследования дела Амбер Д’Алексис которая занималась шпионажем и контрабандой оружия через сеть своих казино. Фьюри завёл роман с Д’Алексис чтобы заручиться её доверием и разузнать подробности дела. В итоге Ник узнал о романтических отношениях Амбер с его братом Джейком который в то время был исследователем в биофизике. В итоге Фьюри взял Д’Алексис под стражу чем превратил давнюю обиду Джейка в настоящую ненависть. Несколько лет спустя Фьюри опять сформировал «The Howling Commandos» по крайней мере для одной миссии с Беном Гриммом. За тот же период времени Ник работал с двумя блестящими учеными Ридом Ричардсом и Тони Старком. Фьюри не знал что они оба были вовлечены в Щ. И. Т. а Джейк Фьюри вскоре стал работать на Старка. В последние годы вскоре после дебюта Фантастической Четвёрки Ник Фьюри помогал команде героев в борьбе против подрывника Хэйт-Монгера. На протяжении этой миссии Фьюри было поручено расследование дела о шпионаже в Старк Индастриз в то время как Ник был не оповещен о том что Старк сам принимал участие в подразделении международного шпионажа известного как Щ. И. Т. чей директор Полковник Рик Стонер был недавно убит высокотехнологичной террористической группировкой Гидра. Фьюри был разочарован результатами расследования так как шпионом оказался его брат Джейк который перешёл на сторону Гидры. Во время конфронтации со своим братом Фьюри получил пулю в левый глаз что усугубило старую травму оставшуюся с первой войны. Несмотря на то что его деятельность была разоблачена Джейк сумел сбежать а Ник чей глаз теперь не подлежал восстановлению стал носить чёрную повязку. Вскоре после этой истории Фьюри был направлен на миссию в России где он снова был в одной команде с Логаном который на тот момент был канадским супер-агентом по прозвищу Росомаха. Вернувшись в Америку по рекомендациям Старка Фьюри был приглашён на руководствующий пост в Щ. И. Т. который терпел новые нападения от Гидры. Фьюри сомневался в своих способностях но всё же согласился на новую роль при этом взяв на работу Дум-Дум Дугана который стал вторым в команде а также Гейба Джонсона и Эрика Кенинга. Фьюри направил Щ. И. Т. против Гидры AIM Друида и других террористов. Чтобы не рисковать лишний раз жизнями своих работников Фьюри зачастую действовал сам таким образом оставаясь полевым агентом. Правой рукой Ника был человек по имени Джаспер Ситвелл лояльный администратор чья приверженность к следованию правилам раздражала Фьюри даже несмотря на то что все они основывались на его собственных словах. Во время ранних столкновений с Гидрой Фьюри влюбился в Лауру Браун — дочь предполагаемого лидера террористической организации. Когда глава был убит Фьюри посчитал что Гидра доживает свои последние дни однако это оказалось ошибкой. Вместо одной отрезанной руки в любой момент была готова вырасти другая. Когда отношения с Лаурой завершились Фьюри закрутил роман с агентом Контесса Валентина де Фонтейн. Через месяцы после присоединения к Щ. И. Т. Фьюри снова встретился со своим старым боевым другом Капитаном Америкой. По иронии судьбы Фьюри столкнулся с ещё одним своим давним знакомым. Стало известно что Гидру созданную в последние дни Второй мировой войны тайно возглавлял никто иной как Барон Штрукер. Он вместе со своей организацией шантажировал мир возможным взрывом бомбы. Фьюри узнал расположение бомб и основной базы Барона что позволило Щ. И. Т. накрыть остров на котором и находилась база куполом. По всей видимости Штрукер и его люди погибли от собственного оружия. После этого Фьюри едва не сошёл с ума став пешкой в игре диктатора Латверии Доктора Дума и его роботом-оппонентом. В ходе игры произошло столкновение Щ. И. Т. с роботом. Другие враги появились когда Джейк Фьюри уполномоченный загадочным Ключом Зодиака напал на Щ. И. Т. в качестве злодея по имени Скорпио. Разоблаченный Скорпио вступил в схватку с Ником Фьюри. В этой битве Ник одержал победу фактически убив Скорпио однако сознание злодея выжило в андроидном теле. После финальной битвы Фьюри хотел уйти в отпуск однако известие об убийстве профессора Стернберга помешало его планам. Убийцей учёного был преступник по имени Стальной Харрис который пытался продолжить дело профессора и шантажировать Фьюри с целью получения денег за формулу. Но в этот раз Ник не пошёл на сделку и с помощью де ла Фонтейн одолел Стального Харриса забрав секретную формулу и использовав её для себя. В качестве директора Щ. И. Т. Фьюри боролся с различными врагами Нью-Йорка которые обладали суперспособностями делая свою работу вместе с супергероями со многими из которых Ник имел неплохие отношения. Когда Существо и Мстители организовали плавающий покер Фьюри стал постоянным участником при этом возобновив дружбу с Росомахой который теперь был членом команды Люди Икс. Несмотря на своё уважение к супергероям и даже дружбу Фьюри признавал их потенциальную угрозу и Щ. И. Т. формирует несколько стратегических планов на случай непредвиденных обстоятельств связанных с поведением сверхлюдей. На протяжении многих лет Фьюри приходилось находить компромисс между своими прямыми обязанностями и дружескими отношениями что не всегда оканчивалось его удовлетворением результатом. Вскоре Фьюри стал беспокоиться также и из-за коррупции в организации что привело его к работе с экс-агентом Пересмешником для раскрытия нескольких криминальных историй. Целью Фьюри стала организация «Сентябрь» которая атаковала воздушную базу Щ. И. Т. свергла правительство небольшой латиноамериканской страны напала на Фьюри и его людей в Египте. Группировка была замечена в Гонг Конге где Ник разоблачил их лидера чье настоящее имя было Жёлтый Коготь. Секретное вторжение В начале «Тайного Вторжения» (англ. Secret Invasion) Ник Фьюри на годы покидает Щ. И. Т. так как знает о надвигающейся беде. Выясняется что одна из основных целей Империи Скруллов — захватить Ника Фьюри. Скруллы вскоре отправляют двойника Валентины Аллегро де Фонтейн только для того чтобы убить Ника. Фьюри спасается спрятавшись в безопасном месте и предупреждает заместителя директора Щ. И. Т.'а Марию Хилл о нависшей угрозе и просит не доверять никому. Ник использует свою подругу Дейзи Джонсон чтобы собрать команду суперлюдей обладающих способностями которых они могли бы натренировать для того чтобы дать отпор вторжению. После усердных тренировок в течение нескольких месяцев они узнают о начале вторжения скруллов. Ник Фьюри отправляет свою команду чтобы спасти нескольких активных героев и собрать их в своем убежище для перегруппировки. В это время Ник использует Дэдпула для того чтобы получить информацию о королеве скруллов и эту информацию неосознанно перехватывает Норман Озборн. Затем они объединились с другими героями в Центральном парке для решающей битвы со скруллами. Когда его старые друзья Дум-Дум Дуган и Валентина де фонтейн выходят из космического корабля скруллов вместе с освобождёнными героями Ник Фьюри просто телепортируется неизвестно куда не сказав ни слова. Другие версии MC2 В альтернативной реальности известной как вселенная MC2 Ник Фьюри жив и здоров и по-прежнему работает на Щ. И. Т. Ultimate В Ultimate-вселенной Ник Фьюри — афроамериканец. При первом появлении персонажа стали рисовать похожим на Сэмюэля Л. Джексона. Когда актёр узнал об этом то обсудил это с Marvel Comics и позволил компании продолжить использование своего образа. Это было одной из причин почему Джексона пригласили на роль Фьюри в фильмах Кинематографической вселенной Marvel. По его словам он сирота но мать ещё жива он закончил колледж со степенью бакалавра в Индии меньше десяти лет назад и лично внёс свой вклад в окончание Холодной Войны. Его статус «герой войны» считают неоспоримым. Также сам Ник заявил что был готов умереть с 18 лет но что произошло и как это отразилось на его жизни остаётся тайной. Годы спустя Фьюри начал работать в тесном сотрудничестве со шпионом Клинтом Бартоном (он же Соколиный Глаз) вместе они поспособствовали росту Щ. И. Т. международной организации по обеспечению безопасности. Однако руководство организации отошло к командиру Ника генералу Россу. Фьюри принял участие в Войне в Заливе где потерял глаз и от смерти его спас мутант Росомаха. Когда новое возрождение американской программы суперсолдат не принесло результатов в течение шести лет Фьюри порекомендовал чтобы программа была продолжена частными предприятиями которые должны были предложить конкурентные предложения для развития необходимых технологий и процедур. В конкурсе за правительственный контракт приняли участие такие компании как Озкорп Нормана Озборна и Хаммер Индастриз Джастина Хаммера экспериментируя и наделяя силами желаемые и не желаемые объекты. Тем временем и сам Щ. И. Т. разрабатывал технологию которая наделит силой некоторых агентов известных как Алтимэйтс. Так Фьюри оказался виновен непосредственно и косвенно за внезапное увеличение количества сверхлюдей-немутантов. Фьюри лично прекратил все связи Щ. И. Т.'а и этически скомпрометировавшей себя Озкорп заработав ненависть Озборна который вскоре превратил себя в Зелёного Гоблина. В то же время Ник пошёл на существенный риск чтобы освободить Росомаху из-под влияния Оружия Икс подразделения подконтрольного Щ. И. Т.'у что характерно это было в тот же период что и появление разногласий между Магнето и профессором Чарльзом Ксавьером. Неизвестно планировал ли Фьюри последующее вмешательство Росомахи в конфликт двух лидеров мутантов или нет. Помимо этого Фьюри участвовал в различных сомнительных сотрудничествах по поиску передовой технологии вроде сделки с Латверией которые должны были похитить технологию Железного Человека. Вскоре Фьюри (уже полковник) был отправлен в Дели чтобы расследовать предполагаемые нарушения международных договоров о запрещении ядерных испытаний на сверхлюдях. Он обнаружил главный проект содержащий попытку доступа к мутантским ДНК но был схвачен. По пути к Непалу где должны были продать тайны которые знал Ник Фьюри был спасен Людьми Икс которые помимо их воли выполняли указания Оружия Икс. Позже следуя сообщению на автоответчике сброшенному Росомахой Фьюри возглавил вторжения Щ. И. Т.'а на базу Оружия Икс закрыв все негуманные операции и лично казнил лидера Оружия Икс Джона Райта. Во время операции Ник установил мирные отношения с Людьми Икс и рекрутировал Ртуть и Алую Ведьму лидеров Братства Мутантов на должность тайных агентов. Когда генерал Росс покинул пост руководителя Щ. И. Т.'а Фьюри получивший звание генерала занял его место. Одной из первых инициатив на посту было учреждение специальной группы мутантов-стажеров среди которых была Карма контролирующая разум других людей. Также в спецподразделении оказался и старый друг Ника Соколиный Глаз и бывшая шпионка КГБ Чёрная Вдова лично завербованная Фьюри. Впервые за несколько лет программа суперсолдата получила беспрецедентное финансирование благодаря Нику Фьюри которое было использовано на формирования команды Алтимэйтс смеси мутантов видоизменённых людей и высоких технологий. В команду вошёл и недавно вернувшийся Капитан Америка а базой стал высокотехнологичный Трискелион. Алтимэйтс столкнулись с множеством личных конфликтов и споров особенно связанных с проектом превратившим Брюса Баннера в монстра Халка. Разрушительная ярость Халка была остановлена Алтимэйтс хотя Щ. И. Т.'у и удалось скрыть истинную личность Халка от общества. Несмотря на это создание команды оказалось как раз вовремя для того чтобы спасти мир от инопланетных захватчиком Читаури (благодаря частично управляемому Халку). Это обеспечило команде место в сердцах людей всего мира. Тем временем обезумевший Норманн Озборн стал шантажировать молодого Питера Паркера (Человек-паук) чтобы тот помог ему уничтожить Фьюри. Ожидая подобного Ник открылся Паркеру заставив его поверить себе и пообещав любую помощь. После того как Человек-паук помог победить Озборна Фьюри заключил Озборна в специализированную тюрьму куда вскоре присоединились новые сверхчеловеческие заключённые потерпевшие поражение от рук юного супергероя. Признав собственную роль в экспериментах изменивших заключённых Фьюри планировал уделить им своё внимание но был отвлечён возвращением Магнето которого считали мёртвым. Когда Магнето и его Братство мутантов напали на Бруклинский мост убив сотни людей Фьюри отправил Алтимэйтс против Братства и причастных к появлению Магнето Людей Икс в то время как сам возглавил службу безопасности президента создав новую систему защиты. В конце концов Люди Икс победили Магнето и Фьюри помня о своем долге принял меры чтобы они попали под федеральную юрисдикцию в качестве специальной единицы по поддержанию мира. Однако вскоре Фьюри узнал что с Людьми Икс будет больше проблем чем он предполагал списанные агенты Оружия Икс нанятые тайной правительственной группировкой по свержению президента открыли охоту на Росомаху а преследовавшие их Люди Икс невольно вскрыли поиски продажных агентов Щ. И. Т.'а. Всё это время Озборн содержался в тюрьме Трискелиона вместе с Доктором Осьминогом Песочным Человеком Электро и Крэйвеном-охотником. Фьюри намеревался их держать пока не изучит их тайны и не найдет способ понижающий их общественную опасность. Однако под предводительством Озборна заключённым удалось бежать после чего они обратились за выкупом к Президенту в обмен обещая что не привлекут его к неблаговидным делам Фьюри о которых Президент был в курсе. Ник объединил силы Алтимэйтс и Человека-паука победив Озборна но победа не помешала Фьюри осознать собственную роль в поражении случившемся ранее. Фьюри подорвал доверие к себе когда обратился с просьбой к Росомахе чтобы тот убил подростка-мутанта чьи способности случайно убили целый город все это Ник сделал для предотвращения возможной неконтролируемой антимутантской истерии. Доверие к Нику и Людям Икс было подорвано и Президент согласился создать общественную связь со школой Эммы Фрост. Однако это привело к активации антимутантских мятежников и они использовали Стражей чтобы напасть на Президентскую пресс-конференцию. Людям Икс удалось уничтожить Стражей и агент Карма раскрыла заговорщиков вернув доверие к Людям Икс и Фьюри. Когда Землю поразил мощный псионический сигнал бедствия приведший к массовым самоубийствам Фьюри и часть команды Алтимэйтс выследили сигнал до российской базы в Тунгуске. Команда обнаружила что инопланетный андроид Вижн посланный на Землю столетием ранее предупредил человечество о приходе разрушительной силы Га Лак Туса. Фьюри поручил Вижна одному из специалистов Сэму Вилсону. Факт предупреждения Вижна присвоили себе русские пытающиеся использовать в своем эксперименте суперсолдата каннибализм это не укрылось от Ника который начал винить себя в событиях которые он привёл в движение. Тем временем Фьюри начал сдавать позиции связь с Людьми Икс ослабела Человек-паук стал больше потенциальной угрозой чем союзником. Работа Ника была осложнена и появлением инопланетян Крии (включая Капитана Марвела) разместивших наблюдателей чтобы запечатлеть смертельные муки Земли от Га Лак Туса. Открытие связи Алтимэйтс с Халком и сумасшествие Тора нанесли серьёзный удар по репутации команды. Их увеличивающаяся международная деятельность заставила расценивать некоторых Ника Фьюри как оружие готовое разжечь сверхчеловеческую мировую войну. Чтобы устранить потенциальный джокер Фьюри подстраивает собственное убийство мистером Никсом возможно самым опасным политическим убийцей на Земле. Во время попытки покушения Фьюри убивает Никса. Однако недовольство командой Алтимэйтс растет и наконец прорывается в нападении на США команды Освободителей. Захватчикам удается обезвредить Алтимэйтс и остальных героев но в конце концов им удается освободиться и команда Освободители оказывается повержена и практически истреблена. Во время битвы Ник теряет правую руку. Отношения Фьюри и Питера Паркера все сильнее обостряются вмешательство Фьюри и Щ. И. Т.'а в дела Питера начинает все больше злить последнего однако в результате Ник отказывается от планов лишения Питера его способностей. Однако и о сотрудничестве с Фантастической Четвёркой глава Щ. И. Т.'а не забывает но в результате его вмешательства в несанкционированный эксперимент Рида Ричардса Ник становится частичным виновником практически полного уничтожения Супримверс (соседней вселенной). Сквадрон Суприм команда сверхлюдей приходят чтобы забрать Рида обвиненного в преступлении после их ухода Фьюри возглавляет героев и они отправляются чтобы освободить Мистера Фантастика однако у Фьюри свои планы — поиск исследований и новых знаний. Для этого он вступил в сговор с Доктором Думом кроме того в качестве страховки Ник взял с собой Халка. Лишь совместными усилиями Алтимэйтс Людей Икс Фантастической Четвёрки и двух Сквадрон Супримов удается обезвредить Халка однако Дум оказывается на деле Думботом. Чтобы остановить борьбу Алтимэйтс соглашаются оставить Ника Фьюри в Супримверсе. По неизвестным причинам Фьюри удается избежать казни в Супримверсе и он возвращается на Землю во время Ультиматума. Спася мир Фьюри возвращается в Щ. И. Т. где собирает команду «чёрного спецназа» — Мстителей состоящих из исправившихся преступников. Мстители специализируются на секретных операциях слишком «грязных» для Алтимейтс. После аферы с сывороткой суперсолдата на него начинают охотиться Альтимэйтс. Между его командой чёрного спецназа и Алтимэйтс происходит битва в которой побеждает команда Капитана Америки. При попытке Кэпа окончательно обезвредить Фьюри Каратель делает выстрел направленный на Капитана но Человек-паук закрывает его своим телом и тем самым спасает от пули и даёт шанс Нику скрыться. На данный момент комикс продолжает выпускаться. Силы способности и экипировка Благодаря использованию специальной сыворотки «Инфинити» у Ника Фьюри замедлен процесс старения. Он также великолепный тактик мастер боевых искусств стрелок и атлет. Вся его одежда снабжена камерами и устройствами наблюдения гарантируя то что его местонахождение всегда может быть вычислено (хотя не всегда). Ранее у Ника был доступ к вооружению Щ. И. Т.'а включая технологию маскировки делающую владельца невидимым и устройство позволяющее летать. Ник Фьюри вне комиксов Ник Фьюри появился в огромном количестве мультсериалов полнометражных анимационных фильмах сериалах и кинофильмах. Телевидение Существует отдельный фильм о Фьюри — «Ник Фьюри: Агент Щ.И.Т.а». Его роль исполнил Дэвид Хассельхофф. ==== Мультсериалы ==== 1990-е Ник Фьюри появился в качестве специального гостя в мультсериале «Железный человек» где был озвучен Филипом Эбботтом. Фьюри появляется в нескольких сериях «Человека-паука» озвучен Филипом Эбботтом и позже Джеком Эйнджелом. Он участвует в эпизодах «День Хамелеона» «Кот» и «Чёрная Кошка». Также появляется в сюжете «Шесть забытых воинов» состоящем из шести частей. Фьюри появляется в «Людях Икс». В сериях «Бегство во времени. Часть 1» и «Старые солдаты». Хоть он и не появляется но имеет многочисленные упоминания в «Невероятном Халке». В «Непобедимый Человек-паук» Фьюри появляется в первом эпизоде. Озвучен Марком Гиббоном 2000-е Фьюри присутствует в мультсериале «Люди Икс: Эволюция» где озвучен Джимом Бёрнсем. Появляется в сериях «Операция: Возрождение» «День восстановления» «Х-23» «Мишень Х» «Восстание» и «Вознесение». Фьюри появляется в серии «Росомаха против Халка» мультсериала «Росомаха и Люди Икс». Озвучен Алексом Десертом. Здесь его повязка на правом глазу а не левом как в большинстве версий. Фьюри — постоянный персонаж мультсериала «Железный человек: Приключения в броне». Озвучен Дином Редманом. Фьюри появляется в «Отряде супергероев» где озвучен Кевином Майклом Ричардсоном. 2010-е Алекс Десерт вновь озвучил Ника Фьюри в мультсериале «Мстители. Величайшие герои Земли». Чи Макбрайд озвучил Ultimate-версию Ника Фьюри в мультсериале «Совершенный Человек-паук». Позже повторил это в мультсериалах «Мстители общий сбор!» «Халк и агенты С. М. Э. Ш.» и мультфильме «Финес и Ферб: Миссия Marvel». Пародии Пародии на Ника Фьюри были в мультсериалах «Тик-герой» «Братья Вентура» и «Робоцып» (озвучил Дональд Фэйсон). Фильмы ==== Анимационные ==== Андре Уэр озвучил Ника Фьюри в мультфильмах «Новые Мстители» и «Новые Мстители 2». ==== Полнометражные фильмы ==== Ник Фьюри появился в фильме "Ник Фьюри: агент Щ.И.Т.а" ===== Кинематографическая вселенная Marvel ===== В фильмах Кинематографической вселенной Marvel Фьюри играет актёр Сэмюэл Л. Джексон который подписал контракт на исполнение этой роли в девяти фильмах компании «Marvel Studios». Одной из причин почему Джексона пригласили на роль Фьюри было то что в Ultimate-комиксах художники рисовали Фьюри похожим на Сэмюэля Л. Джексона. Актёр узнал об этом и обсудив это с Marvel Comics позволил компании продолжить использование своего образа. Первое появление Джексона в этой роли состоялось в фильме «Железный человек». В послетитровой сцене он представляется Старку как директор «Щ.И.Т.а» и предлагает обсудить инициативу «Мстителей». В вступительных титрах фильма «Невероятный Халк» можно увидеть документ с именем Ника Фьюри. В фильме «Железный человек 2» он имеет более масштабную роль. Он даёт Старку обезболивающее затем кейс с документами Говарда Старка. В конце фильма он говорит Тони что второй не готов читать план «Инициативы Мстителей» и нужен только в качестве консультанта. В фильме «Тор» он появляется после титров где показывает Эрику Селвигу кейс с Тессерактом. В фильме «Первый мститель» его появление приходится на самый конец фильма где он на Тайм-Сквер рассказывает Стиву что тот был в коме 70 лет. Играл важную роль в фильме «Мстители». В фильме «Первый мститель: Другая война» Джексон повторил эту роль. Ник Фьюри появился в двух сериях сериала «Агенты Щ. И. Т.». В фильме «Мстители: Эра Альтрона» Джексон вернулся к этой роли. Планируется его появление в отдельном фильме про Ника Фьюри. Критика и отзывы В мае 2011 года Ник Фьюри занял 33 место в списке 100 лучших героев комиксов по версии IGN. Примечания Ссылки Ник Фьюри на Marvel.comНитроглицери́н (лат. Nitroglycerinum англ. Nitroglycerin) — широко распространённое название для лекарственных средств содержащих тринитрат глицерина. Препараты нитроглицерина оказывают антиангинальное вазодилатирующее и коронародилатирующее (сосудорасширяющее) действие. Нитроглицерин — бесцветная маслообразная жидкость плохо растворимая в воде хорошо — в спирте эфире хлороформе. Склонен к детонации поэтому в чистом виде в качестве лекарственного средства не применяется. Благодаря кратковременному сосудорасширяющему эффекту обусловленному активацией фермента гуанилат-циклазы и снижением уровня цитозольного кальция в основном используется для быстрого купирования приступов стенокардии. История Нитроглицерин был открыт в 1847 году Асканьо Собреро продолжавшим в Турине работу своего учителя Теофиль-Жюля Пелуза. Собреро также первым обратил внимание на сильную головную боль вызываемую при пробе на язык малых количеств нитроглицерина. В 1849 году Константин Геринг исследуя на добровольцах фармакологическое действие нитроглицерина подтвердил что его применение достаточно закономерно вызывает головную боль. Геринг предполагал использовать нитроглицерин в качестве гомеопатического лекарственного средства от головной боли в соответствии с поддерживаемой им доктриной «лечить подобное подобным». Название «глоноин» данное нитроглицерину Герингом сохранилось в гомеопатии до наших дней. В 1851 году к исследованиям Пелуза присоединился Альфред Нобель который смог оценить потенциал использования нитроглицерина в качестве взрывчатого вещества. Преодолев проблемы обращения с чрезвычайно взрывоопасным нитроглицерином и запатентовав свой способ изготовления взрывчатки он начал его промышленное производство в Швеции. По иронии судьбы Нобель отверг использование нитроглицерина в качестве лекарственного средства хотя сам страдал от острых приступов стенокардии. Помимо нитроглицерина в середине XIX века учёные из Великобритании заинтересовались недавно открытым амилнитритом признав его сильнодействующим сосудорасширяющим средством. Томас Лодер Брентон один из основателей современной фармакологии впервые использовал данное вещество для купирования приступов стенокардии в 1867 году однако отметив резистентность организма к его действию при частой дозировке препарата. Также с годами выяснилось что действие амилнитрита более короткое чем у нитроглицерина а побочные эффекты в виде головной боли — сильнее к тому же обнаружилось и много других нежелательных реакций. Уильям Меррелл (William Murrell) впервые использовал нитроглицерин при стенокардии в 1876 году хотя в то время нитроглицерин был занесен в Британскую фармакопею лишь как лекарственное средство от повышенного кровяного давления. Меррелл — врач-практик работавший в двух лондонских госпиталях одновременно экспериментально определил оптимальную дозировку из соотношения эффективности и безопасности: 1% спиртовый раствор нитроглицерина по 3 капли с пол-унцией воды трижды в день. В таком виде препарат действовал значительно дольше нежели амилнитрит и более мягко. Публикация Меррелла подводившая итоги нескольких лет исследований сначала на себе а потом на пациентах со стенокардией вошла в золотой фонд медицины. Год спустя фармацевтом Уильямом Мартиндейлом (William Martindale) была разработана твердая форма препарата: 1/100 грана нитроглицерина в шоколаде — которая помимо удобства в использовании имела лучшую усвояемость. В 1882 году в США известная фирма Parke Davis & Co. стала производить нитроглицерин уже в пяти различных дозировках. Индустрия производства нитроглицерина пережила расцвет в 1900 году при этом рабочие данных предприятий подвергались значительному воздействию паров органических нитратов. Результаты воздействия проявились в виде явлений привыкания к нитратам (о чём свидетельствовали симптомы «болезни понедельника» «Monday disease» исчезающие к концу недели) и синдрома отмены (воскресные сердечные приступы «Sunday Heart Attacks»). Все это побуждало учёных-медиков к дальнейшим исследованиям этих веществ. В начале XX века учёные пытались установить принцип действия нитрат-содержащих веществ in vitro однако несмотря на усилия значительного сдвига в понимании фармакокинетики данных препаратов не произошло. Только в 1977 году Ферид Мурад установил принцип высвобождения оксида азота (NO) из нитроглицерина и его действие на гладкую мускулатуру сосудов. В 1980 году Роберт Ферчготт и John Zawadski раскрыли роль эндотелия в ацетилхолин-индуцированной вазорелаксации а в 1987 году Луис Игнарро и Сальвадор Монкада установили что именно оксид азота является производным релаксирующим фактором в отношении эндотелия (endothelial-derived relaxing factor EDRF). За выяснение роли оксида азота в регуляции сосудистого тонуса Роберт Ферчготт Луис Игнарро и Ферид Мурад получили Нобелевскую премию по физиологии и медицине за 1998 год. Нитроглицерин по настоящее время остается препаратом выбора для снятия симптомов стенокардии. В данной роли также могут использоваться и другие органические сложные эфиры и неорганические нитраты однако чрезвычайно быстрое действие и признанная эффективность нитроглицерина делают его основным средством для купирования приступов стенокардии. Фармакологическое действие Венодилатирующее средство из группы нитратов. Нитраты способны высвобождать из своей молекулы оксид азота(II) являющийся естественным эндотелиальным релаксирующим фактором — медиатором прямой активации гуанилатциклазы. Повышение концентрации цГМФ приводит к расслаблению гладкомышечных волокон (преимущественно венул и вен). Оказывает антиангинальное и спазмолитическое действие расслабляет гладкую мускулатуру сосудистых стенок бронхов желудочно-кишечного тракта желчевыводящих путей мочеточников. При внутривенном введении вызывает быстрое уменьшение преднагрузки на сердце за счёт расширения периферических вен. Уменьшает приток крови к правому предсердию способствует снижению давления в «малом» круге кровообращения и регрессии симптомов при отеке легких снижает постнагрузку потребность миокарда в кислороде (за счёт снижения преднагрузки постнагрузки и напряжения стенок желудочков в связи с уменьшением объёма сердца). Способствует перераспределению коронарного кровотока в области со сниженным кровообращением. Оказывает центральное тормозящее влияние на симпатический тонус сосудов угнетая сосудистый компонент формирования болевого синдрома. Вызывает расширение церебральных сосудов чем объясняется головная боль при его применении. При длительном или частом применении нитратов пролонгированного действия наблюдается развитие толерантности к препарату (ослабление терапевтического эффекта). После перерыва чувствительность восстанавливается. С целью предотвращения возникновения толерантности рекомендуется соблюдать ежедневный предпочтительно ночной «безнитратный интервал» в течение 8-12 ч. У большинства пациентов такая терапия является более эффективной чем непрерывное лечение. При использовании в сублингвальных и буккальных формах приступ стенокардии устраняется через 1.5 мин гемодинамический и антиангинальный эффект сохраняются до 30 мин и 5 ч соответственно. При нанесении мази антиангинальный эффект наблюдается через 15-60 мин и продолжается 3-4 ч. В таблетках ретард может предотвращать развитие приступов. После приема внутрь нитроглицерин в тонком кишечнике постепенно выделяется из капсулы и всасывается; действие наступает через 30-60 мин после приема и длится 4-6 ч (в течение этого периода в печени происходит его превращение в неактивные метаболиты). Трансдермальная терапевтическая система (ТТС) представляет собой плоскую многослойную систему обеспечивающую после прикрепления пластыря на кожу непрерывное высвобождение нитроглицерина через проницаемую мембрану регулирующую скорость его высвобождения из резервуара с лекарственным средством. Активное вещество постепенно проникает в кровеносные сосуды кожи что обеспечивает его циркуляцию в системе кровообращения в относительно постоянных концентрациях в течение рекомендуемого для аппликации периода времени. Через 12 ч ТТС высвобождает 10 % первоначального содержания нитроглицерина. Поскольку из ТТС на каждый см² поверхности постоянно высвобождается одинаковое количество нитроглицерина получаемая больным доза зависит исключительно от размера контактной поверхности системы. Непрерывную терапию ТТС можно проводить тем пациентам у которых клинический эффект препарата в течение длительного периода времени практически не меняется. Эффект при использовании ТТС наступает через 0.5-3 ч и сохраняется до 8-10 ч. Фармакокинетика Быстро и полно абсорбируется с поверхности слизистых оболочек и через кожу. При приеме внутрь биодоступность составляет не более 10 % по сравнению с нитроглицерином вводимым сублингвально (эффект «первого прохождения» через печень). При сублингвальном буккальном и внутривенном введении исключается «первичная» печеночная деградация — нитроглицерин сразу попадает в системный кровоток. При сублингвальном приеме в дозе 0.5 мг биодоступность — 100 % TCmax — 5 мин. Имеет очень большой объём распределения. Связь с белками плазмы — 60 %. Быстро метаболизируется при участии нитратредуктазы с образованием ди- и мононитратов (активен только изосорбид-5-мононитрат) конечный метаболит — глицерин. Выводится почками в виде метаболитов. Общий клиренс составляет 25-30 л/мин а T1/2 — 4-5 мин. При внутривенном введении T1/2 — 1-3 мин общий клиренс — 30-78 л/мин. Через 2 ч после аппликации одного пластыря ТТС достигается та концентрация нитроглицерина в плазме которая сохраняется в течение рекомендованного периода применения. Концентрация в плазме находится в прямой зависимости от площади контактной поверхности ТТС и практически не зависит от места аппликации пластыря (кожа груди плеча или живота). Повторные аппликации ТТС не приводят к кумуляции нитроглицерина. Активное вещество быстро метаболизируется в печени глутатионредуктазой воздействующей на органические нитраты. Кроме того в эритроцитах происходит метаболизм нитроглицерина с помощью ферментативных реакций происходящих при участии сульфгидрильных радикалов а также при взаимодействии с восстановленным Hb. Благодаря короткому T1/2 в течение первого часа после удаления ТТС концентрация нитроглицерина в плазме падает ниже пределов обнаружения. Применение Противопоказания Гиперчувствительность одновременное использование ингибиторов фосфодиэстеразы (ФДЭ) в том числе силденафила. C осторожностью Для всех форм (сопоставляя риск и пользу) — геморрагический инсульт внутричерепная гипертензия острый инфаркт миокарда с низким давлением заполнения левого желудочка (риск снижения артериального давления и тахикардии которые могут усилить ишемию) хроническая сердечная недостаточность с низким давлением заполнения левого желудочка глаукома (риск повышения внутриглазного давления) тяжелая анемия тиреотоксикоз артериальная гипотензия с низким систолическим артериальным давлением (может усугубить состояние вызвав парадоксальную брадикардию и приступы стенокардии) ГКМП (возможно учащение приступов стенокардии) тяжелая почечная недостаточность печеночная недостаточность (риск развития метгемоглобинемии) беременность период лактации возраст до 18 лет (безопасность применения не установлена). Для пролонгированных лекарственных форм для приема внутрь (дополнительно) — повышенная перистальтика желудочно-кишечного тракта синдром мальабсорбции. Для внутривенного введения (дополнительно): ЧМТ (повышает внутричерепное давление) тампонада сердца констриктивный перикардит гиповолемия (должна быть скорректирована перед использованием нитроглицерина — риск выраженного снижения артериального давления) токсический отек легких атеросклероз. Побочные эффекты Со стороны сердечно-сосудистой системы: головокружение головная боль тахикардия гиперемия кожи жар снижение артериального давления; редко (в основном при передозировке) — ортостатический коллапс цианоз. Со стороны пищеварительной системы: сухость во рту тошнота рвота боль в животе. Со стороны центральной нервной системы: редко (в основном при передозировке) — тревожность психотические реакции заторможенность дезориентация. Аллергические реакции: редко — кожная сыпь зуд. Местные реакции: гиперемия кожи зуд жжение аллергический контактный дерматит. Прочие: нечеткость зрения слабость гипотермия метгемоглобинемия. Лекарственные формы По состоянию на июль 2008 года в России зарегистрированы следующие лекарственные формы нитроглицерина: Также зарегистрировано одно нитроглицерин-содержащее комбинированное лекарственное средство под торговой маркой «Карниланд». Оно выпускается в форме подъязычных капель и имеет состав (по МНН): валерианы лекарственной корневищ с корнями настойка+ландыша травы настойка+нитроглицерин+левоментола раствор в ментил изовалерате. Режим дозирования Внутрь сублингвально буккально внутривенно трансдермально накожно. Купирование стенокардии Сублингвально (таблетку капсулу держат под языком до полного рассасывания не проглатывая) сразу после возникновения боли — 0.5-1 мг на прием. При необходимости для достижения более быстрого эффекта капсулу следует сразу раздавить зубами повторять прием капсулы можно через 30-40 мин. У многих больных со стабильной стенокардией эффект наступает и от меньшей дозы (1/2-1/3 таблетки) поэтому если боль быстро проходит остаток таблетки не успевшей рассосаться рекомендуется выплюнуть. Обычно антиангинальный эффект проявляется уже через 0.5-2 мин; 75 % больных отмечают улучшение в течение первых 3 мин а еще 15 % — в течение 4-5 мин. При отсутствии антиангинального действия в течение первых 5 мин нужно принять еще 0.5 мг нитроглицерина. При отсутствии терапевтического эффекта после приема 2-3 таблеток нужно немедленно вызывать врача. Длительность действия после сублингвального приема — около 45 мин. При частых приступах стенокардии целесообразно назначать пролонгированные формы нитратов. Если приступ стенокардии развивается на фоне лечения пролонгированными нитратами для купирования острого приступа необходимо сублингвально принять нитроглицерин. Толерантность к сублингвальным формам нитроглицерина развивается нечасто тем не менее при её возникновении у некоторых больных дозу препарата приходится постепенно увеличивать доводя её до 2-3 таблеток. Профилактика стенокардии Внутрь запивая водой перед приемом пищи. В легких случаях — 1-2 таблетки по 2.9 мг 2-3 раза в сутки. В более тяжелых случаях — 1-2 таблетки по 5.2 мг 2-3 раза в сутки. Максимальная суточная доза — 34.8 мг. В связи с тем что биодоступность нитроглицерина из таблеток ретард низкая рекомендуется при хорошей переносимости принимать по 1-3 таблетки одновременно регулярно 3-4 раза в течение суток либо периодически за 30-40 мин до ожидаемой физической нагрузки. При недостаточном терапевтическом эффекте дозу можно постепенно увеличивать (но не более 2 таблеток на прием) а после наступления терапевтического эффекта — уменьшить. 1 % раствор для сублингвального применения: купирование приступа — 1-2 кап сублингвально или 2-3 кап наносят на небольшой кусок сахара и держат его во рту не проглатывая до полного рассасывания. Буккально: пластинку с подобранной дозой нитроглицерина наклеивают на слизистую оболочку полости рта обычно в области верхней десны над клыками или малыми коренными зубами. Для этого достаточно прижать пластинку пальцем к слизистой оболочке полости рта в течение нескольких секунд. Действие наступает практически немедленно и продолжается 3-4 ч и более. Для профилактики приступов стенокардии в течение 1-1.5 ч используют пленки 1 мг в течение 2-3 ч — 2 мг. При необходимости увеличения поступления нитроглицерина в кровь (в том числе при интенсивной ходьбе подъеме на несколько этажей) следует 2-3 раза лизнуть пленку языком не сдвигая её с места. Если физическая нагрузка превышает по продолжительтности период рассасывания пленки необходимо наклеить новую на противоположную сторону десны. Трансдермально Лечение начинают с аппликации одного пластыря ТТС 5 (0.2 мг/ч) в день. Для поддержания терапии суточная доза может быть увеличена для чего прикрепляют дополнительный пластырь (0.2 мг/ч) и/или ТТС 10 (0.4 мг/ч). Максимальная суточная доза — аппликация 2 пластырей ТТС 10 (0.8 мг/ч). При ХСН рекомендуется начинать и проводить лечение в условиях стационара до перевода больного на необходимую поддерживающую дозу. Следует определить оптимальную дозу (с учетом клинической реакции и возможного побочного действия). При этом следует строго следить за появлением признаков передозировки (снижение артериального давления и тахикардия). Накожно (мазь) Начальная доза составляет 2.5 см столбика мази. В случае недостаточной выраженности эффекта дозу постепенно увеличивают до 5-10 см. Максимальная разовая доза — 15 см. Мазь применяют 2-3 раза в сутки. На шкалу дозировочной бумаги выдавливают прописанное количество мази бумагу прикрепляют плотно на участок кожи без волос (в области верхней части грудной клетки живота наружной поверхности бедра). Аэрозоль спрей для сублингвального применения Для купирования приступа стенокардии — 0.4-0.8 мг (1-2 дозы) нажимая на дозирующий клапан желательно в положении сидя при задержке дыхания с промежутками в 30 сек; после этого следует закрыть рот на несколько секунд. При необходимости — повторное введение но не более 1.2 мг (3 дозы) в течение 15 мин. Для предупреждения развития приступа — 0.4 мг (1 доза) за 5-10 мин до нагрузки. При острой левожелудочковой недостаточности развивающегося отека легких — 1.6 мг (4 дозы) и более за короткий промежуток времени (под строгим врачебным контролем). Внутривенное введение нитроглицерина должно проводиться с индивидуальным подбором скорости введения препарата. Раствор вводят через автоматический дозатор или через обычную систему для внутривенных вливаний. Автоматический дозатор позволяет вводить даже неразведенный 01 % раствор с точным дозированием ритма введения и общей дозы. Введение через обычную систему для переливания жидкостей обеспечивает выбор точной дозы путём подсчёта числа капель. При использовании системы трубок из поливинилхлорида активное вещество абсорбируется и потери на стенках трубок составляют до 60 % (целесообразно использовать полиэтиленовые и стеклянные трубки). Раствор быстро разрушается на свету поэтому флаконы и систему для переливания необходимо экранировать светонепроницаемым материалом. Обычно используют инфузионный раствор с концентрацией 100 мкг/мл: концентрированный раствор разводят 0.9 % раствором NaCl или 5 % раствором декстрозы (не следует использовать другие растворители). Раствор вводят внутривенно капельно с начальной скоростью 5 мкг/мин. Скорость введения можно увеличивать каждые 3-5 мин на 5 мкг/мин (в зависимости от эффекта и реакции частоты сердечных сокращений центрального венозного давления и систолического артериального давления которое может быть снижено на 10-25 % от исходного но не должно быть ниже 90 мм рт.ст.). Если при скорости введения 20 мкг/мин не получено терапевтического эффекта дальнейший прирост скорости введения должен составлять 10-20 мкг/мин. При появлении ответной реакции (в частности снижения артериального давления) дальнейшее увеличение скорости инфузии не проводится или проводится через более продолжительные интервалы времени. Для достижения хорошего эффекта скорость введения 001 % раствора нитроглицерина обычно не превышает 100 мкг/мин (1 мл/мин). При отсутствии эффекта от меньших доз и допустимом уровне артериального давления скорость введения 001 % раствора может достигать 300 мкг/мин (3 мл/мин). Дальнейшее увеличение скорости нецелесообразно. Длительность лечения определяется клиническими показаниями и может составить 2-3 сут. Нитроглицерин для внутривенного введения при необходимости может вводиться повторно через любые промежутки времени. Взаимодействие Одновременное применение с вазодилататорами гипотензивными лекарственными средствами ингибиторами АПФ бета-адреноблокаторами БМКК прокаинамидом трициклическими антидепрессантами ингибиторами МАО диуретиками а также этанолом усиливает гипотензивный эффект. При одновременном приеме с силденафилом а также с другими ингибиторами фосфодиэстеразы может возникнуть резкое снижение артериального давления. На фоне хинидина и новокаинамида может возникнуть ортостатический коллапс. Назначение с дигидроэрготамином может привести к повышению его концентрации в крови и к повышению артериального давления (повышение биодоступности дигидроэрготамина). Одновременное назначение нитроглицерина и гепарина снижает эффективность последнего что может потребовать увеличения дозы (после отмены препарата может потребоваться снижение дозы гепарина). Передозировка Симптомы Снижение артериального давления (ниже 90 мм рт.ст.) с ортостатической дисрегуляцией рефлекторная тахикардия головная боль; могут развиться астения головокружение повышенная сонливость чувство жара тошнота рвота; при применении в высоких дозах (более 20 мкг/кг) — коллапс цианоз метгемоглобинемия диспноэ и тахипноэ. Лечение При внутривенном введении — прекращают дальнейшее введение при трансдермальном — удаляют остатки мази или пластырь. Следует опустить головной конец кровати и приподнять ноги больного. Как правило артериальне давление при этом нормализуется в течение 15-20 мин после прекращения введения нитроглицерина затем можно продолжить введение после повторного подбора скорости инфузии. Для коррекции артериального давления возможно применение фенилэфрина и др. вазоконстрикторов. При метгемоглобинемии в зависимости от степени тяжести назначаются внутривенно аскорбиновая кислота в форме натриевой соли (ранее применялся хлорид метилтиониния (метиленовый синий) 0.1-0.15 мл/кг 1 % раствора до 50 мл); оксигенотерапия гемодиализ обменное переливание крови. Особые указания При остром инфаркте миокарда или острой сердечной недостаточности следует применять только при условии тщательного наблюдения за больным. Для предотвращения учащения приступов стенокардии следует избегать резкой отмены. Перед проведением кардиоверсии или дефибрилляции ТТС необходимо удалить. При применении ТТС для купирования возникшего приступа стенокардии следует дополнительно применять быстродействующие нитраты. Пластырь нельзя наклеивать на волосистую поверхность кожи. Пленки для наклеивания на десну для профилактики приступов рекомендуется использовать прерывисто то есть непосредственно перед ожидаемой физической нагрузкой. В случае купирования приступа и прекращения физической нагрузки до полного рассасывания пленки рекомендуется удалить её из полости рта. Если пленка в полости рта набухает но не рассасывается это может указывать на окончание срока годности препарата. При наклеивании пленки не рекомендуется одновременный прием этанола. Для профилактики нежелательного снижения артериального давления следует индивидуально и методически правильно (см. выше) подбирать скорость введения препарата. Снижение артериального давления может наблюдаться не только в период подбора скорости введения нитроглицерина но и позднее на фоне первоначально стабилизировавшегося артериального давления Поэтому контроль за артериальным давлением необходимо проводить не реже 3-4 раз в час на протяжении всего времени инфузии нитроглицерина. Пациентам проходившим ранее лечение органическими нитратами (динитратом изосорбида изосорбид-5-мононитратом) для получения желаемого гемодинамического эффекта может потребоваться более высокая доза. На фоне приема нитроглицерина возможно значительное снижение артериального давления и появление головокружения при резком переходе в вертикальное положение из положения «лежа» или «сидя» при употреблении этанола выполнении физических упражнений и жаркой погоде а также усиление стенокардии при резком снижении артериального давления ишемия вплоть до инфаркта миокарда и внезапной смерти (парадоксальные нитратные реакции). При частом приеме (без свободных от применения) интервалов может развиться привыкание требующее повышения дозировки. Пациентам получавшим органические нитраты (динитрат изосорбида мононитрат изосорбида) могут потребоваться более высокие дозы. Выраженность головной боли на фоне приема нитроглицерина может быть уменьшена снижением его дозы и/или одновременным приемом ментолсодержащих лекарственных средств. Если нечеткость зрения или сухость во рту сохраняется или выражена сильно лечение должно быть прекращено. Некоторые растворы для внутривенного введения содержат декстрозу что необходимо учитывать при использовании у больных сахарным диабетом. В период лечения необходимо соблюдать осторожность при вождении автотранспорта и занятии другими потенциально опасными видами деятельности требующими повышенной концентрации внимания и быстроты психомоторных реакций. Клинические исследования В 2000 году в Великобритании проводилась оценка эффективности местного применения 05 % мази нитроглицерина для лечения хронических трещин заднего прохода (K60.1). По результатам исследования было установлено что 6-недельный курс терапии приводит к излечению трещин заднего прохода с 73-процентной вероятностью успешного исхода. При этом за 6 месяцев последующего наблюдения обследуемых не было выявлено случаев рецидива заболевания. Вместе с тем лечение сопровождалось значительной долей побочных эффектов в виде головных болей (84 %) и отчасти как следствие этого — недостаточной точностью соблюдения пациентами медицинских предписаний. Интересные факты Нитроглицерин в небольших дозах входит в состав геля «Zanifil» используемого в презервативах «Durex CSD500» для стимуляции эрекции во время полового акта. Примечания Литература Henrikson C. A. Howell E. E. Bush D. E. и др. Купирование боли в грудной клетке нитроглицерином как признак ишемической болезни сердца: миф или реальность Chest Pain Relief by Nitroglycerin Does Not Predict Active Coronary Artery Disease // Ann Intern Med. — 2003. — № 139. — С. 979—986. СсылкиНитроглицери́н (лат. Nitroglycerinum англ. Nitroglycerin) — широко распространённое название для лекарственных средств содержащих тринитрат глицерина. Препараты нитроглицерина оказывают антиангинальное вазодилатирующее и коронародилатирующее (сосудорасширяющее) действие. Нитроглицерин — бесцветная маслообразная жидкость плохо растворимая в воде хорошо — в спирте эфире хлороформе. Склонен к детонации поэтому в чистом виде в качестве лекарственного средства не применяется. Благодаря кратковременному сосудорасширяющему эффекту обусловленному активацией фермента гуанилат-циклазы и снижением уровня цитозольного кальция в основном используется для быстрого купирования приступов стенокардии. История Нитроглицерин был открыт в 1847 году Асканьо Собреро продолжавшим в Турине работу своего учителя Теофиль-Жюля Пелуза. Собреро также первым обратил внимание на сильную головную боль вызываемую при пробе на язык малых количеств нитроглицерина. В 1849 году Константин Геринг исследуя на добровольцах фармакологическое действие нитроглицерина подтвердил что его применение достаточно закономерно вызывает головную боль. Геринг предполагал использовать нитроглицерин в качестве гомеопатического лекарственного средства от головной боли в соответствии с поддерживаемой им доктриной «лечить подобное подобным». Название «глоноин» данное нитроглицерину Герингом сохранилось в гомеопатии до наших дней. В 1851 году к исследованиям Пелуза присоединился Альфред Нобель который смог оценить потенциал использования нитроглицерина в качестве взрывчатого вещества. Преодолев проблемы обращения с чрезвычайно взрывоопасным нитроглицерином и запатентовав свой способ изготовления взрывчатки он начал его промышленное производство в Швеции. По иронии судьбы Нобель отверг использование нитроглицерина в качестве лекарственного средства хотя сам страдал от острых приступов стенокардии. Помимо нитроглицерина в середине XIX века учёные из Великобритании заинтересовались недавно открытым амилнитритом признав его сильнодействующим сосудорасширяющим средством. Томас Лодер Брентон один из основателей современной фармакологии впервые использовал данное вещество для купирования приступов стенокардии в 1867 году однако отметив резистентность организма к его действию при частой дозировке препарата. Также с годами выяснилось что действие амилнитрита более короткое чем у нитроглицерина а побочные эффекты в виде головной боли — сильнее к тому же обнаружилось и много других нежелательных реакций. Уильям Меррелл (William Murrell) впервые использовал нитроглицерин при стенокардии в 1876 году хотя в то время нитроглицерин был занесен в Британскую фармакопею лишь как лекарственное средство от повышенного кровяного давления. Меррелл — врач-практик работавший в двух лондонских госпиталях одновременно экспериментально определил оптимальную дозировку из соотношения эффективности и безопасности: 1% спиртовый раствор нитроглицерина по 3 капли с пол-унцией воды трижды в день. В таком виде препарат действовал значительно дольше нежели амилнитрит и более мягко. Публикация Меррелла подводившая итоги нескольких лет исследований сначала на себе а потом на пациентах со стенокардией вошла в золотой фонд медицины. Год спустя фармацевтом Уильямом Мартиндейлом (William Martindale) была разработана твердая форма препарата: 1/100 грана нитроглицерина в шоколаде — которая помимо удобства в использовании имела лучшую усвояемость. В 1882 году в США известная фирма Parke Davis & Co. стала производить нитроглицерин уже в пяти различных дозировках. Индустрия производства нитроглицерина пережила расцвет в 1900 году при этом рабочие данных предприятий подвергались значительному воздействию паров органических нитратов. Результаты воздействия проявились в виде явлений привыкания к нитратам (о чём свидетельствовали симптомы «болезни понедельника» «Monday disease» исчезающие к концу недели) и синдрома отмены (воскресные сердечные приступы «Sunday Heart Attacks»). Все это побуждало учёных-медиков к дальнейшим исследованиям этих веществ. В начале XX века учёные пытались установить принцип действия нитрат-содержащих веществ in vitro однако несмотря на усилия значительного сдвига в понимании фармакокинетики данных препаратов не произошло. Только в 1977 году Ферид Мурад установил принцип высвобождения оксида азота (NO) из нитроглицерина и его действие на гладкую мускулатуру сосудов. В 1980 году Роберт Ферчготт и John Zawadski раскрыли роль эндотелия в ацетилхолин-индуцированной вазорелаксации а в 1987 году Луис Игнарро и Сальвадор Монкада установили что именно оксид азота является производным релаксирующим фактором в отношении эндотелия (endothelial-derived relaxing factor EDRF). За выяснение роли оксида азота в регуляции сосудистого тонуса Роберт Ферчготт Луис Игнарро и Ферид Мурад получили Нобелевскую премию по физиологии и медицине за 1998 год. Нитроглицерин по настоящее время остается препаратом выбора для снятия симптомов стенокардии. В данной роли также могут использоваться и другие органические сложные эфиры и неорганические нитраты однако чрезвычайно быстрое действие и признанная эффективность нитроглицерина делают его основным средством для купирования приступов стенокардии. Фармакологическое действие Венодилатирующее средство из группы нитратов. Нитраты способны высвобождать из своей молекулы оксид азота(II) являющийся естественным эндотелиальным релаксирующим фактором — медиатором прямой активации гуанилатциклазы. Повышение концентрации цГМФ приводит к расслаблению гладкомышечных волокон (преимущественно венул и вен). Оказывает антиангинальное и спазмолитическое действие расслабляет гладкую мускулатуру сосудистых стенок бронхов желудочно-кишечного тракта желчевыводящих путей мочеточников. При внутривенном введении вызывает быстрое уменьшение преднагрузки на сердце за счёт расширения периферических вен. Уменьшает приток крови к правому предсердию способствует снижению давления в «малом» круге кровообращения и регрессии симптомов при отеке легких снижает постнагрузку потребность миокарда в кислороде (за счёт снижения преднагрузки постнагрузки и напряжения стенок желудочков в связи с уменьшением объёма сердца). Способствует перераспределению коронарного кровотока в области со сниженным кровообращением. Оказывает центральное тормозящее влияние на симпатический тонус сосудов угнетая сосудистый компонент формирования болевого синдрома. Вызывает расширение церебральных сосудов чем объясняется головная боль при его применении. При длительном или частом применении нитратов пролонгированного действия наблюдается развитие толерантности к препарату (ослабление терапевтического эффекта). После перерыва чувствительность восстанавливается. С целью предотвращения возникновения толерантности рекомендуется соблюдать ежедневный предпочтительно ночной «безнитратный интервал» в течение 8-12 ч. У большинства пациентов такая терапия является более эффективной чем непрерывное лечение. При использовании в сублингвальных и буккальных формах приступ стенокардии устраняется через 1.5 мин гемодинамический и антиангинальный эффект сохраняются до 30 мин и 5 ч соответственно. При нанесении мази антиангинальный эффект наблюдается через 15-60 мин и продолжается 3-4 ч. В таблетках ретард может предотвращать развитие приступов. После приема внутрь нитроглицерин в тонком кишечнике постепенно выделяется из капсулы и всасывается; действие наступает через 30-60 мин после приема и длится 4-6 ч (в течение этого периода в печени происходит его превращение в неактивные метаболиты). Трансдермальная терапевтическая система (ТТС) представляет собой плоскую многослойную систему обеспечивающую после прикрепления пластыря на кожу непрерывное высвобождение нитроглицерина через проницаемую мембрану регулирующую скорость его высвобождения из резервуара с лекарственным средством. Активное вещество постепенно проникает в кровеносные сосуды кожи что обеспечивает его циркуляцию в системе кровообращения в относительно постоянных концентрациях в течение рекомендуемого для аппликации периода времени. Через 12 ч ТТС высвобождает 10 % первоначального содержания нитроглицерина. Поскольку из ТТС на каждый см² поверхности постоянно высвобождается одинаковое количество нитроглицерина получаемая больным доза зависит исключительно от размера контактной поверхности системы. Непрерывную терапию ТТС можно проводить тем пациентам у которых клинический эффект препарата в течение длительного периода времени практически не меняется. Эффект при использовании ТТС наступает через 0.5-3 ч и сохраняется до 8-10 ч. Фармакокинетика Быстро и полно абсорбируется с поверхности слизистых оболочек и через кожу. При приеме внутрь биодоступность составляет не более 10 % по сравнению с нитроглицерином вводимым сублингвально (эффект «первого прохождения» через печень). При сублингвальном буккальном и внутривенном введении исключается «первичная» печеночная деградация — нитроглицерин сразу попадает в системный кровоток. При сублингвальном приеме в дозе 0.5 мг биодоступность — 100 % TCmax — 5 мин. Имеет очень большой объём распределения. Связь с белками плазмы — 60 %. Быстро метаболизируется при участии нитратредуктазы с образованием ди- и мононитратов (активен только изосорбид-5-мононитрат) конечный метаболит — глицерин. Выводится почками в виде метаболитов. Общий клиренс составляет 25-30 л/мин а T1/2 — 4-5 мин. При внутривенном введении T1/2 — 1-3 мин общий клиренс — 30-78 л/мин. Через 2 ч после аппликации одного пластыря ТТС достигается та концентрация нитроглицерина в плазме которая сохраняется в течение рекомендованного периода применения. Концентрация в плазме находится в прямой зависимости от площади контактной поверхности ТТС и практически не зависит от места аппликации пластыря (кожа груди плеча или живота). Повторные аппликации ТТС не приводят к кумуляции нитроглицерина. Активное вещество быстро метаболизируется в печени глутатионредуктазой воздействующей на органические нитраты. Кроме того в эритроцитах происходит метаболизм нитроглицерина с помощью ферментативных реакций происходящих при участии сульфгидрильных радикалов а также при взаимодействии с восстановленным Hb. Благодаря короткому T1/2 в течение первого часа после удаления ТТС концентрация нитроглицерина в плазме падает ниже пределов обнаружения. Применение Противопоказания Гиперчувствительность одновременное использование ингибиторов фосфодиэстеразы (ФДЭ) в том числе силденафила. C осторожностью Для всех форм (сопоставляя риск и пользу) — геморрагический инсульт внутричерепная гипертензия острый инфаркт миокарда с низким давлением заполнения левого желудочка (риск снижения артериального давления и тахикардии которые могут усилить ишемию) хроническая сердечная недостаточность с низким давлением заполнения левого желудочка глаукома (риск повышения внутриглазного давления) тяжелая анемия тиреотоксикоз артериальная гипотензия с низким систолическим артериальным давлением (может усугубить состояние вызвав парадоксальную брадикардию и приступы стенокардии) ГКМП (возможно учащение приступов стенокардии) тяжелая почечная недостаточность печеночная недостаточность (риск развития метгемоглобинемии) беременность период лактации возраст до 18 лет (безопасность применения не установлена). Для пролонгированных лекарственных форм для приема внутрь (дополнительно) — повышенная перистальтика желудочно-кишечного тракта синдром мальабсорбции. Для внутривенного введения (дополнительно): ЧМТ (повышает внутричерепное давление) тампонада сердца констриктивный перикардит гиповолемия (должна быть скорректирована перед использованием нитроглицерина — риск выраженного снижения артериального давления) токсический отек легких атеросклероз. Побочные эффекты Со стороны сердечно-сосудистой системы: головокружение головная боль тахикардия гиперемия кожи жар снижение артериального давления; редко (в основном при передозировке) — ортостатический коллапс цианоз. Со стороны пищеварительной системы: сухость во рту тошнота рвота боль в животе. Со стороны центральной нервной системы: редко (в основном при передозировке) — тревожность психотические реакции заторможенность дезориентация. Аллергические реакции: редко — кожная сыпь зуд. Местные реакции: гиперемия кожи зуд жжение аллергический контактный дерматит. Прочие: нечеткость зрения слабость гипотермия метгемоглобинемия. Лекарственные формы По состоянию на июль 2008 года в России зарегистрированы следующие лекарственные формы нитроглицерина: Также зарегистрировано одно нитроглицерин-содержащее комбинированное лекарственное средство под торговой маркой «Карниланд». Оно выпускается в форме подъязычных капель и имеет состав (по МНН): валерианы лекарственной корневищ с корнями настойка+ландыша травы настойка+нитроглицерин+левоментола раствор в ментил изовалерате. Режим дозирования Внутрь сублингвально буккально внутривенно трансдермально накожно. Купирование стенокардии Сублингвально (таблетку капсулу держат под языком до полного рассасывания не проглатывая) сразу после возникновения боли — 0.5-1 мг на прием. При необходимости для достижения более быстрого эффекта капсулу следует сразу раздавить зубами повторять прием капсулы можно через 30-40 мин. У многих больных со стабильной стенокардией эффект наступает и от меньшей дозы (1/2-1/3 таблетки) поэтому если боль быстро проходит остаток таблетки не успевшей рассосаться рекомендуется выплюнуть. Обычно антиангинальный эффект проявляется уже через 0.5-2 мин; 75 % больных отмечают улучшение в течение первых 3 мин а еще 15 % — в течение 4-5 мин. При отсутствии антиангинального действия в течение первых 5 мин нужно принять еще 0.5 мг нитроглицерина. При отсутствии терапевтического эффекта после приема 2-3 таблеток нужно немедленно вызывать врача. Длительность действия после сублингвального приема — около 45 мин. При частых приступах стенокардии целесообразно назначать пролонгированные формы нитратов. Если приступ стенокардии развивается на фоне лечения пролонгированными нитратами для купирования острого приступа необходимо сублингвально принять нитроглицерин. Толерантность к сублингвальным формам нитроглицерина развивается нечасто тем не менее при её возникновении у некоторых больных дозу препарата приходится постепенно увеличивать доводя её до 2-3 таблеток. Профилактика стенокардии Внутрь запивая водой перед приемом пищи. В легких случаях — 1-2 таблетки по 2.9 мг 2-3 раза в сутки. В более тяжелых случаях — 1-2 таблетки по 5.2 мг 2-3 раза в сутки. Максимальная суточная доза — 34.8 мг. В связи с тем что биодоступность нитроглицерина из таблеток ретард низкая рекомендуется при хорошей переносимости принимать по 1-3 таблетки одновременно регулярно 3-4 раза в течение суток либо периодически за 30-40 мин до ожидаемой физической нагрузки. При недостаточном терапевтическом эффекте дозу можно постепенно увеличивать (но не более 2 таблеток на прием) а после наступления терапевтического эффекта — уменьшить. 1 % раствор для сублингвального применения: купирование приступа — 1-2 кап сублингвально или 2-3 кап наносят на небольшой кусок сахара и держат его во рту не проглатывая до полного рассасывания. Буккально: пластинку с подобранной дозой нитроглицерина наклеивают на слизистую оболочку полости рта обычно в области верхней десны над клыками или малыми коренными зубами. Для этого достаточно прижать пластинку пальцем к слизистой оболочке полости рта в течение нескольких секунд. Действие наступает практически немедленно и продолжается 3-4 ч и более. Для профилактики приступов стенокардии в течение 1-1.5 ч используют пленки 1 мг в течение 2-3 ч — 2 мг. При необходимости увеличения поступления нитроглицерина в кровь (в том числе при интенсивной ходьбе подъеме на несколько этажей) следует 2-3 раза лизнуть пленку языком не сдвигая её с места. Если физическая нагрузка превышает по продолжительтности период рассасывания пленки необходимо наклеить новую на противоположную сторону десны. Трансдермально Лечение начинают с аппликации одного пластыря ТТС 5 (0.2 мг/ч) в день. Для поддержания терапии суточная доза может быть увеличена для чего прикрепляют дополнительный пластырь (0.2 мг/ч) и/или ТТС 10 (0.4 мг/ч). Максимальная суточная доза — аппликация 2 пластырей ТТС 10 (0.8 мг/ч). При ХСН рекомендуется начинать и проводить лечение в условиях стационара до перевода больного на необходимую поддерживающую дозу. Следует определить оптимальную дозу (с учетом клинической реакции и возможного побочного действия). При этом следует строго следить за появлением признаков передозировки (снижение артериального давления и тахикардия). Накожно (мазь) Начальная доза составляет 2.5 см столбика мази. В случае недостаточной выраженности эффекта дозу постепенно увеличивают до 5-10 см. Максимальная разовая доза — 15 см. Мазь применяют 2-3 раза в сутки. На шкалу дозировочной бумаги выдавливают прописанное количество мази бумагу прикрепляют плотно на участок кожи без волос (в области верхней части грудной клетки живота наружной поверхности бедра). Аэрозоль спрей для сублингвального применения Для купирования приступа стенокардии — 0.4-0.8 мг (1-2 дозы) нажимая на дозирующий клапан желательно в положении сидя при задержке дыхания с промежутками в 30 сек; после этого следует закрыть рот на несколько секунд. При необходимости — повторное введение но не более 1.2 мг (3 дозы) в течение 15 мин. Для предупреждения развития приступа — 0.4 мг (1 доза) за 5-10 мин до нагрузки. При острой левожелудочковой недостаточности развивающегося отека легких — 1.6 мг (4 дозы) и более за короткий промежуток времени (под строгим врачебным контролем). Внутривенное введение нитроглицерина должно проводиться с индивидуальным подбором скорости введения препарата. Раствор вводят через автоматический дозатор или через обычную систему для внутривенных вливаний. Автоматический дозатор позволяет вводить даже неразведенный 01 % раствор с точным дозированием ритма введения и общей дозы. Введение через обычную систему для переливания жидкостей обеспечивает выбор точной дозы путём подсчёта числа капель. При использовании системы трубок из поливинилхлорида активное вещество абсорбируется и потери на стенках трубок составляют до 60 % (целесообразно использовать полиэтиленовые и стеклянные трубки). Раствор быстро разрушается на свету поэтому флаконы и систему для переливания необходимо экранировать светонепроницаемым материалом. Обычно используют инфузионный раствор с концентрацией 100 мкг/мл: концентрированный раствор разводят 0.9 % раствором NaCl или 5 % раствором декстрозы (не следует использовать другие растворители). Раствор вводят внутривенно капельно с начальной скоростью 5 мкг/мин. Скорость введения можно увеличивать каждые 3-5 мин на 5 мкг/мин (в зависимости от эффекта и реакции частоты сердечных сокращений центрального венозного давления и систолического артериального давления которое может быть снижено на 10-25 % от исходного но не должно быть ниже 90 мм рт.ст.). Если при скорости введения 20 мкг/мин не получено терапевтического эффекта дальнейший прирост скорости введения должен составлять 10-20 мкг/мин. При появлении ответной реакции (в частности снижения артериального давления) дальнейшее увеличение скорости инфузии не проводится или проводится через более продолжительные интервалы времени. Для достижения хорошего эффекта скорость введения 001 % раствора нитроглицерина обычно не превышает 100 мкг/мин (1 мл/мин). При отсутствии эффекта от меньших доз и допустимом уровне артериального давления скорость введения 001 % раствора может достигать 300 мкг/мин (3 мл/мин). Дальнейшее увеличение скорости нецелесообразно. Длительность лечения определяется клиническими показаниями и может составить 2-3 сут. Нитроглицерин для внутривенного введения при необходимости может вводиться повторно через любые промежутки времени. Взаимодействие Одновременное применение с вазодилататорами гипотензивными лекарственными средствами ингибиторами АПФ бета-адреноблокаторами БМКК прокаинамидом трициклическими антидепрессантами ингибиторами МАО диуретиками а также этанолом усиливает гипотензивный эффект. При одновременном приеме с силденафилом а также с другими ингибиторами фосфодиэстеразы может возникнуть резкое снижение артериального давления. На фоне хинидина и новокаинамида может возникнуть ортостатический коллапс. Назначение с дигидроэрготамином может привести к повышению его концентрации в крови и к повышению артериального давления (повышение биодоступности дигидроэрготамина). Одновременное назначение нитроглицерина и гепарина снижает эффективность последнего что может потребовать увеличения дозы (после отмены препарата может потребоваться снижение дозы гепарина). Передозировка Симптомы Снижение артериального давления (ниже 90 мм рт.ст.) с ортостатической дисрегуляцией рефлекторная тахикардия головная боль; могут развиться астения головокружение повышенная сонливость чувство жара тошнота рвота; при применении в высоких дозах (более 20 мкг/кг) — коллапс цианоз метгемоглобинемия диспноэ и тахипноэ. Лечение При внутривенном введении — прекращают дальнейшее введение при трансдермальном — удаляют остатки мази или пластырь. Следует опустить головной конец кровати и приподнять ноги больного. Как правило артериальне давление при этом нормализуется в течение 15-20 мин после прекращения введения нитроглицерина затем можно продолжить введение после повторного подбора скорости инфузии. Для коррекции артериального давления возможно применение фенилэфрина и др. вазоконстрикторов. При метгемоглобинемии в зависимости от степени тяжести назначаются внутривенно аскорбиновая кислота в форме натриевой соли (ранее применялся хлорид метилтиониния (метиленовый синий) 0.1-0.15 мл/кг 1 % раствора до 50 мл); оксигенотерапия гемодиализ обменное переливание крови. Особые указания При остром инфаркте миокарда или острой сердечной недостаточности следует применять только при условии тщательного наблюдения за больным. Для предотвращения учащения приступов стенокардии следует избегать резкой отмены. Перед проведением кардиоверсии или дефибрилляции ТТС необходимо удалить. При применении ТТС для купирования возникшего приступа стенокардии следует дополнительно применять быстродействующие нитраты. Пластырь нельзя наклеивать на волосистую поверхность кожи. Пленки для наклеивания на десну для профилактики приступов рекомендуется использовать прерывисто то есть непосредственно перед ожидаемой физической нагрузкой. В случае купирования приступа и прекращения физической нагрузки до полного рассасывания пленки рекомендуется удалить её из полости рта. Если пленка в полости рта набухает но не рассасывается это может указывать на окончание срока годности препарата. При наклеивании пленки не рекомендуется одновременный прием этанола. Для профилактики нежелательного снижения артериального давления следует индивидуально и методически правильно (см. выше) подбирать скорость введения препарата. Снижение артериального давления может наблюдаться не только в период подбора скорости введения нитроглицерина но и позднее на фоне первоначально стабилизировавшегося артериального давления Поэтому контроль за артериальным давлением необходимо проводить не реже 3-4 раз в час на протяжении всего времени инфузии нитроглицерина. Пациентам проходившим ранее лечение органическими нитратами (динитратом изосорбида изосорбид-5-мононитратом) для получения желаемого гемодинамического эффекта может потребоваться более высокая доза. На фоне приема нитроглицерина возможно значительное снижение артериального давления и появление головокружения при резком переходе в вертикальное положение из положения «лежа» или «сидя» при употреблении этанола выполнении физических упражнений и жаркой погоде а также усиление стенокардии при резком снижении артериального давления ишемия вплоть до инфаркта миокарда и внезапной смерти (парадоксальные нитратные реакции). При частом приеме (без свободных от применения) интервалов может развиться привыкание требующее повышения дозировки. Пациентам получавшим органические нитраты (динитрат изосорбида мононитрат изосорбида) могут потребоваться более высокие дозы. Выраженность головной боли на фоне приема нитроглицерина может быть уменьшена снижением его дозы и/или одновременным приемом ментолсодержащих лекарственных средств. Если нечеткость зрения или сухость во рту сохраняется или выражена сильно лечение должно быть прекращено. Некоторые растворы для внутривенного введения содержат декстрозу что необходимо учитывать при использовании у больных сахарным диабетом. В период лечения необходимо соблюдать осторожность при вождении автотранспорта и занятии другими потенциально опасными видами деятельности требующими повышенной концентрации внимания и быстроты психомоторных реакций. Клинические исследования В 2000 году в Великобритании проводилась оценка эффективности местного применения 05 % мази нитроглицерина для лечения хронических трещин заднего прохода (K60.1). По результатам исследования было установлено что 6-недельный курс терапии приводит к излечению трещин заднего прохода с 73-процентной вероятностью успешного исхода. При этом за 6 месяцев последующего наблюдения обследуемых не было выявлено случаев рецидива заболевания. Вместе с тем лечение сопровождалось значительной долей побочных эффектов в виде головных болей (84 %) и отчасти как следствие этого — недостаточной точностью соблюдения пациентами медицинских предписаний. Интересные факты Нитроглицерин в небольших дозах входит в состав геля «Zanifil» используемого в презервативах «Durex CSD500» для стимуляции эрекции во время полового акта. Примечания Литература Henrikson C. A. Howell E. E. Bush D. E. и др. Купирование боли в грудной клетке нитроглицерином как признак ишемической болезни сердца: миф или реальность Chest Pain Relief by Nitroglycerin Does Not Predict Active Coronary Artery Disease // Ann Intern Med. — 2003. — № 139. — С. 979—986. СсылкиНитроглицери́н (лат. Nitroglycerinum англ. Nitroglycerin) — широко распространённое название для лекарственных средств содержащих тринитрат глицерина. Препараты нитроглицерина оказывают антиангинальное вазодилатирующее и коронародилатирующее (сосудорасширяющее) действие. Нитроглицерин — бесцветная маслообразная жидкость плохо растворимая в воде хорошо — в спирте эфире хлороформе. Склонен к детонации поэтому в чистом виде в качестве лекарственного средства не применяется. Благодаря кратковременному сосудорасширяющему эффекту обусловленному активацией фермента гуанилат-циклазы и снижением уровня цитозольного кальция в основном используется для быстрого купирования приступов стенокардии. История Нитроглицерин был открыт в 1847 году Асканьо Собреро продолжавшим в Турине работу своего учителя Теофиль-Жюля Пелуза. Собреро также первым обратил внимание на сильную головную боль вызываемую при пробе на язык малых количеств нитроглицерина. В 1849 году Константин Геринг исследуя на добровольцах фармакологическое действие нитроглицерина подтвердил что его применение достаточно закономерно вызывает головную боль. Геринг предполагал использовать нитроглицерин в качестве гомеопатического лекарственного средства от головной боли в соответствии с поддерживаемой им доктриной «лечить подобное подобным». Название «глоноин» данное нитроглицерину Герингом сохранилось в гомеопатии до наших дней. В 1851 году к исследованиям Пелуза присоединился Альфред Нобель который смог оценить потенциал использования нитроглицерина в качестве взрывчатого вещества. Преодолев проблемы обращения с чрезвычайно взрывоопасным нитроглицерином и запатентовав свой способ изготовления взрывчатки он начал его промышленное производство в Швеции. По иронии судьбы Нобель отверг использование нитроглицерина в качестве лекарственного средства хотя сам страдал от острых приступов стенокардии. Помимо нитроглицерина в середине XIX века учёные из Великобритании заинтересовались недавно открытым амилнитритом признав его сильнодействующим сосудорасширяющим средством. Томас Лодер Брентон один из основателей современной фармакологии впервые использовал данное вещество для купирования приступов стенокардии в 1867 году однако отметив резистентность организма к его действию при частой дозировке препарата. Также с годами выяснилось что действие амилнитрита более короткое чем у нитроглицерина а побочные эффекты в виде головной боли — сильнее к тому же обнаружилось и много других нежелательных реакций. Уильям Меррелл (William Murrell) впервые использовал нитроглицерин при стенокардии в 1876 году хотя в то время нитроглицерин был занесен в Британскую фармакопею лишь как лекарственное средство от повышенного кровяного давления. Меррелл — врач-практик работавший в двух лондонских госпиталях одновременно экспериментально определил оптимальную дозировку из соотношения эффективности и безопасности: 1% спиртовый раствор нитроглицерина по 3 капли с пол-унцией воды трижды в день. В таком виде препарат действовал значительно дольше нежели амилнитрит и более мягко. Публикация Меррелла подводившая итоги нескольких лет исследований сначала на себе а потом на пациентах со стенокардией вошла в золотой фонд медицины. Год спустя фармацевтом Уильямом Мартиндейлом (William Martindale) была разработана твердая форма препарата: 1/100 грана нитроглицерина в шоколаде — которая помимо удобства в использовании имела лучшую усвояемость. В 1882 году в США известная фирма Parke Davis & Co. стала производить нитроглицерин уже в пяти различных дозировках. Индустрия производства нитроглицерина пережила расцвет в 1900 году при этом рабочие данных предприятий подвергались значительному воздействию паров органических нитратов. Результаты воздействия проявились в виде явлений привыкания к нитратам (о чём свидетельствовали симптомы «болезни понедельника» «Monday disease» исчезающие к концу недели) и синдрома отмены (воскресные сердечные приступы «Sunday Heart Attacks»). Все это побуждало учёных-медиков к дальнейшим исследованиям этих веществ. В начале XX века учёные пытались установить принцип действия нитрат-содержащих веществ in vitro однако несмотря на усилия значительного сдвига в понимании фармакокинетики данных препаратов не произошло. Только в 1977 году Ферид Мурад установил принцип высвобождения оксида азота (NO) из нитроглицерина и его действие на гладкую мускулатуру сосудов. В 1980 году Роберт Ферчготт и John Zawadski раскрыли роль эндотелия в ацетилхолин-индуцированной вазорелаксации а в 1987 году Луис Игнарро и Сальвадор Монкада установили что именно оксид азота является производным релаксирующим фактором в отношении эндотелия (endothelial-derived relaxing factor EDRF). За выяснение роли оксида азота в регуляции сосудистого тонуса Роберт Ферчготт Луис Игнарро и Ферид Мурад получили Нобелевскую премию по физиологии и медицине за 1998 год. Нитроглицерин по настоящее время остается препаратом выбора для снятия симптомов стенокардии. В данной роли также могут использоваться и другие органические сложные эфиры и неорганические нитраты однако чрезвычайно быстрое действие и признанная эффективность нитроглицерина делают его основным средством для купирования приступов стенокардии. Фармакологическое действие Венодилатирующее средство из группы нитратов. Нитраты способны высвобождать из своей молекулы оксид азота(II) являющийся естественным эндотелиальным релаксирующим фактором — медиатором прямой активации гуанилатциклазы. Повышение концентрации цГМФ приводит к расслаблению гладкомышечных волокон (преимущественно венул и вен). Оказывает антиангинальное и спазмолитическое действие расслабляет гладкую мускулатуру сосудистых стенок бронхов желудочно-кишечного тракта желчевыводящих путей мочеточников. При внутривенном введении вызывает быстрое уменьшение преднагрузки на сердце за счёт расширения периферических вен. Уменьшает приток крови к правому предсердию способствует снижению давления в «малом» круге кровообращения и регрессии симптомов при отеке легких снижает постнагрузку потребность миокарда в кислороде (за счёт снижения преднагрузки постнагрузки и напряжения стенок желудочков в связи с уменьшением объёма сердца). Способствует перераспределению коронарного кровотока в области со сниженным кровообращением. Оказывает центральное тормозящее влияние на симпатический тонус сосудов угнетая сосудистый компонент формирования болевого синдрома. Вызывает расширение церебральных сосудов чем объясняется головная боль при его применении. При длительном или частом применении нитратов пролонгированного действия наблюдается развитие толерантности к препарату (ослабление терапевтического эффекта). После перерыва чувствительность восстанавливается. С целью предотвращения возникновения толерантности рекомендуется соблюдать ежедневный предпочтительно ночной «безнитратный интервал» в течение 8-12 ч. У большинства пациентов такая терапия является более эффективной чем непрерывное лечение. При использовании в сублингвальных и буккальных формах приступ стенокардии устраняется через 1.5 мин гемодинамический и антиангинальный эффект сохраняются до 30 мин и 5 ч соответственно. При нанесении мази антиангинальный эффект наблюдается через 15-60 мин и продолжается 3-4 ч. В таблетках ретард может предотвращать развитие приступов. После приема внутрь нитроглицерин в тонком кишечнике постепенно выделяется из капсулы и всасывается; действие наступает через 30-60 мин после приема и длится 4-6 ч (в течение этого периода в печени происходит его превращение в неактивные метаболиты). Трансдермальная терапевтическая система (ТТС) представляет собой плоскую многослойную систему обеспечивающую после прикрепления пластыря на кожу непрерывное высвобождение нитроглицерина через проницаемую мембрану регулирующую скорость его высвобождения из резервуара с лекарственным средством. Активное вещество постепенно проникает в кровеносные сосуды кожи что обеспечивает его циркуляцию в системе кровообращения в относительно постоянных концентрациях в течение рекомендуемого для аппликации периода времени. Через 12 ч ТТС высвобождает 10 % первоначального содержания нитроглицерина. Поскольку из ТТС на каждый см² поверхности постоянно высвобождается одинаковое количество нитроглицерина получаемая больным доза зависит исключительно от размера контактной поверхности системы. Непрерывную терапию ТТС можно проводить тем пациентам у которых клинический эффект препарата в течение длительного периода времени практически не меняется. Эффект при использовании ТТС наступает через 0.5-3 ч и сохраняется до 8-10 ч. Фармакокинетика Быстро и полно абсорбируется с поверхности слизистых оболочек и через кожу. При приеме внутрь биодоступность составляет не более 10 % по сравнению с нитроглицерином вводимым сублингвально (эффект «первого прохождения» через печень). При сублингвальном буккальном и внутривенном введении исключается «первичная» печеночная деградация — нитроглицерин сразу попадает в системный кровоток. При сублингвальном приеме в дозе 0.5 мг биодоступность — 100 % TCmax — 5 мин. Имеет очень большой объём распределения. Связь с белками плазмы — 60 %. Быстро метаболизируется при участии нитратредуктазы с образованием ди- и мононитратов (активен только изосорбид-5-мононитрат) конечный метаболит — глицерин. Выводится почками в виде метаболитов. Общий клиренс составляет 25-30 л/мин а T1/2 — 4-5 мин. При внутривенном введении T1/2 — 1-3 мин общий клиренс — 30-78 л/мин. Через 2 ч после аппликации одного пластыря ТТС достигается та концентрация нитроглицерина в плазме которая сохраняется в течение рекомендованного периода применения. Концентрация в плазме находится в прямой зависимости от площади контактной поверхности ТТС и практически не зависит от места аппликации пластыря (кожа груди плеча или живота). Повторные аппликации ТТС не приводят к кумуляции нитроглицерина. Активное вещество быстро метаболизируется в печени глутатионредуктазой воздействующей на органические нитраты. Кроме того в эритроцитах происходит метаболизм нитроглицерина с помощью ферментативных реакций происходящих при участии сульфгидрильных радикалов а также при взаимодействии с восстановленным Hb. Благодаря короткому T1/2 в течение первого часа после удаления ТТС концентрация нитроглицерина в плазме падает ниже пределов обнаружения. Применение Противопоказания Гиперчувствительность одновременное использование ингибиторов фосфодиэстеразы (ФДЭ) в том числе силденафила. C осторожностью Для всех форм (сопоставляя риск и пользу) — геморрагический инсульт внутричерепная гипертензия острый инфаркт миокарда с низким давлением заполнения левого желудочка (риск снижения артериального давления и тахикардии которые могут усилить ишемию) хроническая сердечная недостаточность с низким давлением заполнения левого желудочка глаукома (риск повышения внутриглазного давления) тяжелая анемия тиреотоксикоз артериальная гипотензия с низким систолическим артериальным давлением (может усугубить состояние вызвав парадоксальную брадикардию и приступы стенокардии) ГКМП (возможно учащение приступов стенокардии) тяжелая почечная недостаточность печеночная недостаточность (риск развития метгемоглобинемии) беременность период лактации возраст до 18 лет (безопасность применения не установлена). Для пролонгированных лекарственных форм для приема внутрь (дополнительно) — повышенная перистальтика желудочно-кишечного тракта синдром мальабсорбции. Для внутривенного введения (дополнительно): ЧМТ (повышает внутричерепное давление) тампонада сердца констриктивный перикардит гиповолемия (должна быть скорректирована перед использованием нитроглицерина — риск выраженного снижения артериального давления) токсический отек легких атеросклероз. Побочные эффекты Со стороны сердечно-сосудистой системы: головокружение головная боль тахикардия гиперемия кожи жар снижение артериального давления; редко (в основном при передозировке) — ортостатический коллапс цианоз. Со стороны пищеварительной системы: сухость во рту тошнота рвота боль в животе. Со стороны центральной нервной системы: редко (в основном при передозировке) — тревожность психотические реакции заторможенность дезориентация. Аллергические реакции: редко — кожная сыпь зуд. Местные реакции: гиперемия кожи зуд жжение аллергический контактный дерматит. Прочие: нечеткость зрения слабость гипотермия метгемоглобинемия. Лекарственные формы По состоянию на июль 2008 года в России зарегистрированы следующие лекарственные формы нитроглицерина: Также зарегистрировано одно нитроглицерин-содержащее комбинированное лекарственное средство под торговой маркой «Карниланд». Оно выпускается в форме подъязычных капель и имеет состав (по МНН): валерианы лекарственной корневищ с корнями настойка+ландыша травы настойка+нитроглицерин+левоментола раствор в ментил изовалерате. Режим дозирования Внутрь сублингвально буккально внутривенно трансдермально накожно. Купирование стенокардии Сублингвально (таблетку капсулу держат под языком до полного рассасывания не проглатывая) сразу после возникновения боли — 0.5-1 мг на прием. При необходимости для достижения более быстрого эффекта капсулу следует сразу раздавить зубами повторять прием капсулы можно через 30-40 мин. У многих больных со стабильной стенокардией эффект наступает и от меньшей дозы (1/2-1/3 таблетки) поэтому если боль быстро проходит остаток таблетки не успевшей рассосаться рекомендуется выплюнуть. Обычно антиангинальный эффект проявляется уже через 0.5-2 мин; 75 % больных отмечают улучшение в течение первых 3 мин а еще 15 % — в течение 4-5 мин. При отсутствии антиангинального действия в течение первых 5 мин нужно принять еще 0.5 мг нитроглицерина. При отсутствии терапевтического эффекта после приема 2-3 таблеток нужно немедленно вызывать врача. Длительность действия после сублингвального приема — около 45 мин. При частых приступах стенокардии целесообразно назначать пролонгированные формы нитратов. Если приступ стенокардии развивается на фоне лечения пролонгированными нитратами для купирования острого приступа необходимо сублингвально принять нитроглицерин. Толерантность к сублингвальным формам нитроглицерина развивается нечасто тем не менее при её возникновении у некоторых больных дозу препарата приходится постепенно увеличивать доводя её до 2-3 таблеток. Профилактика стенокардии Внутрь запивая водой перед приемом пищи. В легких случаях — 1-2 таблетки по 2.9 мг 2-3 раза в сутки. В более тяжелых случаях — 1-2 таблетки по 5.2 мг 2-3 раза в сутки. Максимальная суточная доза — 34.8 мг. В связи с тем что биодоступность нитроглицерина из таблеток ретард низкая рекомендуется при хорошей переносимости принимать по 1-3 таблетки одновременно регулярно 3-4 раза в течение суток либо периодически за 30-40 мин до ожидаемой физической нагрузки. При недостаточном терапевтическом эффекте дозу можно постепенно увеличивать (но не более 2 таблеток на прием) а после наступления терапевтического эффекта — уменьшить. 1 % раствор для сублингвального применения: купирование приступа — 1-2 кап сублингвально или 2-3 кап наносят на небольшой кусок сахара и держат его во рту не проглатывая до полного рассасывания. Буккально: пластинку с подобранной дозой нитроглицерина наклеивают на слизистую оболочку полости рта обычно в области верхней десны над клыками или малыми коренными зубами. Для этого достаточно прижать пластинку пальцем к слизистой оболочке полости рта в течение нескольких секунд. Действие наступает практически немедленно и продолжается 3-4 ч и более. Для профилактики приступов стенокардии в течение 1-1.5 ч используют пленки 1 мг в течение 2-3 ч — 2 мг. При необходимости увеличения поступления нитроглицерина в кровь (в том числе при интенсивной ходьбе подъеме на несколько этажей) следует 2-3 раза лизнуть пленку языком не сдвигая её с места. Если физическая нагрузка превышает по продолжительтности период рассасывания пленки необходимо наклеить новую на противоположную сторону десны. Трансдермально Лечение начинают с аппликации одного пластыря ТТС 5 (0.2 мг/ч) в день. Для поддержания терапии суточная доза может быть увеличена для чего прикрепляют дополнительный пластырь (0.2 мг/ч) и/или ТТС 10 (0.4 мг/ч). Максимальная суточная доза — аппликация 2 пластырей ТТС 10 (0.8 мг/ч). При ХСН рекомендуется начинать и проводить лечение в условиях стационара до перевода больного на необходимую поддерживающую дозу. Следует определить оптимальную дозу (с учетом клинической реакции и возможного побочного действия). При этом следует строго следить за появлением признаков передозировки (снижение артериального давления и тахикардия). Накожно (мазь) Начальная доза составляет 2.5 см столбика мази. В случае недостаточной выраженности эффекта дозу постепенно увеличивают до 5-10 см. Максимальная разовая доза — 15 см. Мазь применяют 2-3 раза в сутки. На шкалу дозировочной бумаги выдавливают прописанное количество мази бумагу прикрепляют плотно на участок кожи без волос (в области верхней части грудной клетки живота наружной поверхности бедра). Аэрозоль спрей для сублингвального применения Для купирования приступа стенокардии — 0.4-0.8 мг (1-2 дозы) нажимая на дозирующий клапан желательно в положении сидя при задержке дыхания с промежутками в 30 сек; после этого следует закрыть рот на несколько секунд. При необходимости — повторное введение но не более 1.2 мг (3 дозы) в течение 15 мин. Для предупреждения развития приступа — 0.4 мг (1 доза) за 5-10 мин до нагрузки. При острой левожелудочковой недостаточности развивающегося отека легких — 1.6 мг (4 дозы) и более за короткий промежуток времени (под строгим врачебным контролем). Внутривенное введение нитроглицерина должно проводиться с индивидуальным подбором скорости введения препарата. Раствор вводят через автоматический дозатор или через обычную систему для внутривенных вливаний. Автоматический дозатор позволяет вводить даже неразведенный 01 % раствор с точным дозированием ритма введения и общей дозы. Введение через обычную систему для переливания жидкостей обеспечивает выбор точной дозы путём подсчёта числа капель. При использовании системы трубок из поливинилхлорида активное вещество абсорбируется и потери на стенках трубок составляют до 60 % (целесообразно использовать полиэтиленовые и стеклянные трубки). Раствор быстро разрушается на свету поэтому флаконы и систему для переливания необходимо экранировать светонепроницаемым материалом. Обычно используют инфузионный раствор с концентрацией 100 мкг/мл: концентрированный раствор разводят 0.9 % раствором NaCl или 5 % раствором декстрозы (не следует использовать другие растворители). Раствор вводят внутривенно капельно с начальной скоростью 5 мкг/мин. Скорость введения можно увеличивать каждые 3-5 мин на 5 мкг/мин (в зависимости от эффекта и реакции частоты сердечных сокращений центрального венозного давления и систолического артериального давления которое может быть снижено на 10-25 % от исходного но не должно быть ниже 90 мм рт.ст.). Если при скорости введения 20 мкг/мин не получено терапевтического эффекта дальнейший прирост скорости введения должен составлять 10-20 мкг/мин. При появлении ответной реакции (в частности снижения артериального давления) дальнейшее увеличение скорости инфузии не проводится или проводится через более продолжительные интервалы времени. Для достижения хорошего эффекта скорость введения 001 % раствора нитроглицерина обычно не превышает 100 мкг/мин (1 мл/мин). При отсутствии эффекта от меньших доз и допустимом уровне артериального давления скорость введения 001 % раствора может достигать 300 мкг/мин (3 мл/мин). Дальнейшее увеличение скорости нецелесообразно. Длительность лечения определяется клиническими показаниями и может составить 2-3 сут. Нитроглицерин для внутривенного введения при необходимости может вводиться повторно через любые промежутки времени. Взаимодействие Одновременное применение с вазодилататорами гипотензивными лекарственными средствами ингибиторами АПФ бета-адреноблокаторами БМКК прокаинамидом трициклическими антидепрессантами ингибиторами МАО диуретиками а также этанолом усиливает гипотензивный эффект. При одновременном приеме с силденафилом а также с другими ингибиторами фосфодиэстеразы может возникнуть резкое снижение артериального давления. На фоне хинидина и новокаинамида может возникнуть ортостатический коллапс. Назначение с дигидроэрготамином может привести к повышению его концентрации в крови и к повышению артериального давления (повышение биодоступности дигидроэрготамина). Одновременное назначение нитроглицерина и гепарина снижает эффективность последнего что может потребовать увеличения дозы (после отмены препарата может потребоваться снижение дозы гепарина). Передозировка Симптомы Снижение артериального давления (ниже 90 мм рт.ст.) с ортостатической дисрегуляцией рефлекторная тахикардия головная боль; могут развиться астения головокружение повышенная сонливость чувство жара тошнота рвота; при применении в высоких дозах (более 20 мкг/кг) — коллапс цианоз метгемоглобинемия диспноэ и тахипноэ. Лечение При внутривенном введении — прекращают дальнейшее введение при трансдермальном — удаляют остатки мази или пластырь. Следует опустить головной конец кровати и приподнять ноги больного. Как правило артериальне давление при этом нормализуется в течение 15-20 мин после прекращения введения нитроглицерина затем можно продолжить введение после повторного подбора скорости инфузии. Для коррекции артериального давления возможно применение фенилэфрина и др. вазоконстрикторов. При метгемоглобинемии в зависимости от степени тяжести назначаются внутривенно аскорбиновая кислота в форме натриевой соли (ранее применялся хлорид метилтиониния (метиленовый синий) 0.1-0.15 мл/кг 1 % раствора до 50 мл); оксигенотерапия гемодиализ обменное переливание крови. Особые указания При остром инфаркте миокарда или острой сердечной недостаточности следует применять только при условии тщательного наблюдения за больным. Для предотвращения учащения приступов стенокардии следует избегать резкой отмены. Перед проведением кардиоверсии или дефибрилляции ТТС необходимо удалить. При применении ТТС для купирования возникшего приступа стенокардии следует дополнительно применять быстродействующие нитраты. Пластырь нельзя наклеивать на волосистую поверхность кожи. Пленки для наклеивания на десну для профилактики приступов рекомендуется использовать прерывисто то есть непосредственно перед ожидаемой физической нагрузкой. В случае купирования приступа и прекращения физической нагрузки до полного рассасывания пленки рекомендуется удалить её из полости рта. Если пленка в полости рта набухает но не рассасывается это может указывать на окончание срока годности препарата. При наклеивании пленки не рекомендуется одновременный прием этанола. Для профилактики нежелательного снижения артериального давления следует индивидуально и методически правильно (см. выше) подбирать скорость введения препарата. Снижение артериального давления может наблюдаться не только в период подбора скорости введения нитроглицерина но и позднее на фоне первоначально стабилизировавшегося артериального давления Поэтому контроль за артериальным давлением необходимо проводить не реже 3-4 раз в час на протяжении всего времени инфузии нитроглицерина. Пациентам проходившим ранее лечение органическими нитратами (динитратом изосорбида изосорбид-5-мононитратом) для получения желаемого гемодинамического эффекта может потребоваться более высокая доза. На фоне приема нитроглицерина возможно значительное снижение артериального давления и появление головокружения при резком переходе в вертикальное положение из положения «лежа» или «сидя» при употреблении этанола выполнении физических упражнений и жаркой погоде а также усиление стенокардии при резком снижении артериального давления ишемия вплоть до инфаркта миокарда и внезапной смерти (парадоксальные нитратные реакции). При частом приеме (без свободных от применения) интервалов может развиться привыкание требующее повышения дозировки. Пациентам получавшим органические нитраты (динитрат изосорбида мононитрат изосорбида) могут потребоваться более высокие дозы. Выраженность головной боли на фоне приема нитроглицерина может быть уменьшена снижением его дозы и/или одновременным приемом ментолсодержащих лекарственных средств. Если нечеткость зрения или сухость во рту сохраняется или выражена сильно лечение должно быть прекращено. Некоторые растворы для внутривенного введения содержат декстрозу что необходимо учитывать при использовании у больных сахарным диабетом. В период лечения необходимо соблюдать осторожность при вождении автотранспорта и занятии другими потенциально опасными видами деятельности требующими повышенной концентрации внимания и быстроты психомоторных реакций. Клинические исследования В 2000 году в Великобритании проводилась оценка эффективности местного применения 05 % мази нитроглицерина для лечения хронических трещин заднего прохода (K60.1). По результатам исследования было установлено что 6-недельный курс терапии приводит к излечению трещин заднего прохода с 73-процентной вероятностью успешного исхода. При этом за 6 месяцев последующего наблюдения обследуемых не было выявлено случаев рецидива заболевания. Вместе с тем лечение сопровождалось значительной долей побочных эффектов в виде головных болей (84 %) и отчасти как следствие этого — недостаточной точностью соблюдения пациентами медицинских предписаний. Интересные факты Нитроглицерин в небольших дозах входит в состав геля «Zanifil» используемого в презервативах «Durex CSD500» для стимуляции эрекции во время полового акта. Примечания Литература Henrikson C. A. Howell E. E. Bush D. E. и др. Купирование боли в грудной клетке нитроглицерином как признак ишемической болезни сердца: миф или реальность Chest Pain Relief by Nitroglycerin Does Not Predict Active Coronary Artery Disease // Ann Intern Med. — 2003. — № 139. — С. 979—986. СсылкиНитроглицери́н (лат. Nitroglycerinum англ. Nitroglycerin) — широко распространённое название для лекарственных средств содержащих тринитрат глицерина. Препараты нитроглицерина оказывают антиангинальное вазодилатирующее и коронародилатирующее (сосудорасширяющее) действие. Нитроглицерин — бесцветная маслообразная жидкость плохо растворимая в воде хорошо — в спирте эфире хлороформе. Склонен к детонации поэтому в чистом виде в качестве лекарственного средства не применяется. Благодаря кратковременному сосудорасширяющему эффекту обусловленному активацией фермента гуанилат-циклазы и снижением уровня цитозольного кальция в основном используется для быстрого купирования приступов стенокардии. История Нитроглицерин был открыт в 1847 году Асканьо Собреро продолжавшим в Турине работу своего учителя Теофиль-Жюля Пелуза. Собреро также первым обратил внимание на сильную головную боль вызываемую при пробе на язык малых количеств нитроглицерина. В 1849 году Константин Геринг исследуя на добровольцах фармакологическое действие нитроглицерина подтвердил что его применение достаточно закономерно вызывает головную боль. Геринг предполагал использовать нитроглицерин в качестве гомеопатического лекарственного средства от головной боли в соответствии с поддерживаемой им доктриной «лечить подобное подобным». Название «глоноин» данное нитроглицерину Герингом сохранилось в гомеопатии до наших дней. В 1851 году к исследованиям Пелуза присоединился Альфред Нобель который смог оценить потенциал использования нитроглицерина в качестве взрывчатого вещества. Преодолев проблемы обращения с чрезвычайно взрывоопасным нитроглицерином и запатентовав свой способ изготовления взрывчатки он начал его промышленное производство в Швеции. По иронии судьбы Нобель отверг использование нитроглицерина в качестве лекарственного средства хотя сам страдал от острых приступов стенокардии. Помимо нитроглицерина в середине XIX века учёные из Великобритании заинтересовались недавно открытым амилнитритом признав его сильнодействующим сосудорасширяющим средством. Томас Лодер Брентон один из основателей современной фармакологии впервые использовал данное вещество для купирования приступов стенокардии в 1867 году однако отметив резистентность организма к его действию при частой дозировке препарата. Также с годами выяснилось что действие амилнитрита более короткое чем у нитроглицерина а побочные эффекты в виде головной боли — сильнее к тому же обнаружилось и много других нежелательных реакций. Уильям Меррелл (William Murrell) впервые использовал нитроглицерин при стенокардии в 1876 году хотя в то время нитроглицерин был занесен в Британскую фармакопею лишь как лекарственное средство от повышенного кровяного давления. Меррелл — врач-практик работавший в двух лондонских госпиталях одновременно экспериментально определил оптимальную дозировку из соотношения эффективности и безопасности: 1% спиртовый раствор нитроглицерина по 3 капли с пол-унцией воды трижды в день. В таком виде препарат действовал значительно дольше нежели амилнитрит и более мягко. Публикация Меррелла подводившая итоги нескольких лет исследований сначала на себе а потом на пациентах со стенокардией вошла в золотой фонд медицины. Год спустя фармацевтом Уильямом Мартиндейлом (William Martindale) была разработана твердая форма препарата: 1/100 грана нитроглицерина в шоколаде — которая помимо удобства в использовании имела лучшую усвояемость. В 1882 году в США известная фирма Parke Davis & Co. стала производить нитроглицерин уже в пяти различных дозировках. Индустрия производства нитроглицерина пережила расцвет в 1900 году при этом рабочие данных предприятий подвергались значительному воздействию паров органических нитратов. Результаты воздействия проявились в виде явлений привыкания к нитратам (о чём свидетельствовали симптомы «болезни понедельника» «Monday disease» исчезающие к концу недели) и синдрома отмены (воскресные сердечные приступы «Sunday Heart Attacks»). Все это побуждало учёных-медиков к дальнейшим исследованиям этих веществ. В начале XX века учёные пытались установить принцип действия нитрат-содержащих веществ in vitro однако несмотря на усилия значительного сдвига в понимании фармакокинетики данных препаратов не произошло. Только в 1977 году Ферид Мурад установил принцип высвобождения оксида азота (NO) из нитроглицерина и его действие на гладкую мускулатуру сосудов. В 1980 году Роберт Ферчготт и John Zawadski раскрыли роль эндотелия в ацетилхолин-индуцированной вазорелаксации а в 1987 году Луис Игнарро и Сальвадор Монкада установили что именно оксид азота является производным релаксирующим фактором в отношении эндотелия (endothelial-derived relaxing factor EDRF). За выяснение роли оксида азота в регуляции сосудистого тонуса Роберт Ферчготт Луис Игнарро и Ферид Мурад получили Нобелевскую премию по физиологии и медицине за 1998 год. Нитроглицерин по настоящее время остается препаратом выбора для снятия симптомов стенокардии. В данной роли также могут использоваться и другие органические сложные эфиры и неорганические нитраты однако чрезвычайно быстрое действие и признанная эффективность нитроглицерина делают его основным средством для купирования приступов стенокардии. Фармакологическое действие Венодилатирующее средство из группы нитратов. Нитраты способны высвобождать из своей молекулы оксид азота(II) являющийся естественным эндотелиальным релаксирующим фактором — медиатором прямой активации гуанилатциклазы. Повышение концентрации цГМФ приводит к расслаблению гладкомышечных волокон (преимущественно венул и вен). Оказывает антиангинальное и спазмолитическое действие расслабляет гладкую мускулатуру сосудистых стенок бронхов желудочно-кишечного тракта желчевыводящих путей мочеточников. При внутривенном введении вызывает быстрое уменьшение преднагрузки на сердце за счёт расширения периферических вен. Уменьшает приток крови к правому предсердию способствует снижению давления в «малом» круге кровообращения и регрессии симптомов при отеке легких снижает постнагрузку потребность миокарда в кислороде (за счёт снижения преднагрузки постнагрузки и напряжения стенок желудочков в связи с уменьшением объёма сердца). Способствует перераспределению коронарного кровотока в области со сниженным кровообращением. Оказывает центральное тормозящее влияние на симпатический тонус сосудов угнетая сосудистый компонент формирования болевого синдрома. Вызывает расширение церебральных сосудов чем объясняется головная боль при его применении. При длительном или частом применении нитратов пролонгированного действия наблюдается развитие толерантности к препарату (ослабление терапевтического эффекта). После перерыва чувствительность восстанавливается. С целью предотвращения возникновения толерантности рекомендуется соблюдать ежедневный предпочтительно ночной «безнитратный интервал» в течение 8-12 ч. У большинства пациентов такая терапия является более эффективной чем непрерывное лечение. При использовании в сублингвальных и буккальных формах приступ стенокардии устраняется через 1.5 мин гемодинамический и антиангинальный эффект сохраняются до 30 мин и 5 ч соответственно. При нанесении мази антиангинальный эффект наблюдается через 15-60 мин и продолжается 3-4 ч. В таблетках ретард может предотвращать развитие приступов. После приема внутрь нитроглицерин в тонком кишечнике постепенно выделяется из капсулы и всасывается; действие наступает через 30-60 мин после приема и длится 4-6 ч (в течение этого периода в печени происходит его превращение в неактивные метаболиты). Трансдермальная терапевтическая система (ТТС) представляет собой плоскую многослойную систему обеспечивающую после прикрепления пластыря на кожу непрерывное высвобождение нитроглицерина через проницаемую мембрану регулирующую скорость его высвобождения из резервуара с лекарственным средством. Активное вещество постепенно проникает в кровеносные сосуды кожи что обеспечивает его циркуляцию в системе кровообращения в относительно постоянных концентрациях в течение рекомендуемого для аппликации периода времени. Через 12 ч ТТС высвобождает 10 % первоначального содержания нитроглицерина. Поскольку из ТТС на каждый см² поверхности постоянно высвобождается одинаковое количество нитроглицерина получаемая больным доза зависит исключительно от размера контактной поверхности системы. Непрерывную терапию ТТС можно проводить тем пациентам у которых клинический эффект препарата в течение длительного периода времени практически не меняется. Эффект при использовании ТТС наступает через 0.5-3 ч и сохраняется до 8-10 ч. Фармакокинетика Быстро и полно абсорбируется с поверхности слизистых оболочек и через кожу. При приеме внутрь биодоступность составляет не более 10 % по сравнению с нитроглицерином вводимым сублингвально (эффект «первого прохождения» через печень). При сублингвальном буккальном и внутривенном введении исключается «первичная» печеночная деградация — нитроглицерин сразу попадает в системный кровоток. При сублингвальном приеме в дозе 0.5 мг биодоступность — 100 % TCmax — 5 мин. Имеет очень большой объём распределения. Связь с белками плазмы — 60 %. Быстро метаболизируется при участии нитратредуктазы с образованием ди- и мононитратов (активен только изосорбид-5-мононитрат) конечный метаболит — глицерин. Выводится почками в виде метаболитов. Общий клиренс составляет 25-30 л/мин а T1/2 — 4-5 мин. При внутривенном введении T1/2 — 1-3 мин общий клиренс — 30-78 л/мин. Через 2 ч после аппликации одного пластыря ТТС достигается та концентрация нитроглицерина в плазме которая сохраняется в течение рекомендованного периода применения. Концентрация в плазме находится в прямой зависимости от площади контактной поверхности ТТС и практически не зависит от места аппликации пластыря (кожа груди плеча или живота). Повторные аппликации ТТС не приводят к кумуляции нитроглицерина. Активное вещество быстро метаболизируется в печени глутатионредуктазой воздействующей на органические нитраты. Кроме того в эритроцитах происходит метаболизм нитроглицерина с помощью ферментативных реакций происходящих при участии сульфгидрильных радикалов а также при взаимодействии с восстановленным Hb. Благодаря короткому T1/2 в течение первого часа после удаления ТТС концентрация нитроглицерина в плазме падает ниже пределов обнаружения. Применение Противопоказания Гиперчувствительность одновременное использование ингибиторов фосфодиэстеразы (ФДЭ) в том числе силденафила. C осторожностью Для всех форм (сопоставляя риск и пользу) — геморрагический инсульт внутричерепная гипертензия острый инфаркт миокарда с низким давлением заполнения левого желудочка (риск снижения артериального давления и тахикардии которые могут усилить ишемию) хроническая сердечная недостаточность с низким давлением заполнения левого желудочка глаукома (риск повышения внутриглазного давления) тяжелая анемия тиреотоксикоз артериальная гипотензия с низким систолическим артериальным давлением (может усугубить состояние вызвав парадоксальную брадикардию и приступы стенокардии) ГКМП (возможно учащение приступов стенокардии) тяжелая почечная недостаточность печеночная недостаточность (риск развития метгемоглобинемии) беременность период лактации возраст до 18 лет (безопасность применения не установлена). Для пролонгированных лекарственных форм для приема внутрь (дополнительно) — повышенная перистальтика желудочно-кишечного тракта синдром мальабсорбции. Для внутривенного введения (дополнительно): ЧМТ (повышает внутричерепное давление) тампонада сердца констриктивный перикардит гиповолемия (должна быть скорректирована перед использованием нитроглицерина — риск выраженного снижения артериального давления) токсический отек легких атеросклероз. Побочные эффекты Со стороны сердечно-сосудистой системы: головокружение головная боль тахикардия гиперемия кожи жар снижение артериального давления; редко (в основном при передозировке) — ортостатический коллапс цианоз. Со стороны пищеварительной системы: сухость во рту тошнота рвота боль в животе. Со стороны центральной нервной системы: редко (в основном при передозировке) — тревожность психотические реакции заторможенность дезориентация. Аллергические реакции: редко — кожная сыпь зуд. Местные реакции: гиперемия кожи зуд жжение аллергический контактный дерматит. Прочие: нечеткость зрения слабость гипотермия метгемоглобинемия. Лекарственные формы По состоянию на июль 2008 года в России зарегистрированы следующие лекарственные формы нитроглицерина: Также зарегистрировано одно нитроглицерин-содержащее комбинированное лекарственное средство под торговой маркой «Карниланд». Оно выпускается в форме подъязычных капель и имеет состав (по МНН): валерианы лекарственной корневищ с корнями настойка+ландыша травы настойка+нитроглицерин+левоментола раствор в ментил изовалерате. Режим дозирования Внутрь сублингвально буккально внутривенно трансдермально накожно. Купирование стенокардии Сублингвально (таблетку капсулу держат под языком до полного рассасывания не проглатывая) сразу после возникновения боли — 0.5-1 мг на прием. При необходимости для достижения более быстрого эффекта капсулу следует сразу раздавить зубами повторять прием капсулы можно через 30-40 мин. У многих больных со стабильной стенокардией эффект наступает и от меньшей дозы (1/2-1/3 таблетки) поэтому если боль быстро проходит остаток таблетки не успевшей рассосаться рекомендуется выплюнуть. Обычно антиангинальный эффект проявляется уже через 0.5-2 мин; 75 % больных отмечают улучшение в течение первых 3 мин а еще 15 % — в течение 4-5 мин. При отсутствии антиангинального действия в течение первых 5 мин нужно принять еще 0.5 мг нитроглицерина. При отсутствии терапевтического эффекта после приема 2-3 таблеток нужно немедленно вызывать врача. Длительность действия после сублингвального приема — около 45 мин. При частых приступах стенокардии целесообразно назначать пролонгированные формы нитратов. Если приступ стенокардии развивается на фоне лечения пролонгированными нитратами для купирования острого приступа необходимо сублингвально принять нитроглицерин. Толерантность к сублингвальным формам нитроглицерина развивается нечасто тем не менее при её возникновении у некоторых больных дозу препарата приходится постепенно увеличивать доводя её до 2-3 таблеток. Профилактика стенокардии Внутрь запивая водой перед приемом пищи. В легких случаях — 1-2 таблетки по 2.9 мг 2-3 раза в сутки. В более тяжелых случаях — 1-2 таблетки по 5.2 мг 2-3 раза в сутки. Максимальная суточная доза — 34.8 мг. В связи с тем что биодоступность нитроглицерина из таблеток ретард низкая рекомендуется при хорошей переносимости принимать по 1-3 таблетки одновременно регулярно 3-4 раза в течение суток либо периодически за 30-40 мин до ожидаемой физической нагрузки. При недостаточном терапевтическом эффекте дозу можно постепенно увеличивать (но не более 2 таблеток на прием) а после наступления терапевтического эффекта — уменьшить. 1 % раствор для сублингвального применения: купирование приступа — 1-2 кап сублингвально или 2-3 кап наносят на небольшой кусок сахара и держат его во рту не проглатывая до полного рассасывания. Буккально: пластинку с подобранной дозой нитроглицерина наклеивают на слизистую оболочку полости рта обычно в области верхней десны над клыками или малыми коренными зубами. Для этого достаточно прижать пластинку пальцем к слизистой оболочке полости рта в течение нескольких секунд. Действие наступает практически немедленно и продолжается 3-4 ч и более. Для профилактики приступов стенокардии в течение 1-1.5 ч используют пленки 1 мг в течение 2-3 ч — 2 мг. При необходимости увеличения поступления нитроглицерина в кровь (в том числе при интенсивной ходьбе подъеме на несколько этажей) следует 2-3 раза лизнуть пленку языком не сдвигая её с места. Если физическая нагрузка превышает по продолжительтности период рассасывания пленки необходимо наклеить новую на противоположную сторону десны. Трансдермально Лечение начинают с аппликации одного пластыря ТТС 5 (0.2 мг/ч) в день. Для поддержания терапии суточная доза может быть увеличена для чего прикрепляют дополнительный пластырь (0.2 мг/ч) и/или ТТС 10 (0.4 мг/ч). Максимальная суточная доза — аппликация 2 пластырей ТТС 10 (0.8 мг/ч). При ХСН рекомендуется начинать и проводить лечение в условиях стационара до перевода больного на необходимую поддерживающую дозу. Следует определить оптимальную дозу (с учетом клинической реакции и возможного побочного действия). При этом следует строго следить за появлением признаков передозировки (снижение артериального давления и тахикардия). Накожно (мазь) Начальная доза составляет 2.5 см столбика мази. В случае недостаточной выраженности эффекта дозу постепенно увеличивают до 5-10 см. Максимальная разовая доза — 15 см. Мазь применяют 2-3 раза в сутки. На шкалу дозировочной бумаги выдавливают прописанное количество мази бумагу прикрепляют плотно на участок кожи без волос (в области верхней части грудной клетки живота наружной поверхности бедра). Аэрозоль спрей для сублингвального применения Для купирования приступа стенокардии — 0.4-0.8 мг (1-2 дозы) нажимая на дозирующий клапан желательно в положении сидя при задержке дыхания с промежутками в 30 сек; после этого следует закрыть рот на несколько секунд. При необходимости — повторное введение но не более 1.2 мг (3 дозы) в течение 15 мин. Для предупреждения развития приступа — 0.4 мг (1 доза) за 5-10 мин до нагрузки. При острой левожелудочковой недостаточности развивающегося отека легких — 1.6 мг (4 дозы) и более за короткий промежуток времени (под строгим врачебным контролем). Внутривенное введение нитроглицерина должно проводиться с индивидуальным подбором скорости введения препарата. Раствор вводят через автоматический дозатор или через обычную систему для внутривенных вливаний. Автоматический дозатор позволяет вводить даже неразведенный 01 % раствор с точным дозированием ритма введения и общей дозы. Введение через обычную систему для переливания жидкостей обеспечивает выбор точной дозы путём подсчёта числа капель. При использовании системы трубок из поливинилхлорида активное вещество абсорбируется и потери на стенках трубок составляют до 60 % (целесообразно использовать полиэтиленовые и стеклянные трубки). Раствор быстро разрушается на свету поэтому флаконы и систему для переливания необходимо экранировать светонепроницаемым материалом. Обычно используют инфузионный раствор с концентрацией 100 мкг/мл: концентрированный раствор разводят 0.9 % раствором NaCl или 5 % раствором декстрозы (не следует использовать другие растворители). Раствор вводят внутривенно капельно с начальной скоростью 5 мкг/мин. Скорость введения можно увеличивать каждые 3-5 мин на 5 мкг/мин (в зависимости от эффекта и реакции частоты сердечных сокращений центрального венозного давления и систолического артериального давления которое может быть снижено на 10-25 % от исходного но не должно быть ниже 90 мм рт.ст.). Если при скорости введения 20 мкг/мин не получено терапевтического эффекта дальнейший прирост скорости введения должен составлять 10-20 мкг/мин. При появлении ответной реакции (в частности снижения артериального давления) дальнейшее увеличение скорости инфузии не проводится или проводится через более продолжительные интервалы времени. Для достижения хорошего эффекта скорость введения 001 % раствора нитроглицерина обычно не превышает 100 мкг/мин (1 мл/мин). При отсутствии эффекта от меньших доз и допустимом уровне артериального давления скорость введения 001 % раствора может достигать 300 мкг/мин (3 мл/мин). Дальнейшее увеличение скорости нецелесообразно. Длительность лечения определяется клиническими показаниями и может составить 2-3 сут. Нитроглицерин для внутривенного введения при необходимости может вводиться повторно через любые промежутки времени. Взаимодействие Одновременное применение с вазодилататорами гипотензивными лекарственными средствами ингибиторами АПФ бета-адреноблокаторами БМКК прокаинамидом трициклическими антидепрессантами ингибиторами МАО диуретиками а также этанолом усиливает гипотензивный эффект. При одновременном приеме с силденафилом а также с другими ингибиторами фосфодиэстеразы может возникнуть резкое снижение артериального давления. На фоне хинидина и новокаинамида может возникнуть ортостатический коллапс. Назначение с дигидроэрготамином может привести к повышению его концентрации в крови и к повышению артериального давления (повышение биодоступности дигидроэрготамина). Одновременное назначение нитроглицерина и гепарина снижает эффективность последнего что может потребовать увеличения дозы (после отмены препарата может потребоваться снижение дозы гепарина). Передозировка Симптомы Снижение артериального давления (ниже 90 мм рт.ст.) с ортостатической дисрегуляцией рефлекторная тахикардия головная боль; могут развиться астения головокружение повышенная сонливость чувство жара тошнота рвота; при применении в высоких дозах (более 20 мкг/кг) — коллапс цианоз метгемоглобинемия диспноэ и тахипноэ. Лечение При внутривенном введении — прекращают дальнейшее введение при трансдермальном — удаляют остатки мази или пластырь. Следует опустить головной конец кровати и приподнять ноги больного. Как правило артериальне давление при этом нормализуется в течение 15-20 мин после прекращения введения нитроглицерина затем можно продолжить введение после повторного подбора скорости инфузии. Для коррекции артериального давления возможно применение фенилэфрина и др. вазоконстрикторов. При метгемоглобинемии в зависимости от степени тяжести назначаются внутривенно аскорбиновая кислота в форме натриевой соли (ранее применялся хлорид метилтиониния (метиленовый синий) 0.1-0.15 мл/кг 1 % раствора до 50 мл); оксигенотерапия гемодиализ обменное переливание крови. Особые указания При остром инфаркте миокарда или острой сердечной недостаточности следует применять только при условии тщательного наблюдения за больным. Для предотвращения учащения приступов стенокардии следует избегать резкой отмены. Перед проведением кардиоверсии или дефибрилляции ТТС необходимо удалить. При применении ТТС для купирования возникшего приступа стенокардии следует дополнительно применять быстродействующие нитраты. Пластырь нельзя наклеивать на волосистую поверхность кожи. Пленки для наклеивания на десну для профилактики приступов рекомендуется использовать прерывисто то есть непосредственно перед ожидаемой физической нагрузкой. В случае купирования приступа и прекращения физической нагрузки до полного рассасывания пленки рекомендуется удалить её из полости рта. Если пленка в полости рта набухает но не рассасывается это может указывать на окончание срока годности препарата. При наклеивании пленки не рекомендуется одновременный прием этанола. Для профилактики нежелательного снижения артериального давления следует индивидуально и методически правильно (см. выше) подбирать скорость введения препарата. Снижение артериального давления может наблюдаться не только в период подбора скорости введения нитроглицерина но и позднее на фоне первоначально стабилизировавшегося артериального давления Поэтому контроль за артериальным давлением необходимо проводить не реже 3-4 раз в час на протяжении всего времени инфузии нитроглицерина. Пациентам проходившим ранее лечение органическими нитратами (динитратом изосорбида изосорбид-5-мононитратом) для получения желаемого гемодинамического эффекта может потребоваться более высокая доза. На фоне приема нитроглицерина возможно значительное снижение артериального давления и появление головокружения при резком переходе в вертикальное положение из положения «лежа» или «сидя» при употреблении этанола выполнении физических упражнений и жаркой погоде а также усиление стенокардии при резком снижении артериального давления ишемия вплоть до инфаркта миокарда и внезапной смерти (парадоксальные нитратные реакции). При частом приеме (без свободных от применения) интервалов может развиться привыкание требующее повышения дозировки. Пациентам получавшим органические нитраты (динитрат изосорбида мононитрат изосорбида) могут потребоваться более высокие дозы. Выраженность головной боли на фоне приема нитроглицерина может быть уменьшена снижением его дозы и/или одновременным приемом ментолсодержащих лекарственных средств. Если нечеткость зрения или сухость во рту сохраняется или выражена сильно лечение должно быть прекращено. Некоторые растворы для внутривенного введения содержат декстрозу что необходимо учитывать при использовании у больных сахарным диабетом. В период лечения необходимо соблюдать осторожность при вождении автотранспорта и занятии другими потенциально опасными видами деятельности требующими повышенной концентрации внимания и быстроты психомоторных реакций. Клинические исследования В 2000 году в Великобритании проводилась оценка эффективности местного применения 05 % мази нитроглицерина для лечения хронических трещин заднего прохода (K60.1). По результатам исследования было установлено что 6-недельный курс терапии приводит к излечению трещин заднего прохода с 73-процентной вероятностью успешного исхода. При этом за 6 месяцев последующего наблюдения обследуемых не было выявлено случаев рецидива заболевания. Вместе с тем лечение сопровождалось значительной долей побочных эффектов в виде головных болей (84 %) и отчасти как следствие этого — недостаточной точностью соблюдения пациентами медицинских предписаний. Интересные факты Нитроглицерин в небольших дозах входит в состав геля «Zanifil» используемого в презервативах «Durex CSD500» для стимуляции эрекции во время полового акта. Примечания Литература Henrikson C. A. Howell E. E. Bush D. E. и др. Купирование боли в грудной клетке нитроглицерином как признак ишемической болезни сердца: миф или реальность Chest Pain Relief by Nitroglycerin Does Not Predict Active Coronary Artery Disease // Ann Intern Med. — 2003. — № 139. — С. 979—986. СсылкиНитроглицери́н (лат. Nitroglycerinum англ. Nitroglycerin) — широко распространённое название для лекарственных средств содержащих тринитрат глицерина. Препараты нитроглицерина оказывают антиангинальное вазодилатирующее и коронародилатирующее (сосудорасширяющее) действие. Нитроглицерин — бесцветная маслообразная жидкость плохо растворимая в воде хорошо — в спирте эфире хлороформе. Склонен к детонации поэтому в чистом виде в качестве лекарственного средства не применяется. Благодаря кратковременному сосудорасширяющему эффекту обусловленному активацией фермента гуанилат-циклазы и снижением уровня цитозольного кальция в основном используется для быстрого купирования приступов стенокардии. История Нитроглицерин был открыт в 1847 году Асканьо Собреро продолжавшим в Турине работу своего учителя Теофиль-Жюля Пелуза. Собреро также первым обратил внимание на сильную головную боль вызываемую при пробе на язык малых количеств нитроглицерина. В 1849 году Константин Геринг исследуя на добровольцах фармакологическое действие нитроглицерина подтвердил что его применение достаточно закономерно вызывает головную боль. Геринг предполагал использовать нитроглицерин в качестве гомеопатического лекарственного средства от головной боли в соответствии с поддерживаемой им доктриной «лечить подобное подобным». Название «глоноин» данное нитроглицерину Герингом сохранилось в гомеопатии до наших дней. В 1851 году к исследованиям Пелуза присоединился Альфред Нобель который смог оценить потенциал использования нитроглицерина в качестве взрывчатого вещества. Преодолев проблемы обращения с чрезвычайно взрывоопасным нитроглицерином и запатентовав свой способ изготовления взрывчатки он начал его промышленное производство в Швеции. По иронии судьбы Нобель отверг использование нитроглицерина в качестве лекарственного средства хотя сам страдал от острых приступов стенокардии. Помимо нитроглицерина в середине XIX века учёные из Великобритании заинтересовались недавно открытым амилнитритом признав его сильнодействующим сосудорасширяющим средством. Томас Лодер Брентон один из основателей современной фармакологии впервые использовал данное вещество для купирования приступов стенокардии в 1867 году однако отметив резистентность организма к его действию при частой дозировке препарата. Также с годами выяснилось что действие амилнитрита более короткое чем у нитроглицерина а побочные эффекты в виде головной боли — сильнее к тому же обнаружилось и много других нежелательных реакций. Уильям Меррелл (William Murrell) впервые использовал нитроглицерин при стенокардии в 1876 году хотя в то время нитроглицерин был занесен в Британскую фармакопею лишь как лекарственное средство от повышенного кровяного давления. Меррелл — врач-практик работавший в двух лондонских госпиталях одновременно экспериментально определил оптимальную дозировку из соотношения эффективности и безопасности: 1% спиртовый раствор нитроглицерина по 3 капли с пол-унцией воды трижды в день. В таком виде препарат действовал значительно дольше нежели амилнитрит и более мягко. Публикация Меррелла подводившая итоги нескольких лет исследований сначала на себе а потом на пациентах со стенокардией вошла в золотой фонд медицины. Год спустя фармацевтом Уильямом Мартиндейлом (William Martindale) была разработана твердая форма препарата: 1/100 грана нитроглицерина в шоколаде — которая помимо удобства в использовании имела лучшую усвояемость. В 1882 году в США известная фирма Parke Davis & Co. стала производить нитроглицерин уже в пяти различных дозировках. Индустрия производства нитроглицерина пережила расцвет в 1900 году при этом рабочие данных предприятий подвергались значительному воздействию паров органических нитратов. Результаты воздействия проявились в виде явлений привыкания к нитратам (о чём свидетельствовали симптомы «болезни понедельника» «Monday disease» исчезающие к концу недели) и синдрома отмены (воскресные сердечные приступы «Sunday Heart Attacks»). Все это побуждало учёных-медиков к дальнейшим исследованиям этих веществ. В начале XX века учёные пытались установить принцип действия нитрат-содержащих веществ in vitro однако несмотря на усилия значительного сдвига в понимании фармакокинетики данных препаратов не произошло. Только в 1977 году Ферид Мурад установил принцип высвобождения оксида азота (NO) из нитроглицерина и его действие на гладкую мускулатуру сосудов. В 1980 году Роберт Ферчготт и John Zawadski раскрыли роль эндотелия в ацетилхолин-индуцированной вазорелаксации а в 1987 году Луис Игнарро и Сальвадор Монкада установили что именно оксид азота является производным релаксирующим фактором в отношении эндотелия (endothelial-derived relaxing factor EDRF). За выяснение роли оксида азота в регуляции сосудистого тонуса Роберт Ферчготт Луис Игнарро и Ферид Мурад получили Нобелевскую премию по физиологии и медицине за 1998 год. Нитроглицерин по настоящее время остается препаратом выбора для снятия симптомов стенокардии. В данной роли также могут использоваться и другие органические сложные эфиры и неорганические нитраты однако чрезвычайно быстрое действие и признанная эффективность нитроглицерина делают его основным средством для купирования приступов стенокардии. Фармакологическое действие Венодилатирующее средство из группы нитратов. Нитраты способны высвобождать из своей молекулы оксид азота(II) являющийся естественным эндотелиальным релаксирующим фактором — медиатором прямой активации гуанилатциклазы. Повышение концентрации цГМФ приводит к расслаблению гладкомышечных волокон (преимущественно венул и вен). Оказывает антиангинальное и спазмолитическое действие расслабляет гладкую мускулатуру сосудистых стенок бронхов желудочно-кишечного тракта желчевыводящих путей мочеточников. При внутривенном введении вызывает быстрое уменьшение преднагрузки на сердце за счёт расширения периферических вен. Уменьшает приток крови к правому предсердию способствует снижению давления в «малом» круге кровообращения и регрессии симптомов при отеке легких снижает постнагрузку потребность миокарда в кислороде (за счёт снижения преднагрузки постнагрузки и напряжения стенок желудочков в связи с уменьшением объёма сердца). Способствует перераспределению коронарного кровотока в области со сниженным кровообращением. Оказывает центральное тормозящее влияние на симпатический тонус сосудов угнетая сосудистый компонент формирования болевого синдрома. Вызывает расширение церебральных сосудов чем объясняется головная боль при его применении. При длительном или частом применении нитратов пролонгированного действия наблюдается развитие толерантности к препарату (ослабление терапевтического эффекта). После перерыва чувствительность восстанавливается. С целью предотвращения возникновения толерантности рекомендуется соблюдать ежедневный предпочтительно ночной «безнитратный интервал» в течение 8-12 ч. У большинства пациентов такая терапия является более эффективной чем непрерывное лечение. При использовании в сублингвальных и буккальных формах приступ стенокардии устраняется через 1.5 мин гемодинамический и антиангинальный эффект сохраняются до 30 мин и 5 ч соответственно. При нанесении мази антиангинальный эффект наблюдается через 15-60 мин и продолжается 3-4 ч. В таблетках ретард может предотвращать развитие приступов. После приема внутрь нитроглицерин в тонком кишечнике постепенно выделяется из капсулы и всасывается; действие наступает через 30-60 мин после приема и длится 4-6 ч (в течение этого периода в печени происходит его превращение в неактивные метаболиты). Трансдермальная терапевтическая система (ТТС) представляет собой плоскую многослойную систему обеспечивающую после прикрепления пластыря на кожу непрерывное высвобождение нитроглицерина через проницаемую мембрану регулирующую скорость его высвобождения из резервуара с лекарственным средством. Активное вещество постепенно проникает в кровеносные сосуды кожи что обеспечивает его циркуляцию в системе кровообращения в относительно постоянных концентрациях в течение рекомендуемого для аппликации периода времени. Через 12 ч ТТС высвобождает 10 % первоначального содержания нитроглицерина. Поскольку из ТТС на каждый см² поверхности постоянно высвобождается одинаковое количество нитроглицерина получаемая больным доза зависит исключительно от размера контактной поверхности системы. Непрерывную терапию ТТС можно проводить тем пациентам у которых клинический эффект препарата в течение длительного периода времени практически не меняется. Эффект при использовании ТТС наступает через 0.5-3 ч и сохраняется до 8-10 ч. Фармакокинетика Быстро и полно абсорбируется с поверхности слизистых оболочек и через кожу. При приеме внутрь биодоступность составляет не более 10 % по сравнению с нитроглицерином вводимым сублингвально (эффект «первого прохождения» через печень). При сублингвальном буккальном и внутривенном введении исключается «первичная» печеночная деградация — нитроглицерин сразу попадает в системный кровоток. При сублингвальном приеме в дозе 0.5 мг биодоступность — 100 % TCmax — 5 мин. Имеет очень большой объём распределения. Связь с белками плазмы — 60 %. Быстро метаболизируется при участии нитратредуктазы с образованием ди- и мононитратов (активен только изосорбид-5-мононитрат) конечный метаболит — глицерин. Выводится почками в виде метаболитов. Общий клиренс составляет 25-30 л/мин а T1/2 — 4-5 мин. При внутривенном введении T1/2 — 1-3 мин общий клиренс — 30-78 л/мин. Через 2 ч после аппликации одного пластыря ТТС достигается та концентрация нитроглицерина в плазме которая сохраняется в течение рекомендованного периода применения. Концентрация в плазме находится в прямой зависимости от площади контактной поверхности ТТС и практически не зависит от места аппликации пластыря (кожа груди плеча или живота). Повторные аппликации ТТС не приводят к кумуляции нитроглицерина. Активное вещество быстро метаболизируется в печени глутатионредуктазой воздействующей на органические нитраты. Кроме того в эритроцитах происходит метаболизм нитроглицерина с помощью ферментативных реакций происходящих при участии сульфгидрильных радикалов а также при взаимодействии с восстановленным Hb. Благодаря короткому T1/2 в течение первого часа после удаления ТТС концентрация нитроглицерина в плазме падает ниже пределов обнаружения. Применение Противопоказания Гиперчувствительность одновременное использование ингибиторов фосфодиэстеразы (ФДЭ) в том числе силденафила. C осторожностью Для всех форм (сопоставляя риск и пользу) — геморрагический инсульт внутричерепная гипертензия острый инфаркт миокарда с низким давлением заполнения левого желудочка (риск снижения артериального давления и тахикардии которые могут усилить ишемию) хроническая сердечная недостаточность с низким давлением заполнения левого желудочка глаукома (риск повышения внутриглазного давления) тяжелая анемия тиреотоксикоз артериальная гипотензия с низким систолическим артериальным давлением (может усугубить состояние вызвав парадоксальную брадикардию и приступы стенокардии) ГКМП (возможно учащение приступов стенокардии) тяжелая почечная недостаточность печеночная недостаточность (риск развития метгемоглобинемии) беременность период лактации возраст до 18 лет (безопасность применения не установлена). Для пролонгированных лекарственных форм для приема внутрь (дополнительно) — повышенная перистальтика желудочно-кишечного тракта синдром мальабсорбции. Для внутривенного введения (дополнительно): ЧМТ (повышает внутричерепное давление) тампонада сердца констриктивный перикардит гиповолемия (должна быть скорректирована перед использованием нитроглицерина — риск выраженного снижения артериального давления) токсический отек легких атеросклероз. Побочные эффекты Со стороны сердечно-сосудистой системы: головокружение головная боль тахикардия гиперемия кожи жар снижение артериального давления; редко (в основном при передозировке) — ортостатический коллапс цианоз. Со стороны пищеварительной системы: сухость во рту тошнота рвота боль в животе. Со стороны центральной нервной системы: редко (в основном при передозировке) — тревожность психотические реакции заторможенность дезориентация. Аллергические реакции: редко — кожная сыпь зуд. Местные реакции: гиперемия кожи зуд жжение аллергический контактный дерматит. Прочие: нечеткость зрения слабость гипотермия метгемоглобинемия. Лекарственные формы По состоянию на июль 2008 года в России зарегистрированы следующие лекарственные формы нитроглицерина: Также зарегистрировано одно нитроглицерин-содержащее комбинированное лекарственное средство под торговой маркой «Карниланд». Оно выпускается в форме подъязычных капель и имеет состав (по МНН): валерианы лекарственной корневищ с корнями настойка+ландыша травы настойка+нитроглицерин+левоментола раствор в ментил изовалерате. Режим дозирования Внутрь сублингвально буккально внутривенно трансдермально накожно. Купирование стенокардии Сублингвально (таблетку капсулу держат под языком до полного рассасывания не проглатывая) сразу после возникновения боли — 0.5-1 мг на прием. При необходимости для достижения более быстрого эффекта капсулу следует сразу раздавить зубами повторять прием капсулы можно через 30-40 мин. У многих больных со стабильной стенокардией эффект наступает и от меньшей дозы (1/2-1/3 таблетки) поэтому если боль быстро проходит остаток таблетки не успевшей рассосаться рекомендуется выплюнуть. Обычно антиангинальный эффект проявляется уже через 0.5-2 мин; 75 % больных отмечают улучшение в течение первых 3 мин а еще 15 % — в течение 4-5 мин. При отсутствии антиангинального действия в течение первых 5 мин нужно принять еще 0.5 мг нитроглицерина. При отсутствии терапевтического эффекта после приема 2-3 таблеток нужно немедленно вызывать врача. Длительность действия после сублингвального приема — около 45 мин. При частых приступах стенокардии целесообразно назначать пролонгированные формы нитратов. Если приступ стенокардии развивается на фоне лечения пролонгированными нитратами для купирования острого приступа необходимо сублингвально принять нитроглицерин. Толерантность к сублингвальным формам нитроглицерина развивается нечасто тем не менее при её возникновении у некоторых больных дозу препарата приходится постепенно увеличивать доводя её до 2-3 таблеток. Профилактика стенокардии Внутрь запивая водой перед приемом пищи. В легких случаях — 1-2 таблетки по 2.9 мг 2-3 раза в сутки. В более тяжелых случаях — 1-2 таблетки по 5.2 мг 2-3 раза в сутки. Максимальная суточная доза — 34.8 мг. В связи с тем что биодоступность нитроглицерина из таблеток ретард низкая рекомендуется при хорошей переносимости принимать по 1-3 таблетки одновременно регулярно 3-4 раза в течение суток либо периодически за 30-40 мин до ожидаемой физической нагрузки. При недостаточном терапевтическом эффекте дозу можно постепенно увеличивать (но не более 2 таблеток на прием) а после наступления терапевтического эффекта — уменьшить. 1 % раствор для сублингвального применения: купирование приступа — 1-2 кап сублингвально или 2-3 кап наносят на небольшой кусок сахара и держат его во рту не проглатывая до полного рассасывания. Буккально: пластинку с подобранной дозой нитроглицерина наклеивают на слизистую оболочку полости рта обычно в области верхней десны над клыками или малыми коренными зубами. Для этого достаточно прижать пластинку пальцем к слизистой оболочке полости рта в течение нескольких секунд. Действие наступает практически немедленно и продолжается 3-4 ч и более. Для профилактики приступов стенокардии в течение 1-1.5 ч используют пленки 1 мг в течение 2-3 ч — 2 мг. При необходимости увеличения поступления нитроглицерина в кровь (в том числе при интенсивной ходьбе подъеме на несколько этажей) следует 2-3 раза лизнуть пленку языком не сдвигая её с места. Если физическая нагрузка превышает по продолжительтности период рассасывания пленки необходимо наклеить новую на противоположную сторону десны. Трансдермально Лечение начинают с аппликации одного пластыря ТТС 5 (0.2 мг/ч) в день. Для поддержания терапии суточная доза может быть увеличена для чего прикрепляют дополнительный пластырь (0.2 мг/ч) и/или ТТС 10 (0.4 мг/ч). Максимальная суточная доза — аппликация 2 пластырей ТТС 10 (0.8 мг/ч). При ХСН рекомендуется начинать и проводить лечение в условиях стационара до перевода больного на необходимую поддерживающую дозу. Следует определить оптимальную дозу (с учетом клинической реакции и возможного побочного действия). При этом следует строго следить за появлением признаков передозировки (снижение артериального давления и тахикардия). Накожно (мазь) Начальная доза составляет 2.5 см столбика мази. В случае недостаточной выраженности эффекта дозу постепенно увеличивают до 5-10 см. Максимальная разовая доза — 15 см. Мазь применяют 2-3 раза в сутки. На шкалу дозировочной бумаги выдавливают прописанное количество мази бумагу прикрепляют плотно на участок кожи без волос (в области верхней части грудной клетки живота наружной поверхности бедра). Аэрозоль спрей для сублингвального применения Для купирования приступа стенокардии — 0.4-0.8 мг (1-2 дозы) нажимая на дозирующий клапан желательно в положении сидя при задержке дыхания с промежутками в 30 сек; после этого следует закрыть рот на несколько секунд. При необходимости — повторное введение но не более 1.2 мг (3 дозы) в течение 15 мин. Для предупреждения развития приступа — 0.4 мг (1 доза) за 5-10 мин до нагрузки. При острой левожелудочковой недостаточности развивающегося отека легких — 1.6 мг (4 дозы) и более за короткий промежуток времени (под строгим врачебным контролем). Внутривенное введение нитроглицерина должно проводиться с индивидуальным подбором скорости введения препарата. Раствор вводят через автоматический дозатор или через обычную систему для внутривенных вливаний. Автоматический дозатор позволяет вводить даже неразведенный 01 % раствор с точным дозированием ритма введения и общей дозы. Введение через обычную систему для переливания жидкостей обеспечивает выбор точной дозы путём подсчёта числа капель. При использовании системы трубок из поливинилхлорида активное вещество абсорбируется и потери на стенках трубок составляют до 60 % (целесообразно использовать полиэтиленовые и стеклянные трубки). Раствор быстро разрушается на свету поэтому флаконы и систему для переливания необходимо экранировать светонепроницаемым материалом. Обычно используют инфузионный раствор с концентрацией 100 мкг/мл: концентрированный раствор разводят 0.9 % раствором NaCl или 5 % раствором декстрозы (не следует использовать другие растворители). Раствор вводят внутривенно капельно с начальной скоростью 5 мкг/мин. Скорость введения можно увеличивать каждые 3-5 мин на 5 мкг/мин (в зависимости от эффекта и реакции частоты сердечных сокращений центрального венозного давления и систолического артериального давления которое может быть снижено на 10-25 % от исходного но не должно быть ниже 90 мм рт.ст.). Если при скорости введения 20 мкг/мин не получено терапевтического эффекта дальнейший прирост скорости введения должен составлять 10-20 мкг/мин. При появлении ответной реакции (в частности снижения артериального давления) дальнейшее увеличение скорости инфузии не проводится или проводится через более продолжительные интервалы времени. Для достижения хорошего эффекта скорость введения 001 % раствора нитроглицерина обычно не превышает 100 мкг/мин (1 мл/мин). При отсутствии эффекта от меньших доз и допустимом уровне артериального давления скорость введения 001 % раствора может достигать 300 мкг/мин (3 мл/мин). Дальнейшее увеличение скорости нецелесообразно. Длительность лечения определяется клиническими показаниями и может составить 2-3 сут. Нитроглицерин для внутривенного введения при необходимости может вводиться повторно через любые промежутки времени. Взаимодействие Одновременное применение с вазодилататорами гипотензивными лекарственными средствами ингибиторами АПФ бета-адреноблокаторами БМКК прокаинамидом трициклическими антидепрессантами ингибиторами МАО диуретиками а также этанолом усиливает гипотензивный эффект. При одновременном приеме с силденафилом а также с другими ингибиторами фосфодиэстеразы может возникнуть резкое снижение артериального давления. На фоне хинидина и новокаинамида может возникнуть ортостатический коллапс. Назначение с дигидроэрготамином может привести к повышению его концентрации в крови и к повышению артериального давления (повышение биодоступности дигидроэрготамина). Одновременное назначение нитроглицерина и гепарина снижает эффективность последнего что может потребовать увеличения дозы (после отмены препарата может потребоваться снижение дозы гепарина). Передозировка Симптомы Снижение артериального давления (ниже 90 мм рт.ст.) с ортостатической дисрегуляцией рефлекторная тахикардия головная боль; могут развиться астения головокружение повышенная сонливость чувство жара тошнота рвота; при применении в высоких дозах (более 20 мкг/кг) — коллапс цианоз метгемоглобинемия диспноэ и тахипноэ. Лечение При внутривенном введении — прекращают дальнейшее введение при трансдермальном — удаляют остатки мази или пластырь. Следует опустить головной конец кровати и приподнять ноги больного. Как правило артериальне давление при этом нормализуется в течение 15-20 мин после прекращения введения нитроглицерина затем можно продолжить введение после повторного подбора скорости инфузии. Для коррекции артериального давления возможно применение фенилэфрина и др. вазоконстрикторов. При метгемоглобинемии в зависимости от степени тяжести назначаются внутривенно аскорбиновая кислота в форме натриевой соли (ранее применялся хлорид метилтиониния (метиленовый синий) 0.1-0.15 мл/кг 1 % раствора до 50 мл); оксигенотерапия гемодиализ обменное переливание крови. Особые указания При остром инфаркте миокарда или острой сердечной недостаточности следует применять только при условии тщательного наблюдения за больным. Для предотвращения учащения приступов стенокардии следует избегать резкой отмены. Перед проведением кардиоверсии или дефибрилляции ТТС необходимо удалить. При применении ТТС для купирования возникшего приступа стенокардии следует дополнительно применять быстродействующие нитраты. Пластырь нельзя наклеивать на волосистую поверхность кожи. Пленки для наклеивания на десну для профилактики приступов рекомендуется использовать прерывисто то есть непосредственно перед ожидаемой физической нагрузкой. В случае купирования приступа и прекращения физической нагрузки до полного рассасывания пленки рекомендуется удалить её из полости рта. Если пленка в полости рта набухает но не рассасывается это может указывать на окончание срока годности препарата. При наклеивании пленки не рекомендуется одновременный прием этанола. Для профилактики нежелательного снижения артериального давления следует индивидуально и методически правильно (см. выше) подбирать скорость введения препарата. Снижение артериального давления может наблюдаться не только в период подбора скорости введения нитроглицерина но и позднее на фоне первоначально стабилизировавшегося артериального давления Поэтому контроль за артериальным давлением необходимо проводить не реже 3-4 раз в час на протяжении всего времени инфузии нитроглицерина. Пациентам проходившим ранее лечение органическими нитратами (динитратом изосорбида изосорбид-5-мононитратом) для получения желаемого гемодинамического эффекта может потребоваться более высокая доза. На фоне приема нитроглицерина возможно значительное снижение артериального давления и появление головокружения при резком переходе в вертикальное положение из положения «лежа» или «сидя» при употреблении этанола выполнении физических упражнений и жаркой погоде а также усиление стенокардии при резком снижении артериального давления ишемия вплоть до инфаркта миокарда и внезапной смерти (парадоксальные нитратные реакции). При частом приеме (без свободных от применения) интервалов может развиться привыкание требующее повышения дозировки. Пациентам получавшим органические нитраты (динитрат изосорбида мононитрат изосорбида) могут потребоваться более высокие дозы. Выраженность головной боли на фоне приема нитроглицерина может быть уменьшена снижением его дозы и/или одновременным приемом ментолсодержащих лекарственных средств. Если нечеткость зрения или сухость во рту сохраняется или выражена сильно лечение должно быть прекращено. Некоторые растворы для внутривенного введения содержат декстрозу что необходимо учитывать при использовании у больных сахарным диабетом. В период лечения необходимо соблюдать осторожность при вождении автотранспорта и занятии другими потенциально опасными видами деятельности требующими повышенной концентрации внимания и быстроты психомоторных реакций. Клинические исследования В 2000 году в Великобритании проводилась оценка эффективности местного применения 05 % мази нитроглицерина для лечения хронических трещин заднего прохода (K60.1). По результатам исследования было установлено что 6-недельный курс терапии приводит к излечению трещин заднего прохода с 73-процентной вероятностью успешного исхода. При этом за 6 месяцев последующего наблюдения обследуемых не было выявлено случаев рецидива заболевания. Вместе с тем лечение сопровождалось значительной долей побочных эффектов в виде головных болей (84 %) и отчасти как следствие этого — недостаточной точностью соблюдения пациентами медицинских предписаний. Интересные факты Нитроглицерин в небольших дозах входит в состав геля «Zanifil» используемого в презервативах «Durex CSD500» для стимуляции эрекции во время полового акта. Примечания Литература Henrikson C. A. Howell E. E. Bush D. E. и др. Купирование боли в грудной клетке нитроглицерином как признак ишемической болезни сердца: миф или реальность Chest Pain Relief by Nitroglycerin Does Not Predict Active Coronary Artery Disease // Ann Intern Med. — 2003. — № 139. — С. 979—986. СсылкиТрансдермальная терапевтическая система (ТТС) — дозированная мягкая лекарственная форма для наружного применения в форме пластырей или плёнок замедленно высвобождающая лекарственное средство. Трансдермальная форма удобна тем что пластырь (или плёнка для трансбуккального применения) наклеивается на кожу и лекарство через верхние слои кожи (дерма) быстро проникает в кровь (кровеносные сосуды). Преимущества ТТС: удобство применения лекарство быстро попадает в кровь возможность регулировать скорость высвобождения лекарства возможность использовать гидрофильные и липофильные вещества. Это сравнительно новая лекарственная форма из самых известных примеров — ТТС с нитроглицерином (Тринитролонг) и ТТС с женскими гормонами (Евра). Ссылки ТТС в GCP Журнал для украинских провизоров о ТТС Применение ТТС в онкологии для обезболивания Трансдермальная эстрагенотерапия Про препарат Евра одну из первых ТТСНитроглицери́н (лат. Nitroglycerinum англ. Nitroglycerin) — широко распространённое название для лекарственных средств содержащих тринитрат глицерина. Препараты нитроглицерина оказывают антиангинальное вазодилатирующее и коронародилатирующее (сосудорасширяющее) действие. Нитроглицерин — бесцветная маслообразная жидкость плохо растворимая в воде хорошо — в спирте эфире хлороформе. Склонен к детонации поэтому в чистом виде в качестве лекарственного средства не применяется. Благодаря кратковременному сосудорасширяющему эффекту обусловленному активацией фермента гуанилат-циклазы и снижением уровня цитозольного кальция в основном используется для быстрого купирования приступов стенокардии. История Нитроглицерин был открыт в 1847 году Асканьо Собреро продолжавшим в Турине работу своего учителя Теофиль-Жюля Пелуза. Собреро также первым обратил внимание на сильную головную боль вызываемую при пробе на язык малых количеств нитроглицерина. В 1849 году Константин Геринг исследуя на добровольцах фармакологическое действие нитроглицерина подтвердил что его применение достаточно закономерно вызывает головную боль. Геринг предполагал использовать нитроглицерин в качестве гомеопатического лекарственного средства от головной боли в соответствии с поддерживаемой им доктриной «лечить подобное подобным». Название «глоноин» данное нитроглицерину Герингом сохранилось в гомеопатии до наших дней. В 1851 году к исследованиям Пелуза присоединился Альфред Нобель который смог оценить потенциал использования нитроглицерина в качестве взрывчатого вещества. Преодолев проблемы обращения с чрезвычайно взрывоопасным нитроглицерином и запатентовав свой способ изготовления взрывчатки он начал его промышленное производство в Швеции. По иронии судьбы Нобель отверг использование нитроглицерина в качестве лекарственного средства хотя сам страдал от острых приступов стенокардии. Помимо нитроглицерина в середине XIX века учёные из Великобритании заинтересовались недавно открытым амилнитритом признав его сильнодействующим сосудорасширяющим средством. Томас Лодер Брентон один из основателей современной фармакологии впервые использовал данное вещество для купирования приступов стенокардии в 1867 году однако отметив резистентность организма к его действию при частой дозировке препарата. Также с годами выяснилось что действие амилнитрита более короткое чем у нитроглицерина а побочные эффекты в виде головной боли — сильнее к тому же обнаружилось и много других нежелательных реакций. Уильям Меррелл (William Murrell) впервые использовал нитроглицерин при стенокардии в 1876 году хотя в то время нитроглицерин был занесен в Британскую фармакопею лишь как лекарственное средство от повышенного кровяного давления. Меррелл — врач-практик работавший в двух лондонских госпиталях одновременно экспериментально определил оптимальную дозировку из соотношения эффективности и безопасности: 1% спиртовый раствор нитроглицерина по 3 капли с пол-унцией воды трижды в день. В таком виде препарат действовал значительно дольше нежели амилнитрит и более мягко. Публикация Меррелла подводившая итоги нескольких лет исследований сначала на себе а потом на пациентах со стенокардией вошла в золотой фонд медицины. Год спустя фармацевтом Уильямом Мартиндейлом (William Martindale) была разработана твердая форма препарата: 1/100 грана нитроглицерина в шоколаде — которая помимо удобства в использовании имела лучшую усвояемость. В 1882 году в США известная фирма Parke Davis & Co. стала производить нитроглицерин уже в пяти различных дозировках. Индустрия производства нитроглицерина пережила расцвет в 1900 году при этом рабочие данных предприятий подвергались значительному воздействию паров органических нитратов. Результаты воздействия проявились в виде явлений привыкания к нитратам (о чём свидетельствовали симптомы «болезни понедельника» «Monday disease» исчезающие к концу недели) и синдрома отмены (воскресные сердечные приступы «Sunday Heart Attacks»). Все это побуждало учёных-медиков к дальнейшим исследованиям этих веществ. В начале XX века учёные пытались установить принцип действия нитрат-содержащих веществ in vitro однако несмотря на усилия значительного сдвига в понимании фармакокинетики данных препаратов не произошло. Только в 1977 году Ферид Мурад установил принцип высвобождения оксида азота (NO) из нитроглицерина и его действие на гладкую мускулатуру сосудов. В 1980 году Роберт Ферчготт и John Zawadski раскрыли роль эндотелия в ацетилхолин-индуцированной вазорелаксации а в 1987 году Луис Игнарро и Сальвадор Монкада установили что именно оксид азота является производным релаксирующим фактором в отношении эндотелия (endothelial-derived relaxing factor EDRF). За выяснение роли оксида азота в регуляции сосудистого тонуса Роберт Ферчготт Луис Игнарро и Ферид Мурад получили Нобелевскую премию по физиологии и медицине за 1998 год. Нитроглицерин по настоящее время остается препаратом выбора для снятия симптомов стенокардии. В данной роли также могут использоваться и другие органические сложные эфиры и неорганические нитраты однако чрезвычайно быстрое действие и признанная эффективность нитроглицерина делают его основным средством для купирования приступов стенокардии. Фармакологическое действие Венодилатирующее средство из группы нитратов. Нитраты способны высвобождать из своей молекулы оксид азота(II) являющийся естественным эндотелиальным релаксирующим фактором — медиатором прямой активации гуанилатциклазы. Повышение концентрации цГМФ приводит к расслаблению гладкомышечных волокон (преимущественно венул и вен). Оказывает антиангинальное и спазмолитическое действие расслабляет гладкую мускулатуру сосудистых стенок бронхов желудочно-кишечного тракта желчевыводящих путей мочеточников. При внутривенном введении вызывает быстрое уменьшение преднагрузки на сердце за счёт расширения периферических вен. Уменьшает приток крови к правому предсердию способствует снижению давления в «малом» круге кровообращения и регрессии симптомов при отеке легких снижает постнагрузку потребность миокарда в кислороде (за счёт снижения преднагрузки постнагрузки и напряжения стенок желудочков в связи с уменьшением объёма сердца). Способствует перераспределению коронарного кровотока в области со сниженным кровообращением. Оказывает центральное тормозящее влияние на симпатический тонус сосудов угнетая сосудистый компонент формирования болевого синдрома. Вызывает расширение церебральных сосудов чем объясняется головная боль при его применении. При длительном или частом применении нитратов пролонгированного действия наблюдается развитие толерантности к препарату (ослабление терапевтического эффекта). После перерыва чувствительность восстанавливается. С целью предотвращения возникновения толерантности рекомендуется соблюдать ежедневный предпочтительно ночной «безнитратный интервал» в течение 8-12 ч. У большинства пациентов такая терапия является более эффективной чем непрерывное лечение. При использовании в сублингвальных и буккальных формах приступ стенокардии устраняется через 1.5 мин гемодинамический и антиангинальный эффект сохраняются до 30 мин и 5 ч соответственно. При нанесении мази антиангинальный эффект наблюдается через 15-60 мин и продолжается 3-4 ч. В таблетках ретард может предотвращать развитие приступов. После приема внутрь нитроглицерин в тонком кишечнике постепенно выделяется из капсулы и всасывается; действие наступает через 30-60 мин после приема и длится 4-6 ч (в течение этого периода в печени происходит его превращение в неактивные метаболиты). Трансдермальная терапевтическая система (ТТС) представляет собой плоскую многослойную систему обеспечивающую после прикрепления пластыря на кожу непрерывное высвобождение нитроглицерина через проницаемую мембрану регулирующую скорость его высвобождения из резервуара с лекарственным средством. Активное вещество постепенно проникает в кровеносные сосуды кожи что обеспечивает его циркуляцию в системе кровообращения в относительно постоянных концентрациях в течение рекомендуемого для аппликации периода времени. Через 12 ч ТТС высвобождает 10 % первоначального содержания нитроглицерина. Поскольку из ТТС на каждый см² поверхности постоянно высвобождается одинаковое количество нитроглицерина получаемая больным доза зависит исключительно от размера контактной поверхности системы. Непрерывную терапию ТТС можно проводить тем пациентам у которых клинический эффект препарата в течение длительного периода времени практически не меняется. Эффект при использовании ТТС наступает через 0.5-3 ч и сохраняется до 8-10 ч. Фармакокинетика Быстро и полно абсорбируется с поверхности слизистых оболочек и через кожу. При приеме внутрь биодоступность составляет не более 10 % по сравнению с нитроглицерином вводимым сублингвально (эффект «первого прохождения» через печень). При сублингвальном буккальном и внутривенном введении исключается «первичная» печеночная деградация — нитроглицерин сразу попадает в системный кровоток. При сублингвальном приеме в дозе 0.5 мг биодоступность — 100 % TCmax — 5 мин. Имеет очень большой объём распределения. Связь с белками плазмы — 60 %. Быстро метаболизируется при участии нитратредуктазы с образованием ди- и мононитратов (активен только изосорбид-5-мононитрат) конечный метаболит — глицерин. Выводится почками в виде метаболитов. Общий клиренс составляет 25-30 л/мин а T1/2 — 4-5 мин. При внутривенном введении T1/2 — 1-3 мин общий клиренс — 30-78 л/мин. Через 2 ч после аппликации одного пластыря ТТС достигается та концентрация нитроглицерина в плазме которая сохраняется в течение рекомендованного периода применения. Концентрация в плазме находится в прямой зависимости от площади контактной поверхности ТТС и практически не зависит от места аппликации пластыря (кожа груди плеча или живота). Повторные аппликации ТТС не приводят к кумуляции нитроглицерина. Активное вещество быстро метаболизируется в печени глутатионредуктазой воздействующей на органические нитраты. Кроме того в эритроцитах происходит метаболизм нитроглицерина с помощью ферментативных реакций происходящих при участии сульфгидрильных радикалов а также при взаимодействии с восстановленным Hb. Благодаря короткому T1/2 в течение первого часа после удаления ТТС концентрация нитроглицерина в плазме падает ниже пределов обнаружения. Применение Противопоказания Гиперчувствительность одновременное использование ингибиторов фосфодиэстеразы (ФДЭ) в том числе силденафила. C осторожностью Для всех форм (сопоставляя риск и пользу) — геморрагический инсульт внутричерепная гипертензия острый инфаркт миокарда с низким давлением заполнения левого желудочка (риск снижения артериального давления и тахикардии которые могут усилить ишемию) хроническая сердечная недостаточность с низким давлением заполнения левого желудочка глаукома (риск повышения внутриглазного давления) тяжелая анемия тиреотоксикоз артериальная гипотензия с низким систолическим артериальным давлением (может усугубить состояние вызвав парадоксальную брадикардию и приступы стенокардии) ГКМП (возможно учащение приступов стенокардии) тяжелая почечная недостаточность печеночная недостаточность (риск развития метгемоглобинемии) беременность период лактации возраст до 18 лет (безопасность применения не установлена). Для пролонгированных лекарственных форм для приема внутрь (дополнительно) — повышенная перистальтика желудочно-кишечного тракта синдром мальабсорбции. Для внутривенного введения (дополнительно): ЧМТ (повышает внутричерепное давление) тампонада сердца констриктивный перикардит гиповолемия (должна быть скорректирована перед использованием нитроглицерина — риск выраженного снижения артериального давления) токсический отек легких атеросклероз. Побочные эффекты Со стороны сердечно-сосудистой системы: головокружение головная боль тахикардия гиперемия кожи жар снижение артериального давления; редко (в основном при передозировке) — ортостатический коллапс цианоз. Со стороны пищеварительной системы: сухость во рту тошнота рвота боль в животе. Со стороны центральной нервной системы: редко (в основном при передозировке) — тревожность психотические реакции заторможенность дезориентация. Аллергические реакции: редко — кожная сыпь зуд. Местные реакции: гиперемия кожи зуд жжение аллергический контактный дерматит. Прочие: нечеткость зрения слабость гипотермия метгемоглобинемия. Лекарственные формы По состоянию на июль 2008 года в России зарегистрированы следующие лекарственные формы нитроглицерина: Также зарегистрировано одно нитроглицерин-содержащее комбинированное лекарственное средство под торговой маркой «Карниланд». Оно выпускается в форме подъязычных капель и имеет состав (по МНН): валерианы лекарственной корневищ с корнями настойка+ландыша травы настойка+нитроглицерин+левоментола раствор в ментил изовалерате. Режим дозирования Внутрь сублингвально буккально внутривенно трансдермально накожно. Купирование стенокардии Сублингвально (таблетку капсулу держат под языком до полного рассасывания не проглатывая) сразу после возникновения боли — 0.5-1 мг на прием. При необходимости для достижения более быстрого эффекта капсулу следует сразу раздавить зубами повторять прием капсулы можно через 30-40 мин. У многих больных со стабильной стенокардией эффект наступает и от меньшей дозы (1/2-1/3 таблетки) поэтому если боль быстро проходит остаток таблетки не успевшей рассосаться рекомендуется выплюнуть. Обычно антиангинальный эффект проявляется уже через 0.5-2 мин; 75 % больных отмечают улучшение в течение первых 3 мин а еще 15 % — в течение 4-5 мин. При отсутствии антиангинального действия в течение первых 5 мин нужно принять еще 0.5 мг нитроглицерина. При отсутствии терапевтического эффекта после приема 2-3 таблеток нужно немедленно вызывать врача. Длительность действия после сублингвального приема — около 45 мин. При частых приступах стенокардии целесообразно назначать пролонгированные формы нитратов. Если приступ стенокардии развивается на фоне лечения пролонгированными нитратами для купирования острого приступа необходимо сублингвально принять нитроглицерин. Толерантность к сублингвальным формам нитроглицерина развивается нечасто тем не менее при её возникновении у некоторых больных дозу препарата приходится постепенно увеличивать доводя её до 2-3 таблеток. Профилактика стенокардии Внутрь запивая водой перед приемом пищи. В легких случаях — 1-2 таблетки по 2.9 мг 2-3 раза в сутки. В более тяжелых случаях — 1-2 таблетки по 5.2 мг 2-3 раза в сутки. Максимальная суточная доза — 34.8 мг. В связи с тем что биодоступность нитроглицерина из таблеток ретард низкая рекомендуется при хорошей переносимости принимать по 1-3 таблетки одновременно регулярно 3-4 раза в течение суток либо периодически за 30-40 мин до ожидаемой физической нагрузки. При недостаточном терапевтическом эффекте дозу можно постепенно увеличивать (но не более 2 таблеток на прием) а после наступления терапевтического эффекта — уменьшить. 1 % раствор для сублингвального применения: купирование приступа — 1-2 кап сублингвально или 2-3 кап наносят на небольшой кусок сахара и держат его во рту не проглатывая до полного рассасывания. Буккально: пластинку с подобранной дозой нитроглицерина наклеивают на слизистую оболочку полости рта обычно в области верхней десны над клыками или малыми коренными зубами. Для этого достаточно прижать пластинку пальцем к слизистой оболочке полости рта в течение нескольких секунд. Действие наступает практически немедленно и продолжается 3-4 ч и более. Для профилактики приступов стенокардии в течение 1-1.5 ч используют пленки 1 мг в течение 2-3 ч — 2 мг. При необходимости увеличения поступления нитроглицерина в кровь (в том числе при интенсивной ходьбе подъеме на несколько этажей) следует 2-3 раза лизнуть пленку языком не сдвигая её с места. Если физическая нагрузка превышает по продолжительтности период рассасывания пленки необходимо наклеить новую на противоположную сторону десны. Трансдермально Лечение начинают с аппликации одного пластыря ТТС 5 (0.2 мг/ч) в день. Для поддержания терапии суточная доза может быть увеличена для чего прикрепляют дополнительный пластырь (0.2 мг/ч) и/или ТТС 10 (0.4 мг/ч). Максимальная суточная доза — аппликация 2 пластырей ТТС 10 (0.8 мг/ч). При ХСН рекомендуется начинать и проводить лечение в условиях стационара до перевода больного на необходимую поддерживающую дозу. Следует определить оптимальную дозу (с учетом клинической реакции и возможного побочного действия). При этом следует строго следить за появлением признаков передозировки (снижение артериального давления и тахикардия). Накожно (мазь) Начальная доза составляет 2.5 см столбика мази. В случае недостаточной выраженности эффекта дозу постепенно увеличивают до 5-10 см. Максимальная разовая доза — 15 см. Мазь применяют 2-3 раза в сутки. На шкалу дозировочной бумаги выдавливают прописанное количество мази бумагу прикрепляют плотно на участок кожи без волос (в области верхней части грудной клетки живота наружной поверхности бедра). Аэрозоль спрей для сублингвального применения Для купирования приступа стенокардии — 0.4-0.8 мг (1-2 дозы) нажимая на дозирующий клапан желательно в положении сидя при задержке дыхания с промежутками в 30 сек; после этого следует закрыть рот на несколько секунд. При необходимости — повторное введение но не более 1.2 мг (3 дозы) в течение 15 мин. Для предупреждения развития приступа — 0.4 мг (1 доза) за 5-10 мин до нагрузки. При острой левожелудочковой недостаточности развивающегося отека легких — 1.6 мг (4 дозы) и более за короткий промежуток времени (под строгим врачебным контролем). Внутривенное введение нитроглицерина должно проводиться с индивидуальным подбором скорости введения препарата. Раствор вводят через автоматический дозатор или через обычную систему для внутривенных вливаний. Автоматический дозатор позволяет вводить даже неразведенный 01 % раствор с точным дозированием ритма введения и общей дозы. Введение через обычную систему для переливания жидкостей обеспечивает выбор точной дозы путём подсчёта числа капель. При использовании системы трубок из поливинилхлорида активное вещество абсорбируется и потери на стенках трубок составляют до 60 % (целесообразно использовать полиэтиленовые и стеклянные трубки). Раствор быстро разрушается на свету поэтому флаконы и систему для переливания необходимо экранировать светонепроницаемым материалом. Обычно используют инфузионный раствор с концентрацией 100 мкг/мл: концентрированный раствор разводят 0.9 % раствором NaCl или 5 % раствором декстрозы (не следует использовать другие растворители). Раствор вводят внутривенно капельно с начальной скоростью 5 мкг/мин. Скорость введения можно увеличивать каждые 3-5 мин на 5 мкг/мин (в зависимости от эффекта и реакции частоты сердечных сокращений центрального венозного давления и систолического артериального давления которое может быть снижено на 10-25 % от исходного но не должно быть ниже 90 мм рт.ст.). Если при скорости введения 20 мкг/мин не получено терапевтического эффекта дальнейший прирост скорости введения должен составлять 10-20 мкг/мин. При появлении ответной реакции (в частности снижения артериального давления) дальнейшее увеличение скорости инфузии не проводится или проводится через более продолжительные интервалы времени. Для достижения хорошего эффекта скорость введения 001 % раствора нитроглицерина обычно не превышает 100 мкг/мин (1 мл/мин). При отсутствии эффекта от меньших доз и допустимом уровне артериального давления скорость введения 001 % раствора может достигать 300 мкг/мин (3 мл/мин). Дальнейшее увеличение скорости нецелесообразно. Длительность лечения определяется клиническими показаниями и может составить 2-3 сут. Нитроглицерин для внутривенного введения при необходимости может вводиться повторно через любые промежутки времени. Взаимодействие Одновременное применение с вазодилататорами гипотензивными лекарственными средствами ингибиторами АПФ бета-адреноблокаторами БМКК прокаинамидом трициклическими антидепрессантами ингибиторами МАО диуретиками а также этанолом усиливает гипотензивный эффект. При одновременном приеме с силденафилом а также с другими ингибиторами фосфодиэстеразы может возникнуть резкое снижение артериального давления. На фоне хинидина и новокаинамида может возникнуть ортостатический коллапс. Назначение с дигидроэрготамином может привести к повышению его концентрации в крови и к повышению артериального давления (повышение биодоступности дигидроэрготамина). Одновременное назначение нитроглицерина и гепарина снижает эффективность последнего что может потребовать увеличения дозы (после отмены препарата может потребоваться снижение дозы гепарина). Передозировка Симптомы Снижение артериального давления (ниже 90 мм рт.ст.) с ортостатической дисрегуляцией рефлекторная тахикардия головная боль; могут развиться астения головокружение повышенная сонливость чувство жара тошнота рвота; при применении в высоких дозах (более 20 мкг/кг) — коллапс цианоз метгемоглобинемия диспноэ и тахипноэ. Лечение При внутривенном введении — прекращают дальнейшее введение при трансдермальном — удаляют остатки мази или пластырь. Следует опустить головной конец кровати и приподнять ноги больного. Как правило артериальне давление при этом нормализуется в течение 15-20 мин после прекращения введения нитроглицерина затем можно продолжить введение после повторного подбора скорости инфузии. Для коррекции артериального давления возможно применение фенилэфрина и др. вазоконстрикторов. При метгемоглобинемии в зависимости от степени тяжести назначаются внутривенно аскорбиновая кислота в форме натриевой соли (ранее применялся хлорид метилтиониния (метиленовый синий) 0.1-0.15 мл/кг 1 % раствора до 50 мл); оксигенотерапия гемодиализ обменное переливание крови. Особые указания При остром инфаркте миокарда или острой сердечной недостаточности следует применять только при условии тщательного наблюдения за больным. Для предотвращения учащения приступов стенокардии следует избегать резкой отмены. Перед проведением кардиоверсии или дефибрилляции ТТС необходимо удалить. При применении ТТС для купирования возникшего приступа стенокардии следует дополнительно применять быстродействующие нитраты. Пластырь нельзя наклеивать на волосистую поверхность кожи. Пленки для наклеивания на десну для профилактики приступов рекомендуется использовать прерывисто то есть непосредственно перед ожидаемой физической нагрузкой. В случае купирования приступа и прекращения физической нагрузки до полного рассасывания пленки рекомендуется удалить её из полости рта. Если пленка в полости рта набухает но не рассасывается это может указывать на окончание срока годности препарата. При наклеивании пленки не рекомендуется одновременный прием этанола. Для профилактики нежелательного снижения артериального давления следует индивидуально и методически правильно (см. выше) подбирать скорость введения препарата. Снижение артериального давления может наблюдаться не только в период подбора скорости введения нитроглицерина но и позднее на фоне первоначально стабилизировавшегося артериального давления Поэтому контроль за артериальным давлением необходимо проводить не реже 3-4 раз в час на протяжении всего времени инфузии нитроглицерина. Пациентам проходившим ранее лечение органическими нитратами (динитратом изосорбида изосорбид-5-мононитратом) для получения желаемого гемодинамического эффекта может потребоваться более высокая доза. На фоне приема нитроглицерина возможно значительное снижение артериального давления и появление головокружения при резком переходе в вертикальное положение из положения «лежа» или «сидя» при употреблении этанола выполнении физических упражнений и жаркой погоде а также усиление стенокардии при резком снижении артериального давления ишемия вплоть до инфаркта миокарда и внезапной смерти (парадоксальные нитратные реакции). При частом приеме (без свободных от применения) интервалов может развиться привыкание требующее повышения дозировки. Пациентам получавшим органические нитраты (динитрат изосорбида мононитрат изосорбида) могут потребоваться более высокие дозы. Выраженность головной боли на фоне приема нитроглицерина может быть уменьшена снижением его дозы и/или одновременным приемом ментолсодержащих лекарственных средств. Если нечеткость зрения или сухость во рту сохраняется или выражена сильно лечение должно быть прекращено. Некоторые растворы для внутривенного введения содержат декстрозу что необходимо учитывать при использовании у больных сахарным диабетом. В период лечения необходимо соблюдать осторожность при вождении автотранспорта и занятии другими потенциально опасными видами деятельности требующими повышенной концентрации внимания и быстроты психомоторных реакций. Клинические исследования В 2000 году в Великобритании проводилась оценка эффективности местного применения 05 % мази нитроглицерина для лечения хронических трещин заднего прохода (K60.1). По результатам исследования было установлено что 6-недельный курс терапии приводит к излечению трещин заднего прохода с 73-процентной вероятностью успешного исхода. При этом за 6 месяцев последующего наблюдения обследуемых не было выявлено случаев рецидива заболевания. Вместе с тем лечение сопровождалось значительной долей побочных эффектов в виде головных болей (84 %) и отчасти как следствие этого — недостаточной точностью соблюдения пациентами медицинских предписаний. Интересные факты Нитроглицерин в небольших дозах входит в состав геля «Zanifil» используемого в презервативах «Durex CSD500» для стимуляции эрекции во время полового акта. Примечания Литература Henrikson C. A. Howell E. E. Bush D. E. и др. Купирование боли в грудной клетке нитроглицерином как признак ишемической болезни сердца: миф или реальность Chest Pain Relief by Nitroglycerin Does Not Predict Active Coronary Artery Disease // Ann Intern Med. — 2003. — № 139. — С. 979—986. СсылкиНитроглицери́н (лат. Nitroglycerinum англ. Nitroglycerin) — широко распространённое название для лекарственных средств содержащих тринитрат глицерина. Препараты нитроглицерина оказывают антиангинальное вазодилатирующее и коронародилатирующее (сосудорасширяющее) действие. Нитроглицерин — бесцветная маслообразная жидкость плохо растворимая в воде хорошо — в спирте эфире хлороформе. Склонен к детонации поэтому в чистом виде в качестве лекарственного средства не применяется. Благодаря кратковременному сосудорасширяющему эффекту обусловленному активацией фермента гуанилат-циклазы и снижением уровня цитозольного кальция в основном используется для быстрого купирования приступов стенокардии. История Нитроглицерин был открыт в 1847 году Асканьо Собреро продолжавшим в Турине работу своего учителя Теофиль-Жюля Пелуза. Собреро также первым обратил внимание на сильную головную боль вызываемую при пробе на язык малых количеств нитроглицерина. В 1849 году Константин Геринг исследуя на добровольцах фармакологическое действие нитроглицерина подтвердил что его применение достаточно закономерно вызывает головную боль. Геринг предполагал использовать нитроглицерин в качестве гомеопатического лекарственного средства от головной боли в соответствии с поддерживаемой им доктриной «лечить подобное подобным». Название «глоноин» данное нитроглицерину Герингом сохранилось в гомеопатии до наших дней. В 1851 году к исследованиям Пелуза присоединился Альфред Нобель который смог оценить потенциал использования нитроглицерина в качестве взрывчатого вещества. Преодолев проблемы обращения с чрезвычайно взрывоопасным нитроглицерином и запатентовав свой способ изготовления взрывчатки он начал его промышленное производство в Швеции. По иронии судьбы Нобель отверг использование нитроглицерина в качестве лекарственного средства хотя сам страдал от острых приступов стенокардии. Помимо нитроглицерина в середине XIX века учёные из Великобритании заинтересовались недавно открытым амилнитритом признав его сильнодействующим сосудорасширяющим средством. Томас Лодер Брентон один из основателей современной фармакологии впервые использовал данное вещество для купирования приступов стенокардии в 1867 году однако отметив резистентность организма к его действию при частой дозировке препарата. Также с годами выяснилось что действие амилнитрита более короткое чем у нитроглицерина а побочные эффекты в виде головной боли — сильнее к тому же обнаружилось и много других нежелательных реакций. Уильям Меррелл (William Murrell) впервые использовал нитроглицерин при стенокардии в 1876 году хотя в то время нитроглицерин был занесен в Британскую фармакопею лишь как лекарственное средство от повышенного кровяного давления. Меррелл — врач-практик работавший в двух лондонских госпиталях одновременно экспериментально определил оптимальную дозировку из соотношения эффективности и безопасности: 1% спиртовый раствор нитроглицерина по 3 капли с пол-унцией воды трижды в день. В таком виде препарат действовал значительно дольше нежели амилнитрит и более мягко. Публикация Меррелла подводившая итоги нескольких лет исследований сначала на себе а потом на пациентах со стенокардией вошла в золотой фонд медицины. Год спустя фармацевтом Уильямом Мартиндейлом (William Martindale) была разработана твердая форма препарата: 1/100 грана нитроглицерина в шоколаде — которая помимо удобства в использовании имела лучшую усвояемость. В 1882 году в США известная фирма Parke Davis & Co. стала производить нитроглицерин уже в пяти различных дозировках. Индустрия производства нитроглицерина пережила расцвет в 1900 году при этом рабочие данных предприятий подвергались значительному воздействию паров органических нитратов. Результаты воздействия проявились в виде явлений привыкания к нитратам (о чём свидетельствовали симптомы «болезни понедельника» «Monday disease» исчезающие к концу недели) и синдрома отмены (воскресные сердечные приступы «Sunday Heart Attacks»). Все это побуждало учёных-медиков к дальнейшим исследованиям этих веществ. В начале XX века учёные пытались установить принцип действия нитрат-содержащих веществ in vitro однако несмотря на усилия значительного сдвига в понимании фармакокинетики данных препаратов не произошло. Только в 1977 году Ферид Мурад установил принцип высвобождения оксида азота (NO) из нитроглицерина и его действие на гладкую мускулатуру сосудов. В 1980 году Роберт Ферчготт и John Zawadski раскрыли роль эндотелия в ацетилхолин-индуцированной вазорелаксации а в 1987 году Луис Игнарро и Сальвадор Монкада установили что именно оксид азота является производным релаксирующим фактором в отношении эндотелия (endothelial-derived relaxing factor EDRF). За выяснение роли оксида азота в регуляции сосудистого тонуса Роберт Ферчготт Луис Игнарро и Ферид Мурад получили Нобелевскую премию по физиологии и медицине за 1998 год. Нитроглицерин по настоящее время остается препаратом выбора для снятия симптомов стенокардии. В данной роли также могут использоваться и другие органические сложные эфиры и неорганические нитраты однако чрезвычайно быстрое действие и признанная эффективность нитроглицерина делают его основным средством для купирования приступов стенокардии. Фармакологическое действие Венодилатирующее средство из группы нитратов. Нитраты способны высвобождать из своей молекулы оксид азота(II) являющийся естественным эндотелиальным релаксирующим фактором — медиатором прямой активации гуанилатциклазы. Повышение концентрации цГМФ приводит к расслаблению гладкомышечных волокон (преимущественно венул и вен). Оказывает антиангинальное и спазмолитическое действие расслабляет гладкую мускулатуру сосудистых стенок бронхов желудочно-кишечного тракта желчевыводящих путей мочеточников. При внутривенном введении вызывает быстрое уменьшение преднагрузки на сердце за счёт расширения периферических вен. Уменьшает приток крови к правому предсердию способствует снижению давления в «малом» круге кровообращения и регрессии симптомов при отеке легких снижает постнагрузку потребность миокарда в кислороде (за счёт снижения преднагрузки постнагрузки и напряжения стенок желудочков в связи с уменьшением объёма сердца). Способствует перераспределению коронарного кровотока в области со сниженным кровообращением. Оказывает центральное тормозящее влияние на симпатический тонус сосудов угнетая сосудистый компонент формирования болевого синдрома. Вызывает расширение церебральных сосудов чем объясняется головная боль при его применении. При длительном или частом применении нитратов пролонгированного действия наблюдается развитие толерантности к препарату (ослабление терапевтического эффекта). После перерыва чувствительность восстанавливается. С целью предотвращения возникновения толерантности рекомендуется соблюдать ежедневный предпочтительно ночной «безнитратный интервал» в течение 8-12 ч. У большинства пациентов такая терапия является более эффективной чем непрерывное лечение. При использовании в сублингвальных и буккальных формах приступ стенокардии устраняется через 1.5 мин гемодинамический и антиангинальный эффект сохраняются до 30 мин и 5 ч соответственно. При нанесении мази антиангинальный эффект наблюдается через 15-60 мин и продолжается 3-4 ч. В таблетках ретард может предотвращать развитие приступов. После приема внутрь нитроглицерин в тонком кишечнике постепенно выделяется из капсулы и всасывается; действие наступает через 30-60 мин после приема и длится 4-6 ч (в течение этого периода в печени происходит его превращение в неактивные метаболиты). Трансдермальная терапевтическая система (ТТС) представляет собой плоскую многослойную систему обеспечивающую после прикрепления пластыря на кожу непрерывное высвобождение нитроглицерина через проницаемую мембрану регулирующую скорость его высвобождения из резервуара с лекарственным средством. Активное вещество постепенно проникает в кровеносные сосуды кожи что обеспечивает его циркуляцию в системе кровообращения в относительно постоянных концентрациях в течение рекомендуемого для аппликации периода времени. Через 12 ч ТТС высвобождает 10 % первоначального содержания нитроглицерина. Поскольку из ТТС на каждый см² поверхности постоянно высвобождается одинаковое количество нитроглицерина получаемая больным доза зависит исключительно от размера контактной поверхности системы. Непрерывную терапию ТТС можно проводить тем пациентам у которых клинический эффект препарата в течение длительного периода времени практически не меняется. Эффект при использовании ТТС наступает через 0.5-3 ч и сохраняется до 8-10 ч. Фармакокинетика Быстро и полно абсорбируется с поверхности слизистых оболочек и через кожу. При приеме внутрь биодоступность составляет не более 10 % по сравнению с нитроглицерином вводимым сублингвально (эффект «первого прохождения» через печень). При сублингвальном буккальном и внутривенном введении исключается «первичная» печеночная деградация — нитроглицерин сразу попадает в системный кровоток. При сублингвальном приеме в дозе 0.5 мг биодоступность — 100 % TCmax — 5 мин. Имеет очень большой объём распределения. Связь с белками плазмы — 60 %. Быстро метаболизируется при участии нитратредуктазы с образованием ди- и мононитратов (активен только изосорбид-5-мононитрат) конечный метаболит — глицерин. Выводится почками в виде метаболитов. Общий клиренс составляет 25-30 л/мин а T1/2 — 4-5 мин. При внутривенном введении T1/2 — 1-3 мин общий клиренс — 30-78 л/мин. Через 2 ч после аппликации одного пластыря ТТС достигается та концентрация нитроглицерина в плазме которая сохраняется в течение рекомендованного периода применения. Концентрация в плазме находится в прямой зависимости от площади контактной поверхности ТТС и практически не зависит от места аппликации пластыря (кожа груди плеча или живота). Повторные аппликации ТТС не приводят к кумуляции нитроглицерина. Активное вещество быстро метаболизируется в печени глутатионредуктазой воздействующей на органические нитраты. Кроме того в эритроцитах происходит метаболизм нитроглицерина с помощью ферментативных реакций происходящих при участии сульфгидрильных радикалов а также при взаимодействии с восстановленным Hb. Благодаря короткому T1/2 в течение первого часа после удаления ТТС концентрация нитроглицерина в плазме падает ниже пределов обнаружения. Применение Противопоказания Гиперчувствительность одновременное использование ингибиторов фосфодиэстеразы (ФДЭ) в том числе силденафила. C осторожностью Для всех форм (сопоставляя риск и пользу) — геморрагический инсульт внутричерепная гипертензия острый инфаркт миокарда с низким давлением заполнения левого желудочка (риск снижения артериального давления и тахикардии которые могут усилить ишемию) хроническая сердечная недостаточность с низким давлением заполнения левого желудочка глаукома (риск повышения внутриглазного давления) тяжелая анемия тиреотоксикоз артериальная гипотензия с низким систолическим артериальным давлением (может усугубить состояние вызвав парадоксальную брадикардию и приступы стенокардии) ГКМП (возможно учащение приступов стенокардии) тяжелая почечная недостаточность печеночная недостаточность (риск развития метгемоглобинемии) беременность период лактации возраст до 18 лет (безопасность применения не установлена). Для пролонгированных лекарственных форм для приема внутрь (дополнительно) — повышенная перистальтика желудочно-кишечного тракта синдром мальабсорбции. Для внутривенного введения (дополнительно): ЧМТ (повышает внутричерепное давление) тампонада сердца констриктивный перикардит гиповолемия (должна быть скорректирована перед использованием нитроглицерина — риск выраженного снижения артериального давления) токсический отек легких атеросклероз. Побочные эффекты Со стороны сердечно-сосудистой системы: головокружение головная боль тахикардия гиперемия кожи жар снижение артериального давления; редко (в основном при передозировке) — ортостатический коллапс цианоз. Со стороны пищеварительной системы: сухость во рту тошнота рвота боль в животе. Со стороны центральной нервной системы: редко (в основном при передозировке) — тревожность психотические реакции заторможенность дезориентация. Аллергические реакции: редко — кожная сыпь зуд. Местные реакции: гиперемия кожи зуд жжение аллергический контактный дерматит. Прочие: нечеткость зрения слабость гипотермия метгемоглобинемия. Лекарственные формы По состоянию на июль 2008 года в России зарегистрированы следующие лекарственные формы нитроглицерина: Также зарегистрировано одно нитроглицерин-содержащее комбинированное лекарственное средство под торговой маркой «Карниланд». Оно выпускается в форме подъязычных капель и имеет состав (по МНН): валерианы лекарственной корневищ с корнями настойка+ландыша травы настойка+нитроглицерин+левоментола раствор в ментил изовалерате. Режим дозирования Внутрь сублингвально буккально внутривенно трансдермально накожно. Купирование стенокардии Сублингвально (таблетку капсулу держат под языком до полного рассасывания не проглатывая) сразу после возникновения боли — 0.5-1 мг на прием. При необходимости для достижения более быстрого эффекта капсулу следует сразу раздавить зубами повторять прием капсулы можно через 30-40 мин. У многих больных со стабильной стенокардией эффект наступает и от меньшей дозы (1/2-1/3 таблетки) поэтому если боль быстро проходит остаток таблетки не успевшей рассосаться рекомендуется выплюнуть. Обычно антиангинальный эффект проявляется уже через 0.5-2 мин; 75 % больных отмечают улучшение в течение первых 3 мин а еще 15 % — в течение 4-5 мин. При отсутствии антиангинального действия в течение первых 5 мин нужно принять еще 0.5 мг нитроглицерина. При отсутствии терапевтического эффекта после приема 2-3 таблеток нужно немедленно вызывать врача. Длительность действия после сублингвального приема — около 45 мин. При частых приступах стенокардии целесообразно назначать пролонгированные формы нитратов. Если приступ стенокардии развивается на фоне лечения пролонгированными нитратами для купирования острого приступа необходимо сублингвально принять нитроглицерин. Толерантность к сублингвальным формам нитроглицерина развивается нечасто тем не менее при её возникновении у некоторых больных дозу препарата приходится постепенно увеличивать доводя её до 2-3 таблеток. Профилактика стенокардии Внутрь запивая водой перед приемом пищи. В легких случаях — 1-2 таблетки по 2.9 мг 2-3 раза в сутки. В более тяжелых случаях — 1-2 таблетки по 5.2 мг 2-3 раза в сутки. Максимальная суточная доза — 34.8 мг. В связи с тем что биодоступность нитроглицерина из таблеток ретард низкая рекомендуется при хорошей переносимости принимать по 1-3 таблетки одновременно регулярно 3-4 раза в течение суток либо периодически за 30-40 мин до ожидаемой физической нагрузки. При недостаточном терапевтическом эффекте дозу можно постепенно увеличивать (но не более 2 таблеток на прием) а после наступления терапевтического эффекта — уменьшить. 1 % раствор для сублингвального применения: купирование приступа — 1-2 кап сублингвально или 2-3 кап наносят на небольшой кусок сахара и держат его во рту не проглатывая до полного рассасывания. Буккально: пластинку с подобранной дозой нитроглицерина наклеивают на слизистую оболочку полости рта обычно в области верхней десны над клыками или малыми коренными зубами. Для этого достаточно прижать пластинку пальцем к слизистой оболочке полости рта в течение нескольких секунд. Действие наступает практически немедленно и продолжается 3-4 ч и более. Для профилактики приступов стенокардии в течение 1-1.5 ч используют пленки 1 мг в течение 2-3 ч — 2 мг. При необходимости увеличения поступления нитроглицерина в кровь (в том числе при интенсивной ходьбе подъеме на несколько этажей) следует 2-3 раза лизнуть пленку языком не сдвигая её с места. Если физическая нагрузка превышает по продолжительтности период рассасывания пленки необходимо наклеить новую на противоположную сторону десны. Трансдермально Лечение начинают с аппликации одного пластыря ТТС 5 (0.2 мг/ч) в день. Для поддержания терапии суточная доза может быть увеличена для чего прикрепляют дополнительный пластырь (0.2 мг/ч) и/или ТТС 10 (0.4 мг/ч). Максимальная суточная доза — аппликация 2 пластырей ТТС 10 (0.8 мг/ч). При ХСН рекомендуется начинать и проводить лечение в условиях стационара до перевода больного на необходимую поддерживающую дозу. Следует определить оптимальную дозу (с учетом клинической реакции и возможного побочного действия). При этом следует строго следить за появлением признаков передозировки (снижение артериального давления и тахикардия). Накожно (мазь) Начальная доза составляет 2.5 см столбика мази. В случае недостаточной выраженности эффекта дозу постепенно увеличивают до 5-10 см. Максимальная разовая доза — 15 см. Мазь применяют 2-3 раза в сутки. На шкалу дозировочной бумаги выдавливают прописанное количество мази бумагу прикрепляют плотно на участок кожи без волос (в области верхней части грудной клетки живота наружной поверхности бедра). Аэрозоль спрей для сублингвального применения Для купирования приступа стенокардии — 0.4-0.8 мг (1-2 дозы) нажимая на дозирующий клапан желательно в положении сидя при задержке дыхания с промежутками в 30 сек; после этого следует закрыть рот на несколько секунд. При необходимости — повторное введение но не более 1.2 мг (3 дозы) в течение 15 мин. Для предупреждения развития приступа — 0.4 мг (1 доза) за 5-10 мин до нагрузки. При острой левожелудочковой недостаточности развивающегося отека легких — 1.6 мг (4 дозы) и более за короткий промежуток времени (под строгим врачебным контролем). Внутривенное введение нитроглицерина должно проводиться с индивидуальным подбором скорости введения препарата. Раствор вводят через автоматический дозатор или через обычную систему для внутривенных вливаний. Автоматический дозатор позволяет вводить даже неразведенный 01 % раствор с точным дозированием ритма введения и общей дозы. Введение через обычную систему для переливания жидкостей обеспечивает выбор точной дозы путём подсчёта числа капель. При использовании системы трубок из поливинилхлорида активное вещество абсорбируется и потери на стенках трубок составляют до 60 % (целесообразно использовать полиэтиленовые и стеклянные трубки). Раствор быстро разрушается на свету поэтому флаконы и систему для переливания необходимо экранировать светонепроницаемым материалом. Обычно используют инфузионный раствор с концентрацией 100 мкг/мл: концентрированный раствор разводят 0.9 % раствором NaCl или 5 % раствором декстрозы (не следует использовать другие растворители). Раствор вводят внутривенно капельно с начальной скоростью 5 мкг/мин. Скорость введения можно увеличивать каждые 3-5 мин на 5 мкг/мин (в зависимости от эффекта и реакции частоты сердечных сокращений центрального венозного давления и систолического артериального давления которое может быть снижено на 10-25 % от исходного но не должно быть ниже 90 мм рт.ст.). Если при скорости введения 20 мкг/мин не получено терапевтического эффекта дальнейший прирост скорости введения должен составлять 10-20 мкг/мин. При появлении ответной реакции (в частности снижения артериального давления) дальнейшее увеличение скорости инфузии не проводится или проводится через более продолжительные интервалы времени. Для достижения хорошего эффекта скорость введения 001 % раствора нитроглицерина обычно не превышает 100 мкг/мин (1 мл/мин). При отсутствии эффекта от меньших доз и допустимом уровне артериального давления скорость введения 001 % раствора может достигать 300 мкг/мин (3 мл/мин). Дальнейшее увеличение скорости нецелесообразно. Длительность лечения определяется клиническими показаниями и может составить 2-3 сут. Нитроглицерин для внутривенного введения при необходимости может вводиться повторно через любые промежутки времени. Взаимодействие Одновременное применение с вазодилататорами гипотензивными лекарственными средствами ингибиторами АПФ бета-адреноблокаторами БМКК прокаинамидом трициклическими антидепрессантами ингибиторами МАО диуретиками а также этанолом усиливает гипотензивный эффект. При одновременном приеме с силденафилом а также с другими ингибиторами фосфодиэстеразы может возникнуть резкое снижение артериального давления. На фоне хинидина и новокаинамида может возникнуть ортостатический коллапс. Назначение с дигидроэрготамином может привести к повышению его концентрации в крови и к повышению артериального давления (повышение биодоступности дигидроэрготамина). Одновременное назначение нитроглицерина и гепарина снижает эффективность последнего что может потребовать увеличения дозы (после отмены препарата может потребоваться снижение дозы гепарина). Передозировка Симптомы Снижение артериального давления (ниже 90 мм рт.ст.) с ортостатической дисрегуляцией рефлекторная тахикардия головная боль; могут развиться астения головокружение повышенная сонливость чувство жара тошнота рвота; при применении в высоких дозах (более 20 мкг/кг) — коллапс цианоз метгемоглобинемия диспноэ и тахипноэ. Лечение При внутривенном введении — прекращают дальнейшее введение при трансдермальном — удаляют остатки мази или пластырь. Следует опустить головной конец кровати и приподнять ноги больного. Как правило артериальне давление при этом нормализуется в течение 15-20 мин после прекращения введения нитроглицерина затем можно продолжить введение после повторного подбора скорости инфузии. Для коррекции артериального давления возможно применение фенилэфрина и др. вазоконстрикторов. При метгемоглобинемии в зависимости от степени тяжести назначаются внутривенно аскорбиновая кислота в форме натриевой соли (ранее применялся хлорид метилтиониния (метиленовый синий) 0.1-0.15 мл/кг 1 % раствора до 50 мл); оксигенотерапия гемодиализ обменное переливание крови. Особые указания При остром инфаркте миокарда или острой сердечной недостаточности следует применять только при условии тщательного наблюдения за больным. Для предотвращения учащения приступов стенокардии следует избегать резкой отмены. Перед проведением кардиоверсии или дефибрилляции ТТС необходимо удалить. При применении ТТС для купирования возникшего приступа стенокардии следует дополнительно применять быстродействующие нитраты. Пластырь нельзя наклеивать на волосистую поверхность кожи. Пленки для наклеивания на десну для профилактики приступов рекомендуется использовать прерывисто то есть непосредственно перед ожидаемой физической нагрузкой. В случае купирования приступа и прекращения физической нагрузки до полного рассасывания пленки рекомендуется удалить её из полости рта. Если пленка в полости рта набухает но не рассасывается это может указывать на окончание срока годности препарата. При наклеивании пленки не рекомендуется одновременный прием этанола. Для профилактики нежелательного снижения артериального давления следует индивидуально и методически правильно (см. выше) подбирать скорость введения препарата. Снижение артериального давления может наблюдаться не только в период подбора скорости введения нитроглицерина но и позднее на фоне первоначально стабилизировавшегося артериального давления Поэтому контроль за артериальным давлением необходимо проводить не реже 3-4 раз в час на протяжении всего времени инфузии нитроглицерина. Пациентам проходившим ранее лечение органическими нитратами (динитратом изосорбида изосорбид-5-мононитратом) для получения желаемого гемодинамического эффекта может потребоваться более высокая доза. На фоне приема нитроглицерина возможно значительное снижение артериального давления и появление головокружения при резком переходе в вертикальное положение из положения «лежа» или «сидя» при употреблении этанола выполнении физических упражнений и жаркой погоде а также усиление стенокардии при резком снижении артериального давления ишемия вплоть до инфаркта миокарда и внезапной смерти (парадоксальные нитратные реакции). При частом приеме (без свободных от применения) интервалов может развиться привыкание требующее повышения дозировки. Пациентам получавшим органические нитраты (динитрат изосорбида мононитрат изосорбида) могут потребоваться более высокие дозы. Выраженность головной боли на фоне приема нитроглицерина может быть уменьшена снижением его дозы и/или одновременным приемом ментолсодержащих лекарственных средств. Если нечеткость зрения или сухость во рту сохраняется или выражена сильно лечение должно быть прекращено. Некоторые растворы для внутривенного введения содержат декстрозу что необходимо учитывать при использовании у больных сахарным диабетом. В период лечения необходимо соблюдать осторожность при вождении автотранспорта и занятии другими потенциально опасными видами деятельности требующими повышенной концентрации внимания и быстроты психомоторных реакций. Клинические исследования В 2000 году в Великобритании проводилась оценка эффективности местного применения 05 % мази нитроглицерина для лечения хронических трещин заднего прохода (K60.1). По результатам исследования было установлено что 6-недельный курс терапии приводит к излечению трещин заднего прохода с 73-процентной вероятностью успешного исхода. При этом за 6 месяцев последующего наблюдения обследуемых не было выявлено случаев рецидива заболевания. Вместе с тем лечение сопровождалось значительной долей побочных эффектов в виде головных болей (84 %) и отчасти как следствие этого — недостаточной точностью соблюдения пациентами медицинских предписаний. Интересные факты Нитроглицерин в небольших дозах входит в состав геля «Zanifil» используемого в презервативах «Durex CSD500» для стимуляции эрекции во время полового акта. Примечания Литература Henrikson C. A. Howell E. E. Bush D. E. и др. Купирование боли в грудной клетке нитроглицерином как признак ишемической болезни сердца: миф или реальность Chest Pain Relief by Nitroglycerin Does Not Predict Active Coronary Artery Disease // Ann Intern Med. — 2003. — № 139. — С. 979—986. СсылкиТромбоэмболи́я лёгочной арте́рии (ТЭЛА) — закупорка лёгочной артерии или её ветвей тромбами которые образуются чаще в крупных венах нижних конечностей или таза (эмболия). В зарубежной литературе распространено более широкое понятие лёгочная эмболия которое также включает в себя редкие воздушные жировые эмболии эмболии амниотической жидкостью инородными телами опухолевыми клетками. Эпидемиология ТЭЛА — относительно распространённая сердечно-сосудистая патология (примерно 1 случай на тысячу населения в год). В США ТЭЛА наблюдают примерно у 650 000 человек которая приводит к 350 000 смертям в год. ТЭЛА чаще возникает у пожилых (В США в год венозная тромбоэмболия возникает первый раз примерно у 100 человек из 100 000 и экспоненциально растёт от менее 5 случаев на 100 000 человек у детей до 15 лет до 500 случаев на 100 000 человек в возрасте 80 лет). Данные о связи пола с ТЭЛА разнятся однако анализ национальной базы данных США выявил что у мужчин смертность на 20—30% выше чем у женщин. Заболеваемость венозной тромбоэмболией среди пожилых выше у мужчин но у пациентов моложе 55 лет — выше у женщин. Причины и факторы риска В основе заболевания лежит тромбообразование которому способствуют три фактора (триада Вирхова): нарушение кровотока повреждение эндотелия сосудистой стенки гиперкоагуляция и угнетение фибринолиза. Нарушение кровотока обусловлено варикозным расширением вен сдавлением сосудов извне (опухолью кистой костными отломками увеличенной маткой) разрушением клапанов вен после перенесённого флеботромбоза а также иммобилизация которая нарушает функцию мышечно-венозной помпы нижних конечностей. Полицитемия эритроцитоз дегидратация диспротеинемия повышенное содержание фибриногена повышают вязкость крови что замедляет кровоток. При повреждении эндотелия обнажается субэндотелиальная зона что запускает каскад реакций свёртывания крови. Причины этого — прямое повреждение стенки сосуда при установке внутрисосудистых катетеров фильтров стентов протезировании вен травме операции. Также к повреждению эндотелия приводят гипоксия вирусы эндотоксины. При системной воспалительной реакции активируются лейкоциты которые прикрепляясь к эндотелию повреждают его. Источником тромбов при ТЭЛА чаще служат вены нижних конечностей (тромбоз вен нижних конечностей) намного реже — вены верхних конечностей и правые отделы сердца. Вероятность венозного тромбоза повышается у беременных женщин у женщин длительное время принимавших пероральные контрацептивы у больных тромбофилией. Согласно рекомендациям Европейского общества кардиологов 2008 года больных стратифицируют на группы высокого и невысокого риска. Также последнюю подразделяют на подгруппы умеренного и низкого риска. Высокий риск — риск ранней смерти (в стационаре или в течение 30 дней после ТЭЛА) более 15% умеренный — не более 15% низкий — менее 1%. Для его определения учитывают три группы маркеров — клинические маркеры маркеры дисфункции правого желудочка и маркеры повреждения миокарда. Также вероятность ТЭЛА оценивают по шкале Уэллса (Wells score 2001). Если сумма баллов <2 — вероятность ТЭЛА низкая; 2—6 баллов — умеренная; >6 баллов — высокая. Нередко используют Женевскую шкалу (2006). Если сумма баллов <3 — вероятность ТЭЛА низкая; 4—10 баллов — умеренная; ≥ 11 баллов — высокая. Патогенез Эмболизацию вызывают свободно расположенные в просвете вены тромбы прикреплённые к её стенке лишь в зоне его основания (флотирующие тромбы). Оторвавшийся тромб с током крови через правые отделы сердца попадает в лёгочную артерию облитерируя её просвет. Последствия этого зависят от размеров количества эмболов реакции лёгких и активности тромболитической системы организма. При эмболах небольших размеров симптомы отсутствуют. Крупные эмболы ухудшают перфузию сегментов или даже целых долей лёгкого что приводит к нарушению газообмена и развитию гипоксии. В ответ на это рефлекторно сужается просвет сосудов малого круга кровообращения повышается давление в лёгочных артериях. Увеличивается нагрузка на правый желудочек из-за высокого лёгочного сосудистого сопротивления вызванного обструкцией и вазоконстрикцией. При тромбоэмболии мелких ветвей лёгочной артерии не сопровождается расстройствами гемодинамики и в 10% случаев развивается инфаркт лёгкого и вторичная инфарктная пневмония. Классификация Клинически ТЭЛА классифицируют на следующие типы: массивная — поражено более 50 % объёма сосудистого русла лёгких (эмболия лёгочного ствола и/или главных лёгочных артерий) и заболевание проявляется шоком и/или системной гипотензией; субмассивная — поражено 30 — 50 % объёма сосудистого русла лёгких (эмболия нескольких долевых или многих сегментарных лёгочных артерий) и проявляется симптомами правожелудочковой недостаточности; немассивная — поражено менее 30 % объёма сосудистого русла лёгких (эмболия мелких дистальных лёгочных артерий) проявления отсутствуют либо минимальны (инфаркт лёгкого). Клиническая картина Эмболия мелких ветвей лёгочных артерий может протекать бессимптомно или иметь неспецифичные симптомы (незначительное повышение температуры тела кашель). Массивная ТЭЛА проявляется острой правожелудочковой недостаточностью с развитием шока и системной гипотензии (снижение артериального давления <90 мм рт.ст. или его падение на ≥40 мм рт.ст. что не связано с аритмией гиповолемией или сепсисом). Могут возникать одышка тахикардия обморок. При субмассивной ТЭЛА артериальная гипотензия отсутствует а давление в малом круге кровообращения повышается умеренно. При этом обнаруживают признаки дисфункции правого желудочка сердца и/или повреждения миокарда что свидетельствует о повышенном давлении в лёгочной артерии. При немассивной ТЭЛА симптомы отсутствуют и через несколько дней возникает инфаркт лёгкого который проявляется болью в грудной клетке при дыхании (за счёт раздражения плевры) лихорадкой кашлем и иногда кровохарканьем и выявляется рентгенологически (типичные треугольные тени). При аускультации сердца обнаруживают усиление и акцент II тона над трёхстворчатым клапаном и лёгочной артерией систолический шум в этих точках. Возможны расщепление II тона ритм галопа что считают плохим прогностическим признаком. В области инфаркта лёгкого выслушивают ослабление дыхания влажные хрипы и шум трения плевры. Диагностика Диагностика трудна так как симптомы ТЭЛА не специфичны а диагностические тесты несовершенны. Стандартные методы обследования (обычные лабораторные тесты электрокардиография (ЭКГ) рентгенография органов грудной клетки) полезны только для исключения другой патологии (например пневмонии пневмоторакса переломов рёбер инфаркта миокарда отёка лёгких). К чувствительным и специфичным методам диагностики ТЭЛА относят определение d-димера эхокардиография компьютерная томография (КТ) вентиляционно-перфузионная сцинтиграфия ангиография сосудов лёгких а также методы диагностики тромбоза глубоких вен нижних конечностей (ультрасонография КТ-венография). Лабораторные методы диагностики ==== Определение уровня d-димеров ==== D-димер — продукт распада фибрина; его повышенный уровень предполагает недавнее тромбообразование. Определение уровня d-димеров — высокочувствительный (более 90 %) но не специфичный метод диагностики ТЭЛА. Это означает что повышение уровня d-димеров происходит при большом количестве других патологических состояний (например инфекция воспалительные процессы некроз расслоение аорты). Однако нормальный уровень d-димеров (<500 мкг/л) позволяет исключить ТЭЛА у пациентов с низкой и средней вероятностью. Инструментальные методы диагностики ==== Электрокардиография ==== Признаки ТЭЛА на электрокардиограмме не специфичны и у большинства больных отсутствуют. Часто выявляют синусовую тахикардию высокий и заострённый зубец P (P-pulmonale признак перегрузки правого предсердия). Примерно у 20 % пациентов могут обнаруживаться признаки острого лёгочного сердца (перегрузки правого желудочка): отклонение электрической оси сердца вправо; синдром SIQIIITIII (синдром МакГинна-Уайта) — глубокий зубец S в I отведении выраженный зубец Q и отрицательный зубец T в III отведении; новая блокада правой ножки пучка Гиса; глубокие зубцы S в V5-6 в сочетании с отрицательными зубцами T в V1-4. Однако острое лёгочное сердце может возникать и при других острых патологиях дыхательной системы (массивная пневмония тяжёлый приступ бронхиальной астмы). ==== Рентгенография органов грудной клетки ==== При рентгенографии органов грудной клетки обнаруживают признаки лёгочной гипертензии тромбоэмболического происхождения: высокое стояние купола диафрагмы на стороне поражения расширение правых отделов сердца и корней лёгкого признак Палла (расширение правой нисходящей лёгочной артерии) симптом Вестермарка (локальное обеднение сосудистого рисунка лёгкого) дисковидные ателектазы. При инфаркте лёгкого — треугольник Хамптона (уплотнение конусообразной формы с вершиной обращённой к воротам лёгких) плевральный выпот на стороне поражения. ==== Эхокардиография ==== С помощью эхокардиографии при ТЭЛА можно выявить нарушение функции правого желудочка (его расширение и гипокинез выбухание межжелудочковой перегородки в сторону левого желудочка) признаки лёгочной гипертензии трикуспидальную регургитацию. Иногда удаётся обнаружить тромбы в полости сердца (для этого информативнее чреспищеводная ЭхоКГ). Также с помощью данного метода исключают другую патологию сердца могут выявить открытое овальное окно которое может влиять на выраженность гемодинамических расстройств и быть причиной парадоксальной эмболии артерий большого круга кровообращения. ==== Спиральная компьютерная томография ==== КТ-ангиопульмонография позволяет обнаружить тромбы в лёгочной артерии. При данном методе датчик вращается вокруг больного которому предварительно вводится внутривенно контрастный препарат. В результате создаётся объёмная картина лёгких. Однако пациент должен суметь задержать дыхание во время процедуры (несколько секунд). Метод менее инвазивен и более безопасен чем ангиография. По мнению экспертов Европейского общества кардиологов у больных высокого риска достаточно однодетекторной КТ для подтверждения или исключения ТЭЛА. У больных невысокого риска рекомендуют мультидетекторную КТ так как она позволяет более чётко выявить тромбы в ветвях лёгочной артерии. ==== Ультразвуковое исследование глубоких вен нижней конечности ==== Ультразвуковое исследование (УЗИ) периферических вен позволяет выявить тромбы в венах нижних конечностей. В большинстве случаев именно они служат источником тромбоэмболий. Для этого применяют две методики. Первая — компрессионное УЗИ; при этом в B-режиме получают поперечный сечение просвета артерий и вен. Затем УЗ-датчиком надавливают на кожу в проекции сосудов. При наличии тромба в вене её просвет не уменьшается (сдавление не происходит). Другая методика — допплеровское УЗИ; при этом с помощью эффекта Допплера определяют скорость кровотока в сосудах. Снижение скорости кровотока в венах — возможный признак закупорки их тромбом. Комбинацию компрессионного и допплеровского УЗИ называют дуплексной ультрасонографией. ==== Вентиляционно-перфузионная сцинтиграфия ==== Вентиляционно-перфузионная сцинтиграфия позволяет выявить участки лёгкого которые вентилируются но не кровоснабжаются (в результате обструкции тромбом). Нормальная сцинтиграмма лёгких позволяет с точностью до 90 % исключить ТЭЛА. Однако дефицит перфузии может встречаться при множестве других патологий лёгких. Обычно данный метод применяют при противопоказаниях к КТ. ==== Ангиография сосудов лёгких ==== Ангиография сосудов лёгких — самый точный метод диагностики ТЭЛА но в то же время инвазивный и не имеет преимуществ перед КТ. Критериями достоверного диагноза считают внезапный обрыв ветви лёгочной артерии и контуры тромба критериями вероятного диагноза — резкое сужение ветви лёгочной артерии и медленное вымывание контраста. Лечение Лечение больных с ТЭЛА должно осуществляться в отделениях реанимации и интенсивной терапии. Коррекция гемодинамики и гипоксии При остановке сердца выполняют сердечно-лёгочную реанимацию. В случае возникновения гипоксии у пациента с ТЭЛА проводят оксигенотерапию (маски носовые катетеры); реже требуется искусственная вентиляция лёгких. Для устранения гипотензии внутривенно вводят солевые растворы или вазопрессоры (адреналин добутамин допамин). Антикоагулянтная терапия Своевременная антикоагулянтная терапия снижает риск смерти и рецидивов тромбоэмболий поэтому её рекомендуют начинать не только при подтверждённом диагнозе но ещё в процессе диагностики при высокой вероятности ТЭЛА. Для этого применяют нефракционированный гепарин (внутривенно) фрагмин (далтепарин натрия) низкомолекулярный гепарин (подкожно) или фондапаринукс (подкожно). Дозировку нефракционированного гепарина подбирают учитывая массу пациента и активированное частичное тромбопластиновое время (АЧТВ). Для этого готовят раствор гепарина натрия — 20 000 МЕ/кг на 500 мл физиологичесого раствора. Вначале вводят внутривенно струйно 80 МЕ/кг а затем проводят инфузию со скоростью 18 МЕ/кг/ч. Через 6 часов после струйного введения проверяют АЧТВ и корректирую скорость введения гепарина как указано в таблице. АЧТВ определяют через 3 часа после каждого изменения скорости; при достижении желаемого уровня (46—70 с в 15—25 раза выше контроля) этот показатель контролируют ежедневно. В большинстве случаев применяют низкомолекулярные гепарины так как они эффективнее безопаснее и удобнее в применении чем нефракционированный. Однако с осторожностью их следует назначать при дисфункции почек (уменьшение клиренса креатинина <30 мл/мин) и при высоком риске геморрагических осложнений (длительность действия нефракционированного гепарина более короткая и поэтому его можно быстрее отменить в случае развития кровотечения). Из низкомолекулярных гепаринов рекомендованы: эноксапарин (1 мг/кг каждые 12 ч или 15 мг/кг 1 раз в сутки) тинзапарин (175 МЕ/кг 1 раз в сутки). У больных с онкологическими заболеваниями можно использовать дальтепарин (200 МЕ/кг 1 раз в сутки). Для антикоагуляции возможно применение фондапаринукса — селективного ингибитора фактора Xa. Его назначают подкожно 1 раз в сутки 5 мг при массе тела <50 кг 75 мг — при 50—100 кг и 10 мг — если >100 кг. Он высокоэффективен при ТЭЛА и не вызывает тромбоцитопению в отличие от гепарина. Однако фондапаринукс противопоказан при тяжёлой почечной недостаточности (клиренс креатинина <20 мл/мин). Также желательно уже в первый день введения антикоагулянтов прямого действия (гепарины или фондапаринукс) назначить варфарин. При достижении уровня международного нормализованного отношения (МНО) 2—3 и удержании его на таком уровне не менее 2 суток прямые антикоагулянты отменяют (но не ранее чем через 5 суток от начала их применения). Начальная доза варфарина — 5 или 75 мг 1 раз в сутки. Пациентам моложе 60 лет и без серьёзной сопутствующей патологии допустима начальная доза 10 мг. Приём варфарина продолжают не менее 3 месяцев. Реперфузионная терапия Цель реперфузионной терапии — удаление тромба и восстановление нормального лёгочного кровотока. Чаще всего для этого применяют тромболитическую терапию. Её рекомендуют проводить больным высокого риска. Некоторые авторы допускают применение тромболизиса при умеренном риске однако польза такой терапии в этой группе больных в настоящее время не ясна. Применяют следующие препараты: Стрептокиназа — нагрузочная доза 250 000 МЕ в течение 30 минут затем 100 000 МЕ в час в течение 12-24 ч или ускоренная схема 15 млн МЕ в течение 2 ч Урокиназа — нагрузочная доза 4400 МЕ/кг массы тела в течение 10 мин затем 4400 МЕ/кг массы тела в час в течение 12—24 ч или ускоренная схема 3 млн МЕ в течение 2 ч Альтеплаза — 100 мг на протяжении 2 ч или ускоренная схема 06 мг/кг массы тела на протяжении 15 мин (максимальная доза 50 мг) Кровотечение — основная проблема тромболитической терапии. Массивное кровотечение развивается в 13% случаев в 18% — внутримозговое кровоизлияние. Хирургические методы Хирургическое удаление тромба (тромбэктомия) рассматривают как альтернативный метод лечения ТЭЛА высокого риска когда тромболитическая терапия противопоказана. Больным с высоким риском рецидива и при абсолютных противопоказаниях к антикоагулянтной терапии возможна установка кава-фильтров. Они представляют собой сетчатые фильтры которые улавливают отрывающиеся от стенки тромбы и предотвращают их попадание в лёгочную артерию. Кава-фильтр вводят чрескожно чаще через внутреннюю яремную или бедренную вену и устанавливают ниже почечных вен (выше — при наличии тромбов в почечных венах). Примечания Ссылки Обучающий фильм Тромбоэмболия легочной артерии Все о тромбоэмболии легочной артерии Диагностика и лечение тромбоэмболии легочной артерии на догоспитальном этапе Тромбоэмболия легочной артерии - медицинский образовательный портал kbmk.infoЛегализация наркотиков является дискутируемой темой. В центре дебатов находится как декриминализация так и более широкое понятие легализации наркотиков. При этом речь идет не только о так называемых «лёгких наркотиках» таких как производные конопли но и о «тяжёлых» таких как опиаты. В начале XXI века во многих странах мира проявилась тенденция к ослаблению запретов и на потребление и на производство лёгких наркотиков. Аргументы за легализацию Аргументация с точки зрения свободы Эта аргументация основана на праве самоопределения индивида по отношению к собственным душе и телу. Совершеннолетний человек должен иметь свободу выбора в решении принимать наркотики. А у государства напротив не должно быть права вмешиваться внося изменения в законодательство. Самым известным приверженцем этой аргументации был Тимоти Лири (см. Когнитивная свобода). Кроме того либеральный учёный в области экономики Милтон Фридман высказывался за легализацию психоактивных веществ пользуясь аргументацией свободы. Один из аргументов таков: спровоцированное запретом психологическое реактивное сопротивление может как раз подтолкнуть многих подростков к употреблению психоактивных веществ (интерес к запретному реверсивная психология). Аргументация с точки зрения теории заговора Среди сторонников теории заговора бытует мнение что спецслужбы имеют как прямую так и косвенную выгоду от торговли психоактивными веществами. Поскольку спецслужбы по определению никем не контролируются государство не может гарантировать что его спецслужбы придерживаются законов. Если у спецслужб изъять их финансовую базу то согласно теории заговора мир стал бы более мирным. Криминологическая аргументация Криминологическая концепция гласит что криминализация употребления психоактивных веществ не способна предотвратить употребление а содействует укреплению и росту организованной преступности. Где существует спрос — образуется рынок и его криминализация ставит и потребителей и производителей на антиобщественную и антигосударственную позицию не имея при этом в своей сущности оснований поэтому так называемый наркокриминал является исключительно продуктом запрета наркотиков. При этом по некоторым оценкам мировой объем нелегального оборота наркотиков составляет $300 млрд. долл. США в год. Аргументация с точки зрения финансовых расходов Эта аргументация основывается на утверждении что возникающие из-за запрета затраты за счёт всего общества выше чем расходы которые бы возникли при введении легализации. Народнохозяйственные затраты на запрет складываются следующим образом: Затраты на юридический аппарат: полиция адвокатура суды тюрьмы. Затраты криминальных структур и проституции зависимых от получения психоактивных веществ. Затраты через косвенную поддержку терроризма и организованной преступности (включая коррупцию отмывание денег и войны между вооружёнными группировками). Невзятые налоги как непосредственно из-за отказа на налогообложение психоактивных веществ так и косвенно из-за взимания налогов с тюремных заключённых. Затраты из-за повышенного риска заболеть у потребителей из-за вновь изобретенных психоактивных веществ использования общей иглы изоляции обществом передозировки и проституции с целью добычи психоактивных веществ. Невостребованная прибыль ввиду легализации рабочих мест через получение налогов сокращения выплат пособий по безработице медицинского страхования. Невостребованная прибыль и увеличенные расходы из-за неиспользования в медицине и как многоцелевого сырья (конопля). Эта аргументация поддерживается тем фактом что политикой запретов правовому государству не удалось снизить число наркозависимых а также понизить наркопреступность. Аргументация с точки зрения соотношения вреда С медицинской точки зрения имеется больше оснований допустить к употреблению производные конопли чем алкоголь и табак. Более жесткие санкции в отношении менее опасных веществ нарушают принцип пропорциональности вреда и наказания. Аргументация с точки зрения качества наркотиков В ситуации равенства и легальности всех психоактивных веществ выбор их потребителей будет стремиться к уменьшению вреда для здоровья при одинаковых ощущениях. Легальная фармакология получит возможность разрабатывать новые психоактивные препараты не только для обезболивания но и получения эффектов которые притягивают потребителей таких веществ. Это должно существенно уменьшить совокупный вред для здоровья потребителей и возможно со временем позволит фармакологам заменить особо опасные для здоровья психоактивные вещества их менее летальными аналогами с похожими эффектами. Тяжелые наркотики Некоторые сторонники легализации так называемых «мягких препаратов» стремятся к изменению Закона о борьбе с психоактивными веществами[уточнить] касательно так называемых «сильнодействующих препаратов» (кокаин героин и т.д.). В отличие от легализации «мягких» психоактивных веществ обращение с «сильнодействующими» по мнению приверженцев этих взглядов должно быть лишь либерализовано. Сторонники легализации требуют например создания для зависимых от героина государственно контролируемых центров выдачи чтобы зависимые имели возможность потреблять препараты за чистотой которых должен следить врачебный контроль по ценам доступным при честном заработке (либо вообще бесплатно). В результате как утверждают сторонники данных взглядов наступит резкое снижение смертности из-за употребления психоактивных веществ (уровень которой в нынешней ситуации высок по причине неосторожного употребления химически загрязнённых веществ и частых случаев передозировки из-за высокой концентрации препаратов) криминальных преступлений (более низкие цены) а также снижение вероятности заболевания СПИДом и гепатитом C (которое произойдёт благодаря использованию стерильных шприцов). Кроме того таким образом подрываются основы функционирования чёрного рынка. Создание комнат потребления наркотиков с 1998 года разрешённых в Германии преследует аналогичные малые цели и с некоторыми оговорками возможно в рамках общей прогибиционистской политики. В Португалии употребление наркотиков не считается преступлением. Провал «войны с наркотиками» По мнению британского еженедельника The Economist история конца XX в. показала бесплодность силовых методов борьбы с наркотиками (т. н."войны с наркотиками"). Например уничтожение плантаций коки в Перу привело к увеличению посадок в Колумбии. После уничтожения посевов в Колумбии вновь выросло производство коки в Перу. После пресечения трафика в США через бассейн Карибского моря возросла контрабанда через мексиканскую границу. Даже кратковременный дефицит традиционных наркотиков приводит к распространению сурогатов более опасных для здоровья. Издание указывает что «война с наркотиками» в Латинской Америке радикализовала местный преступный мир коррумпировала правительства и правоохранительную систему и привела к перегрузке пенетенциарной системы. При этом основная задача снижения поставок наркотиков в США решена не была. Великобритания 17 июня 2016 г. две ведущие британские общественные организации в области здравоохранения — Королевское общество охраны здоровья и Совет общественного здравоохранения — призвали разрешить хранение и использование в личных целях всех видов наркотиков. Эксперты организаций утверждают что действующая в Британии государственная политика в отношении наркотиков провалилась. Они также полагают что большее внимание должно уделяться лечению наркотической зависимости и просвещению. В докладе под названием «Новый подход к наркотикам» утверждается что уголовное преследование наркоманов продемонстрировало свою неэффективность так как угроза уголовного преследования повышает шансы людей умереть от передозировки и может стать препятствием для обращения наркозависимых за помощью. Авторы доклада призывают кардинально изменить поход к проблеме наркомании призывая принять в Британии португальскую систему по которой людям пойманным на употреблении наркотиков предлагают помощь а не назначают наказание. По словам президента Королевского общества охраны здоровья Ширли Крамер: Пришло время нового подхода и мы должны признать что употребление наркотиков - проблема здравоохранения а не уголовного права и что те кто нелегально употребляет наркотики нуждаются в лечении и поддержке а не в наказании. Аргументы против легализации Для решения проблемы наркотиков некоторые крупные страны по-прежнему полагаются на запреты и силовые методы. На начало XXI в. к таким странам относятся: Индонезия Иран Китай и Россия. Позиция ООН В июле 2014 года Всемирная организация здравоохранения опубликовала доклад посвящённый борьбе со СПИДом. По мнению британского еженедельника The Economist в докладе содержится «негромкий но ясный» призыв к декриминализации употребления психоактивных веществ. При этом как отмечает издание эта рекомендация относится не только к производным конопли но и к инъекционным веществам так называемым «тяжёлым наркотикам». В разделе отчёта озаглавленном «Рекомендуемый опыт по декриминализации» (стр. 91) говорится: Страны должны прилагать усилия к развитию законодательства направленного на декриминализацию инъекций и другого употребления наркотиков снижая таким образом количество случаев лишения свободы. Страны должны прилагать усилия к развитию законодательства направленного на декриминализацию использования стерильных шприцев и игл (включая программы по расширению доступа к шприцам и иглам) а также на легализацию замещающей терапии для лиц с опиатной зависимостью. Страны должны запрещать принудительное лечение для лиц использующих наркотики в том числе инъекционные. Издание указывает на принципиальное изменение позиции ООН по сравнению с Конвенцией ООН от 1988 провозглашавшей необходимость уголовного преследования как производства так и потребления наркотических веществ. Доклад "Глобальной комиссии по вопросам наркополитики" 9 сентября 2014 года частная организация «Глобальная комиссия по вопросам наркополитики» представила в Нью-Йорке доклад в котором предлагала легализовать употребление и хранение всех психоактивных веществ кроме крэк-кокаина и дезоморфина прекратить преследование мелких торговцев психоактивными веществами и ввести регулирование оборота психоактивных препаратов теми же механизмами что применяются к никотину и алкоголю. — Доклад Глобальной комиссии по вопросам наркополитики См. также Правовой статус конопли Рекреационное использование психоактивных веществ Примечания Сноски Ссылки «The difference between legalisation and decriminalisation» // The Economist Jun 18th 2014 (англ.) Сайт "Легализация наркотиков" Дмитрия Бояркина Новосибирск[неавторитетный источник? 537 дней] «Global Compass: “Drugs: War or Store?”» // The Economist (англ.) — документальный фильм о программе легализации в Португалии.Абзимы (англ. abzyme antibody enzyme) — каталитически активные антитела. В широком смысле термином «абзимы» обычно называют моноклональные каталитически активные антитела обладающие свойствами ферментов — то есть катализирующие определенные химические реакции. Природные и искусственные каталитически активные антитела Абзимы как правило представляют собой искусственные моноклональные антитела. Природные каталитически активные антитела выделены из крови пациентов с различными аутоиммунными (системная красная волчанка аутоиммунный тиреоидит рассеянный склероз астма СПИД) инфекционными (вирусными бактериальными) заболеваниями а также из крови и молока здоровых по медицинским показаниям рожениц. Показаны два основных механизма происхождения каталитической активности антител. Согласно первому механизму активные центры антител могут имитировать переходные состояния соответствующих химических реакций. По второму механизму называемому антиидиотипической сетью Ерне (Эрне) активные центры антител представляют собой антиидиотипы активных центров других антител (которые в таком случае являются антигенами). Показано образование антиидиотипических антител до седьмого порядка. См. также Антитела Ферменты Ссылки Невинский Г.А. Особенности абзимов из крови и молока здоровых доноров и пациентов с аутоиммунными и вирусными заболеваниями // Биохимия. — 2009. — Т. 74 № 9. — С. 1165-1183.Имму́нный ста́тус — это комплексный показатель состояния иммунной системы это количественная и качественная характеристика состояния функциональной активности органов иммунной системы и некоторых неспецифических механизмов противомикробной защиты. Методы оценки Клинико-лабораторный этап Сбор и оценка иммунологического анамнеза (частота инфекционных заболеваний характер их течения выраженность температурной реакции наличие очагов хронической инфекции реакции на вакцинации или введение лекарственных средств); Оценка результатов общего клинического анализа крови (содержание гранулоцитов моноцитов лимфоцитов); Выявление с помощью бактериологических вирусологических и серологических исследований бактерионосительства и вирусоносительства. Лабораторно-иммунологический этап На лабораторно-иммунологическом этапе исследования иммунного статуса применяются тесты ориентировочного и аналитического уровней. ==== Ориентировочный уровень ==== На этом уровне выявляются грубые нарушения деятельности иммунной системы. Они включают в себя определение: общего и относительного числа лимфоцитов; основных субпопуляций (Т- и В-клетки); фагоцитарной активности лейкоцитов; концентрации иммуноглобулинов разных классов в сыворотке крови. Для определения количественного отношения между различными группами лимфоцитов используются меченые моноклональные флюоресцирующие сыворотки к специфическим поверхностным антигенным маркерам обозначаемым символами CD (claster differentiation). Таких антигенных маркеров известно несколько десятков но отдельные из них характерны для того или иного типа клеток: рецептор CD3 — рецептор всех Т-лимфоцитов; рецепторы CD19 CD20 CD21 CD72 — рецептор В-лимфоцитов; рецептор CD4 — рецептор Т-хелперов; рецептор CD8 — рецептор Т-киллеров; рецептор CD16 — рецептор NK-клеток (натуральных киллеров). Для оценки фагоцитарной активности нейтрофилов крови определяют количество фагоцитирующих клеток и фагоцитарный показатель то есть среднее количество микробных клеток поглощенных одним лейкоцитом. Концентрацию (уровень) иммуноглобулинов разных классов в сыворотке крови определяют в реакции преципитации в геле с антиглобулиновыми сыворотками. На сегодняшний день считается что такая методика имеет погрешность в измерении до 15 %. ==== Аналитический уровень ==== На этом уровне проводится более глубокий анализ состояния иммунной системы. На этом уровне осуществляется определение отдельных субклассов иммуноглобулинов и В-лимфоцитов регуляторных и эффекторных клеток. Также на этом этапе можно определить концентрации отдельных цитокинов — главных регуляторных молекул определяющих тип иммунного ответа. ПримечанияКлейстоте́ций (лат. cleistothecium — от др.-греч. κλειστός «запертый» и др.-греч. θεκίων «коробочка») — закрытый тип аскомы (плодового тела) характерный для плектомицетов эуроциевых и мучнисторосяных. Клейстотеции часто имеют микроскопические размеры и незаметны невооружённому глазу. Форма клейстотециев шарообразная или округлая выходные отверстия для спор отсутствуют. Наружная оболочка клейстотеция называется перидием имеет один или два слоя. Внутри клейстотеция образуются аски со спорами. Стерильные гифы (парафизы) признак более совершенных грибов между асками отсутствуют. При созревании спор в асках оболочка клейстотеция разрушается самостоятельно или из-за внешнего воздействия и споры высвобождаются наружу. Литература Биологический энциклопедический словарь / Гл. ред. М. С. Гиляров; Редкол.: А. А. Баев Г. Г. Винберг Г. А. Заварзин и др. — М.: Сов. энциклопедия 1986. — С. 260. — 100 000 экз.Злокачественный нейролептический синдром (ЗНС) — сравнительно редкое но опасное для жизни расстройство связанное с приёмом психотропных препаратов преимущественно антипсихотиков (нейролептиков). ЗНС наблюдается не только в психиатрической практике он может встречаться у пациентов с любой патологией а также у здоровых лиц в случаях назначения им нейролептиков. Кроме того ЗНС может наблюдаться и при назначении других дофаминугнетающих препаратов или при прерывании приёма агонистов дофамина. Помимо нейролептиков злокачественный нейролептический синдром может возникать вследствие приёма таких средств как метоклопрамид дезипрамин дотиепин литий фенелзин тетрабеназин резерпин амоксапин флуоксетин кокаин амфетамин. Расстройство было впервые описано J. Delay и соавторами в 1960 году у пациентов получавших галоперидол хотя сходные наблюдения встречались и ранее — примерно с 1956 г. почти сразу после введения антипсихотиков в клиническую практику. Факторы риска Практически все нейролептики включая и атипичные могут быть причиной ЗНС однако наиболее часто вызывают его нейролептики принадлежащие к группам бутирофенонов фенотиазинов и тиоксантенов в особенности — галоперидол флуфеназин (модитен) и хлорпромазин (аминазин). Другие внешние факторы в том числе связанные с параметрами антипсихотической терапии высокие дозы нейролептиков особенно стартовые быстрое повышение нейролептической нагрузки (дозы антипсихотика) изначальное использование высокопотентного препарата или переход на него применение препаратов пролонгированного действия внутримышечное введение препаратов совместное использование предрасполагающих лекарственных средств как например литий антихолинергические препараты некоторые антидепрессанты кларитромицин отмена антипаркинсонических препаратов электросудорожная терапия в анамнезе недостаточный контроль над нейролептическими экстрапирамидными симптомами высокая температура и влажность окружающей среды Факторы связанные с физиологическим состоянием пациентов обезвоживание организма физическое истощение в том числе алиментарное алкоголизм дефицит железа органические заболевания головного мозга с мозговой недостаточностью такие как умственная отсталость посттравматическая энцефалопатия стойкие экстрапирамидные расстройства деменция (в том числе в исходе ВИЧ-инфекции) особенно деменция с тельцами Леви органические поражения в прошлом — родовая травма асфиксия черепно-мозговая травма инфекционные заболевания ЦНС токсикозы беременности у матери и др. эпизоды ЗНС в анамнезе а также наличие в анамнезе других побочных эффектов нейролептической терапии кататония в анамнезе аллергические реакции в анамнезе психомоторное возбуждение послеродовой период интеркуррентная инфекция нарушения водно-электролитного баланса гиперергический фон с нейровегетативными и аллергическими реакциями Кроме того к факторам риска некоторые исследователи относят состояние спутанности и делирий диагноз «аффективный психоз» мужской пол пожилой возраст. Другие исследователи отмечают что данное осложнение чаще всего поражает людей молодого и среднего возраста — от 20 до 40 (или до 50) лет. Некоторые авторы говорят об асимметричном двухполюсном распределении случаев ЗНС по возрасту пациентов: первый пик приходится на период 20—40 лет второй — на лиц старше 70 лет. Злокачественный нейролептический синдром может развиться в любые сроки после начала лечения или увеличения дозы антипсихотика (от нескольких часов до дней месяцев и лет) однако более характерно появление синдрома в течение первых 24—72 часов. В 2/3 случаев ЗНС развивается в первую неделю лечения и в подавляющем большинстве случаев его возникновение относится к первым 14 или по данным других авторов к первым 30 дням от начала терапии. ЗНС может также возникать после резкого прекращения приёма нейролептика на фоне синдрома отмены. Распространённость Данные о частоте ЗНС среди пациентов получавших антипсихотики противоречивы. Большинство авторов определяют её в пределах 002—323%. Имеются указания что применение высокопотентных нейролептиков вызывает ЗНС у 05—32% пациентов а низкопотентные препараты вызывают это осложнение гораздо реже — более чем в 2 раза в 002—14% случаев. В течение 1990-х — 2000-х годов отмечалось значительное снижение частоты злокачественного нейролептического синдрома — до 007—02% и даже до 001—002% что связывают с сокращением применения в ряде стран типичных антипсихотиков и с лучшей осведомленностью врачей об этой патологии. Патогенез Патогенез не вполне ясен однако рассматриваются главным образом две гипотезы: 1) нарушения обмена дофамина в ЦНС; 2) периферический эффект нейролептиков — воздействие их на скелетные мышцы. Согласно первой наиболее распространённой гипотезе блокада нейролептиками центральных дофаминергических рецепторов (главным образом D2-рецепторов) в стриатуме и гипоталамусе обусловливает мышечную ригидность являющуюся основой повышения температуры и гиперметаболизма. Снижение дофамина также регулирует серотонинергические структуры в стриатуме и гипоталамусе отвечающие за процессы терморегуляции. Кроме того предполагается что нейролептики вызывают блокаду диэнцефальноспинальной системы и что это приводит к растормаживанию сегментарных нейронов симпатической нервной системы и развитию тахикардии тахипноэ артериальной гипертензии. Согласно другой гипотезе причиной мышечной ригидности и последующего повышения температуры является периферическая дофаминовая блокада вызывающая усиленное сокращение скелетных мышц вследствие генетической предрасположенности обусловленное комплексом изменений таких как усиление обмена кальция в мышечной ткани из-за повышенного его поступления через активированные кальциевые каналы и/или высвобождения из саркоплазматического ретикулума; расстройство митохондриальной оксидации; активация кальмодулина; сдвиги в обмене глюкозы и холестерина. Этот процесс также похож на патофизиологические механизмы развития злокачественной гипертермии и раскрывает генез рабдомиолиза при злокачественном нейролептическом синдроме. Установлено и прямое токсическое воздействие нейролептиков на ткань скелетной мускулатуры вызывающее её ригидность. Некоторыми авторами также отмечается что в патогенезе ЗНС играют значительную роль иммунологические нарушения и повышение проницаемости гематоэнцефалического барьера которые приводят к нейросенсибилизации организма последующему аутоиммунному поражению ЦНС и висцеральных органов. Возникающие на определённом этапе течения злокачественного нейролептического синдрома нарушения гомеостаза особенно водно-электролитного баланса представляют собой одну из причин возникновения тяжёлых нарушений гемодинамики глубоких расстройств сознания и смертельного исхода. Клиническая картина Характеризуется нарушениями со стороны неврологической психической и соматической сферы. Основные клинические проявления ЗНС: мышечная ригидность лихорадка (гипертермия) вегетативные сдвиги психические нарушения. Обычно первыми возникают экстрапирамидные неврологические расстройства и кататонические проявления. Как правило симптоматика злокачественного нейролептического синдрома продолжается в среднем до 7—14 дней но может растягиваться и на период до 30 дней. При использовании препаратов-пролонгов продолжительность данного состояния увеличивается в два раза. Мышечная ригидность и другие неврологические проявления Прогрессирующая мышечная ригидность — один из наиболее существенных признаков ЗНС. Она а также другие экстрапирамидные нарушения наблюдаются при злокачественном нейролептическом синдроме у 97% больных. Это первый и ранний симптом заболевания у большинства пациентов предшествующий повышению температуры хотя иногда выраженность обоих симптомов нарастает одновременно. Степень выраженности мышечной ригидности разная — от гипертонуса мышц до симптома «свинцовой трубы» когда наблюдается крайняя резистентность к пассивным движениям. Если злокачественный нейролептический синдром обусловлен применением атипичных нейролептиков экстрапирамидная симптоматика в том числе мышечная ригидность выражена слабее может отсутствовать в начале приступа или не развиваться вообще. Кроме того при ЗНС могут наблюдаться следующие экстрапирамидные расстройства: бради- и акинезия симптом «зубчатого колеса» миоклонус тремор хорея опистотонус дизартрия афония дисфагия акатизия дистония (тризм блефароспазм окулогирный криз) эпилептиформные припадки гиперрефлексия клонус стоп нистагм и опсоклонус дискоординация. Из-за шаркающей семенящей походки в некоторых случаях возникают трудности при ходьбе. Неврологические последствия иногда остаются на месяцы и годы после выздоровления от злокачественного нейролептического синдрома. Прямым следствием мышечной ригидности является повышение температуры тела. Гипертермия Второй из основных признаков ЗНС наблюдается у 95—98% пациентов (по другим данным – 34%). Температура чаще всего фебрильная: 385—42°С. Описаны редкие случаи атипичного злокачественного нейролептического синдрома с незначительным подъёмом температуры или даже без него. Вегетативные сдвиги Соматические нарушения при злокачественном нейролептическом синдроме обусловленные дисфункцией вегетативной нервной системы многообразны: тахикардия и другие сердечные дизритмии лабильность артериального давления (повышение систолического давления на начальных этапах заболевания и его снижение вплоть до коллапса при утяжелении состояния) тахипноэ бледность кожи потливость слюнотечение недержание мочи задержка мочи. Наблюдаются симптомы обезвоживания: сухость слизистых оболочек впалые глаза пониженный тургор кожи обложенный язык. Психические нарушения Психические сдвиги при ЗНС встречаются в 97% случаев и весьма разнообразны: от тревоги спутанности возбуждения или делирия до онейроидного помрачения сознания (сменяющегося по мере утяжеления состояния пациента аменцией оглушением сопором и комой) тяжёлой кататонии (кататонический ступор с мутизмом активным негативизмом явлениями каталепсии который может сменяться кататоническим возбуждением с импульсивностью двигательными и речевыми стереотипиями). Часто наблюдаются колебания уровня нарушения сознания. Помрачение сознания с мутизмом развивающееся при ЗНС нередко напоминает фебрильную шизофрению. Кататоническая симптоматика — одно из первых проявлений злокачественного нейролептического синдрома возникающее наряду с неврологической. Её выраженность в процессе развития ЗНС нарастает и вскоре перекрывает экстрапирамидные нарушения доминируя в психическом статусе больных. Сложность нередко представляет проведение дифференциального диагноза между психическими проявлениями основного заболевания по поводу которого проводилась нейролептическая терапия и нарушениями обусловленными развитием ЗНС. Буллёзный дерматит Некоторые из российских авторов рассматривают в качестве прогностически неблагоприятного фактора присоединение буллёзного дерматита который характеризуется появлением пузырей различной величины в местах подвергающихся сдавлению: пояснично-крестцовая область пятки локти. Пузыри наполненные серозно-геморрагическим содержимым быстро лопаются на их месте образуются пролежни с участками некроза которые быстро нагнаиваются и могут приводить к развитию сепсиса. Возможность появления такого осложнения составляет 10—15% (по другим данным — 30—50%). Появление буллёзного дерматита сопровождается резким ухудшением состояния пациента нарастанием гипертермии и расстройством гомеостаза. Другими авторами буллёзный дерматит рассматривается как самостоятельное тяжёлое осложнение терапии антипсихотиками не в рамках злокачественного нейролептического синдрома. Лабораторные данные Лабораторные данные имеют большое значение для правильной диагностики данного синдрома. У больных ЗНС отмечаются: лейкоцитоз в анализах крови у 98% пациентов — общее количество лейкоцитов повышается до 15 000—30 000 со значительным сдвигом лейкоцитарной формулы влево примерно в 40% случаев лимфопения повышение СОЭ повышение в сыворотке крови уровня креатинфосфокиназы (КФК) у 98% пациентов (однако данное нарушение само по себе ещё не является абсолютным признаком заболевания: оно встречается у 70% лиц принимавших антипсихотики при наличии у них гипертермии вследствие инфекционных процессов и у 30% больных лекарственной болезнью не принимавших антипсихотики; может наблюдаться также при массивных внутримышечных инъекциях и длительной обездвиженности пациентов при их принудительной фиксации) нарушения электролитного баланса: гипер- или гипонатриемия снижение уровня калия кальция магния метаболический ацидоз у 75% больных часто — повышение уровня трансаминаз (аспартатаминотрансферазы и аланинаминотрансферазы) лактатдегидрогеназы альдолазы и молочной кислоты азотемия обусловленная рабдомиолизом сопровождаемая миоглобинурией при отсутствии эритроцитов за счет чего моча имеет тёмный цвет в ряде исследований при ЗНС найдено снижение уровня сывороточного железа иногда — признаки коагулопатии Варианты течения ЗНС Течение и исход ЗНС в значительной мере зависят от того насколько быстро он был диагностирован насколько быстро были отменены нейролептики и назначена поддерживающая терапия а также от присоединившихся соматических осложнений инфекционно-воспалительного генеза (пневмонии пиелонефрита и др.). Для лёгкого варианта течения ЗНС характерны следующие признаки: подъём температуры до субфебрильных цифр умеренные соматовегетативные нарушения (тахикардия до 100 ударов в 1 мин колебание артериального давления в пределах 150/90—110/70 мм рт.ст.) повышение СОЭ до 18—30 мм/ч нормальное или несколько пониженное количество лимфоцитов (от 15 до 19%) аффективно-бредовая или онейроидно-кататоническая симптоматика. Для течения ЗНС средней тяжести характерны повышение температуры тела до 38—39°С выраженные соматовегетативные нарушения (одышка с тахикардией до 120 ударов в 1 мин) существенные сдвиги в лабораторных показателях (повышение СОЭ до 35—50 мм/ч лейкоцитоз до 10×109/л снижение количества лимфоцитов до 10—15%). Отмечается умеренно выраженная гиповолемия и гипокалиемия повышение уровня трансаминаз и креатинфосфокиназы в плазме крови. Психопатологически этот тип течения проявляется расстройствами сознания онейроидного и аментивноподобного уровня. Кататоническая симптоматика представлена ступором с негативизмом или оцепенением в вечернее время появляются эпизоды возбуждения с импульсивностью речевыми и двигательными стереотипиями. При тяжёлом течении расстройства на фоне гипертермии которая может достигать гиперпиректических цифр происходит усиление соматовегетативных нарушений (тахикардия достигает 120—140 ударов в 1 мин одышка до 30 дыханий в 1 мин) нарастают водно-электролитные нарушения усиливаются гемодинамические расстройства максимальные сдвиги обнаруживаются в лабораторных показателях (повышение СОЭ до 40—70 мм/ч лейкоцитоз до 12×109/л понижение количества лимфоцитов до 3—10% значительное повышение уровня аланиновой и аспарагиновой трансаминаз креатинфосфокиназы в плазме крови). Помрачение сознания может достигать аментивного сопорозного и коматозного уровней; ступор с оцепенением и негативизмом сменяется нецеленаправленным ограниченным пределами постели хаотическим возбуждением или вялым ступором с понижением мышечного тонуса а в крайне тяжёлых случаях — полной обездвиженностью с арефлексией. Все эти три условно выделяемые варианта течения ЗНС представляют собой этапы развития данного расстройства; развитие может остановиться на любом из этих этапов в зависимости от прогностически неблагоприятных факторов адекватности проводимой терапии присоединения соматических заболеваний. Осложнения и причины смерти Наиболее опасны следующие осложнения злокачественного нейролептического синдрома: рабдомиолиз острая почечная недостаточность острая дыхательная недостаточность: лёгочная эмболия аспирационная пневмония отёк лёгких респираторный дистресс-синдром взрослых (шоковое лёгкое) сердечная патология: аритмии острый инфаркт миокарда внезапная остановка сердца эпилептиформные припадки ДВС-синдром инфекционные осложнения: колибациллярный фасциит сепсис мочевые инфекции печёночная недостаточность ухудшение психического состояния после отмены нейролептиков церебральная нейрональная дегенерация генерализованная аллергическая реакция характеризующаяся появлением тяжёлого буллёзного дерматита Рабдомиолиз является прямым следствием тяжёлой мышечной ригидности также его возникновению способствует дегидратация обусловленная обездвиженностью больных вследствие психических нарушений и связанными с таким состоянием трудностями приёма пищи. Он обуславливает возникновение острой почечной недостаточности которая наблюдается при ЗНС у 50% пациентов и очень часто приводит к летальному исходу. Причиной острой дыхательной недостаточности нередко является лёгочная эмболия составляющая около 25% всех случаев смерти от злокачественного нейролептического синдрома. В основе лёгочной эмболии возникающей при данном синдроме лежат гипертермия и связанное с ней обезвоживание организма а также обездвиженность пациентов вследствие кататонического ступора или их длительной фиксации при возбуждении. Другой частой причиной дыхательной недостаточности служит аспирационная пневмония возникновение которой связано с нарушениями психической сферы угнетением кашлевого рефлекса дисфагией повышенным слюноотделением. Отёк лёгких в редких случаях также может осложнить течение злокачественного нейролептического синдрома и привести к смерти. Развитие отёка лёгких связывают с повышением давления в лёгочных капиллярах из-за гипертензии в малом круге кровообращения вследствие симпатической гиперактивности. Причиной респираторного дистресс-синдрома служит ригидность мышц грудной клетки и/или рабдомиолиз при этом возникают гиповентиляция диспноэ тяжёлая гипоксия. К смертельно опасной сердечной патологии относят различные аритмии. Описаны случаи острого инфаркта миокарда и внезапной остановки сердца а кроме того — обратимой кардиомиопатии симулирующей клиническую картину инфаркта миокарда. В особенности опасен ЗНС для больных с уже имеющейся сердечной патологией — в частности вызванной побочным кардиотоксическим действием которое присуще в различной мере всем препаратам класса антипсихотиков. Редким осложнением ЗНС являются эпилептиформные припадки обусловленные высокой лихорадкой. ДВС-синдром связывают с нарушением реологических свойств крови обусловленным тяжёлыми сдвигами гомеостаза при злокачественном нейролептическом синдроме. К существенным причинам смерти относятся инфекционные осложнения: колибациллярный фасциит вследствие глубоких пролежней мочевые инфекции из-за катетеризации мочевого пузыря сепсис. Морфологические изменения головного мозга возникающие по ходу ЗНС представлены нейрональной дегенерацией которая чаще обусловлена гиперпирексией гипоксией и др. чем злокачественным нейролептическим синдромом как таковым. Вследствие данных нарушений у выживших пациентов могут оставаться когнитивные нарушения деменция паркинсонизм дискинезия атаксия. К причинам смерти при ЗНС относят также рефрактерный ацидоз и полиорганную недостаточность. Российские авторы уделяют большое внимание описанию кожным токсико-аллергическим реакциям осложняющим течение ЗНС однако данные осложнения обычно не упоминаются в англоязычных источниках. Диагностика Злокачественный нейролептический синдром может быть представлен одним симптомом комплексом симптомов или развёрнутой клинической картиной. Тяжесть симптоматики существенно различается у разных пациентов. Общепринятые чёткие диагностические критерии злокачественного нейролептического синдрома отсутствуют. DSM-IV-TR даёт следующие критерии диагностики: А. Мышечная ригидность и лихорадка развившиеся на фоне нейролептической терапии. В. Потливость дисфагия тремор нарушение мочеиспускания изменение сознания мутизм тахикардия повышение или лабильность артериального давления лейкоцитоз повышение сывороточной КФК. Симптомы групп А и В не должны быть вызваны другими причинами (С): неврологическими заболеваниями приёмом других лекарств. А также — психозами с кататонической симптоматикой (D). Для постановки диагноза ЗНС необходимо наличие обоих признаков из группы А и хотя бы двух признаков из группы В при наличии условий С и D. Диагноз ЗНС представляет собой «диагноз исключения»: его ставят после исключения другой патологии которая может привести к аналогичной клинической картине. Для подтверждения этого заболевания кроме тщательного клинического обследования и внимательного изучения анамнеза (в том числе семейного) необходимо провести следующие лабораторные исследования: Дифференциальная диагностика К заболеваниям и патологическим состояниям с которыми нужно дифференцировать злокачественный нейролептический синдром относятся: Наибольшие затруднения при дифференциальной диагностике ЗНС вызывают серотониновый синдром злокачественная гипертермия и фебрильная шизофрения. В особенности труден дифференциальный диагноз ЗНС и фебрильной шизофрении порой их даже считают одним заболеванием. Однако фебрильная шизофрения развивается вне связи с приёмом нейролептиков и начинается с возникновения колебаний настроения аффективных нарушений выраженного психотического возбуждения в то время как начало ЗНС связано с антипсихотической терапией и характеризуется тяжёлой экстрапирамидной симптоматикой включающей мышечную ригидность. В связи с отсутствием при фебрильной шизофрении экстрапирамидной мышечной ригидности присущей злокачественному нейролептическому синдрому у больных фебрильной шизофренией обычно не наблюдается явлений рабдомиолиза. Поэтому нет миоглобинурии а в сыворотке крови сравнительно редко повышается уровень креатинкиназы что наоборот достаточно характерно для ЗНС. J. Schrӧder и соавт. предлагают для дифференциации этих двух состояний оценивать реакцию на отмену нейролептиков: при ЗНС она вызывает положительные сдвиги при фебрильной шизофрении эффект минимальный чаще наблюдается отрицательная динамика. J. Strawn и соавт. считают что такие симптомы как явления паркинсонизма высокая температура и ступор развившиеся после приёма лекарств скорее всего свидетельствуют в пользу ЗНС а не фебрильной шизофрении. Наиболее значимые различия ЗНС и серотонинового синдрома: для серотонинового синдрома характерны внезапное раннее начало (в течение 24 часов после начала приёма или изменения дозировки препарата); симптоматика — ажитация диарея расширенные зрачки миоклонус гиперрефлексия; редкая смертность (23 зафиксированных смерти с 1999 по 2003 год); для злокачественного нейролептического синдрома характерны более медленное начало (чаще всего на протяжении 7 дней после начала приёма или изменения дозы); симптоматика — дисфагия слюнотечение недержание мочи гипертермия (>38оС) акинезия мышечная ригидность вплоть до симптома «свинцовой трубы» рабдомиолиз; частая смертность (в 10—40% случаев). Тщательное динамическое соматическое неврологическое и лабораторное обследование позволяет дифференцировать ЗНС с воспалительными и неврологическими заболеваниями. На инфекционно-воспалительный генез лихорадочной реакции могут указывать кроме изменений картины крови (лейкоцитоз с палочкоядерным сдвигом и положительный результат при посеве крови на стерильность) также изменения на рентгенограмме грудной клетки быстрая нормализация температуры после назначения антибактериальной терапии. Для неврологических инфекционных заболеваний (вирусный энцефалит менингит) сосудистых и «объёмных» поражений ЦНС характерно в отличие от ЗНС выраженное усложнение очаговой неврологической симптоматики а также преобладание общемозговых симптомов (сомнолентности оглушения сопора комы делириозных расстройств сознания) а не онейроида и кататонических расстройств. Помимо этого при ЗНС не обнаруживается изменений в спинномозговой жидкости (за исключением незначительного повышения концентрации белка) и специфических изменений при М-ЭХО-исследовании и на компьютерной томографии головного мозга. Лечение Важнейшее условие успешного лечения злокачественного нейролептического синдрома — его ранняя диагностика. Лечение должно проводиться в специализированном стационаре (палате интенсивной терапии реанимационном отделении) и должно быть полным вплоть до нормализации всех показателей и полного исчезновения симптоматики. Важна также помощь на догоспитальном этапе включая симптоматическую терапию: применение препаратов снимающих возбуждение (например бензодиазепинов; применения мер физического стеснения при ЗНС следует избегать) внимание к состоянию дыхательных путей функциям дыхания и кровообращения. В специализированном стационаре первый и наиболее важный шаг в лечении — отмена всех нейролептиков или других медикаментов явившихся причиной развития синдрома. Если ЗНС развивается как реакция на снижение дозы или отмену препаратов при лечении болезни Паркинсона приём этих препаратов должен быть немедленно возобновлен и в дальнейшем должен сокращаться постепенно. Последующие лечебные мероприятия включают: а) симптоматическую терапию; б) лекарственное лечение; в) электросудорожную терапию (ЭСТ). Эти меры применяются раздельно или в комплексе в зависимости от характера и тяжести течения синдрома. Необходима тщательная изоляция больных от контакта с нейролептиками в том числе и от ингаляционного: установлено что концентрация паров нейролептиков в воздухе общепсихиатрических отделений достаточна для поддержания и рецидивирования клиники ЗНС и для сведения на нет любых усилий по его излечению. В ходе лечения необходимо стремиться к максимально ранней «насильственной» активизации пациентов с целью восстановления двигательных функций и навыков самообслуживания (меры позволяющие предотвратить гибель больных от пролежней и лёгочных осложнений). Поддерживающая (симптоматическая) терапия Включает в себя: гидратацию снижение температуры предупреждение возможных осложнений полноценное питание Во многих случаях отмена антипсихотиков и адекватная симптоматическая терапия приводит к редукции симптомов ЗНС. При нарушении дыхания и глотания необходимы интубация и искусственная вентиляция лёгких введение назогастрального зонда для кормления и введения лекарств. При состоянии обезвоживания наблюдающегося у большинства пациентов следует проводить активную регидратацию организма: массивное внутривенное введение соответствующих растворов которое необходимо также для восстановления электролитного баланса. Объём внутривенно вводимой жидкости в зависимости от степени обезвоживания может варьировать от 25 до 6 л в сутки. Вначале для восполнения объёма циркулирующей крови и улучшения её реологических свойств используют белковые и плазмозаменяющие растворы (сухой и свежезамороженной плазмы альбумина а также растворов полиглюкина и реополиглюкина). Наряду с этим вводят гемодез обладающий наиболее сильным детоксикационным действием. Дальнейшую коррекцию водно-электролитного баланса проводят с помощью вливаний солевых растворов 5% раствора глюкозы хлорида калия. Для парентерального питания применяются концентрированные 10—20% растворы глюкозы и 20% декстрозы аминокислотные смеси и жировые эмульсии (аминосол аминостерил липофундин); также проводится энтеральное питание высококалорийными смесями через зонд. Внутривенные вливания полезны также для нормализации артериального давления — в частности внутривенное капельное введение нитропруссида натрия. Кроме того нитропруссид являясь дилататором периферических сосудов улучшает состояние больного усиливает теплоотдачу и уменьшает лихорадку. Полезна и краткосрочная терапия антигипертензивными средствами например нифедипином. По возможности следует обеспечить мониторинг работы сердца. Для поддержания функции сердечно-сосудистой системы применяются кордиамин или сульфокамфокаин внутримышечно или внутривенно строфантин или коргликон внутривенно медленно. В случае возникновения симптомов свидетельствующих об отёке мозга (сильная головная боль тошнота рвота менингеальные знаки нарушения глазодвигательной иннервации прежде всего смена мидриаза миозом и вялая реакция зрачков на свет вестибулярные нарушения с нистагмом судорожные припадки) назначают диуретики (фуросемид внутримышечно маннитол внутривенно) гипертонические растворы глюкозы глюкокортикоиды (преднизолон дексаметазон). Меры по предупреждению пневмонии должны включать в себя назначение антибиотиков широкого спектра действия и бронхолитиков частую смену положения тела вибрационный и баночный массаж. При появлении признаков рабдомиолиза необходимо в связи с опасностью развития почечной недостаточности усилить гидратацию и добиваться ощелачивания мочи путём внутривенного введения раствора гидрокарбоната натрия. Следить за диурезом помогает установка постоянного мочевого катетера. Своевременная катетеризация мочевого пузыря — также важный аспект профилактики гнойно-септических и трофических осложнений ЗНС: она позволяет снизить риск образования трофических поражений кожи (пролежней). При развившейся почечной недостаточности показан гемодиализ который впрочем неэффективен для элиминации нейролептиков так как они тесно связаны с белками крови. Очень большое значение имеют меры по борьбе с лихорадкой поскольку гипертермия ведет к гиперметаболизму и полиорганной недостаточности. Снижению температуры способствуют физические методы (холодные обёртывания обкладывание льдом областей крупных сосудов охлаждение испарением) и применение жаропонижающих средств. Существует точка зрения что теплообразование при ЗНС связано исключительно с мышечной ригидностью и не поддается коррекции обычными фармакологическими средствами поэтому в целях борьбы с лихорадкой следует использовать медикаменты для снятия мышечной ригидности. Для повышения периферической вазодилатации которая усиливает теплоотдачу показан массаж. Чрезвычайно важную роль должно играть предупреждение аспирации: мышечная ригидность при ЗНС может быть причиной утраты рвотного и кашлевого рефлексов. Необходимо чаще проверять наличие рефлексов проводить парентеральное питание обеспечивать положение пациента в постели препятствующее аспирации. Физиотерапию грудной клетки некоторые двигательные упражнения частое переворачивание или изменение позы пациента следует применять для облегчения его обездвиженности и мышечной ригидности. В связи с опасностью аспирации при торакальной или пищеводной дистонии медикаменты не должны применяться перорально — их нужно вводить парентерально или через назогастральный зонд. Для профилактики глубоких тромбозов и лёгочной эмболии используют подкожное введение гепарина или малые дозы ловенокса с этой же целью можно применять специальные эластичные противотромботические чулки. Пристальное внимание следует обращать на питание больных: большинство пациентов не могут самостоятельно есть из-за нарушений психики или мышечной ригидности со спазмом пищевода; кроме того при ЗНС больные теряют много энергии в связи с лихорадкой и длительной мышечной ригидностью. Хорошее питание позволяет минимизировать рабдомиолиз и другие тканевые повреждения. В случаях тотальной ригидности мышц с угрожающей жизни гипертермией спасти пациента могут наркоз и общая миорелаксация. Для борьбы с психомоторным возбуждением седации и восстановления сна могут применяться транквилизаторы (диазепам феназепам мидазолам) или анестетики (гексобарбитал пропофол). Лекарственное (специфическое) лечение Прежде чем начинать патогенетическую фармакотерапию ЗНС важно правильно оценить её риск и пользу и торопиться при этом не следует. С другой стороны специфическое медикаментозное лечение злокачественного нейролептического синдрома обычно эффективно на протяжении первых нескольких дней заболевания и маловероятно увидеть отсроченный результат. Обычно решение о назначении специфической фармакотерапии принимается в течение 3 дней. Если симптоматика ЗНС утяжеляется медикаментозное лечение не следует откладывать. Фармакотерапевтические рекомендации при ЗНС основаны лишь на неконтролируемых про- и ретроспективных исследованиях а также на описаниях отдельных случаев заболевания — поэтому сведения об эффективности медикаментозного лечения данного расстройства могут быть иллюзорными. Тем не менее обширный обзор литературы проведенный P. Sakkas и соавт. показывает что такие препараты как бромокриптин амантадин и дантролен наиболее эффективны при терапии синдрома. Другие исследователи отмечают что применение указанных средств почти вдвое снижает летальность от ЗНС и сокращает сроки течения заболевания. Однако в некоторых источниках подвергается сомнению эффективность бромокриптина и дантролена. Дантролен и бромокриптин могут использоваться в комбинации (первый — внутривенно второй — энтерально) без нежелательных специфических эффектов совместное применение дантролена и бромокриптина заметно сокращает длительность клинических проявлений ЗНС. Такая комбинация рекомендуется для лечения особенно тяжёлых длительных или резистентных к терапии случаев ЗНС. Леводопа+карбидопа эффективна для борьбы с лихорадкой при злокачественном нейролептическом синдроме. Полезно применение мышечных релаксантов которые моделируют сокращаемость скелетной мускулатуры как посредством воздействия на нервно-мышечные соединения так и прямо активируя сами мышцы что ведёт к понижению метаболизма и теплопродукции в мышцах и уменьшению гипертермии. На Западе из группы данных препаратов обычно используют дантролен-натрий (в России этот препарат не зарегистрирован). Лечение дантроленом показано лишь в тех случаях ЗНС которые сопровождаются выраженной ригидностью высокой лихорадкой и как следствие гиперметаболизмом. У некоторой небольшой части пациентов не отвечающих на вышеописанную терапию показано применение бензодиазепинов в особенности при выраженной мышечной ригидности и тяжёлой кататонии. Чаще всего используются диазепам и лоразепам внутривенно. Иногда в лечении ЗНС используют также барбитураты верапамил кураре. У пациентов с дефицитом железа целесообразно назначение препаратов железа в качестве составной части стандартной терапии ЗНС так как дефицит железа в организме способствует развитию тяжёлых двигательных нарушений в том числе и данного синдрома. Применение дробных доз метилпреднизолона в комбинации с дантроленом леводопой бромокриптином и другой симптоматической терапией сокращает длительность ЗНС-подобного синдрома у пациентов с болезнью Паркинсона. Антипаркинсонические препараты тригексифенидил бипериден неэффективны при злокачественном нейролептическом синдроме. Электросудорожная терапия (ЭСТ) Применяется в тяжёлых резистентных к медикаментозному лечению случаях. Особенно показана при высокой температуре нарушении сознания и обильном потоотделении а также при выраженной кататонической симптоматике. Улучшение обычно наступает после нескольких сеансов (от 6 до 10). Прежде проведения ЭСТ необходима коррекция основных параметров гомеостаза и гемодинамики. Применение ЭСТ приводит к более быстрому купированию осложнения сокращает длительность его течения. При этом эффективность терапии в первую очередь зависит от исходной тяжести состояния пациента и главным образом от глубины изменённого сознания. В тех случаях когда в состоянии пациента доминируют иллюзорно-фантастические и онейроидно-кататонические расстройства эффективность ЭСТ бывает высокой. Если же в статусе больных преобладают аментивные расстройства на фоне выраженных изменений в гомеостазе оглушение сопор или кома ЭСТ оказывается малоэффективной и может приводить к ухудшению состояния больных. Кроме того использование ЭСТ рекомендуется перед возобновлением нейролептической терапии основной психопатологии в качестве метода профилактики рецидива ЗНС. Профилактика ЗНС после перенесенного эпизода Если психические расстройства по поводу которых проводилась нейролептическая терапия требуют её возобновления после перенесенного эпизода ЗНС повторное лечение антипсихотиками должно проводиться только при полном исчезновении всех симптомов осложнения. Исследователи рекомендуют перед возобновлением приёма антипсихотиков после полного исчезновения симптомов выдержать период от 6 недель до 5 дней (это зависит в частности от того перорально вводились прежде нейролептики или парентерально). Рекомендуют заручиться согласием пациентов и их родственников перед повторной терапией нейролептиками следует подробно обсудить с пациентами и их родственниками все преимущества и недостатки подобного решения. Возобновление терапии должно проходить под строжайшим клиническим наблюдением для предотвращения рецидива злокачественного нейролептического синдрома. Повторное применение антипсихотиков в тех же параметрах что и до развития осложнения ведет к его рецидиву в 30—80% случаев. Поэтому для пробы следует выбрать малую дозу низкопотентного нейролептика другого химического класса нежели тот что вызвал ЗНС. Наращивать дозу антипсихотика до терапевтически эффективного уровня нужно постепенно и медленно. Рекомендуется использование атипичных антипсихотиков хотя подчеркивается возможность развития данного осложнения и от них. Для снятия возбуждения в период возобновления терапии советуют использовать бензодиазепины. Для предупреждения рецидива ЗНС рекомендуют также адекватную гидратацию хорошее питание и физические упражнения. Советуют устранить по возможности факторы риска развития синдрома в частности дегидратацию и возбуждение. При соблюдении этих условий риск рецидива осложнения сокращается до 10—13%. Во время терапии нейролептиком необходимо контролировать состояние жизненно важных функций уровень лейкоцитов и креатинфосфокиназы чтобы как можно раньше распознать возможный рецидив. При лечении маниакальных состояний в рамках биполярного расстройства шизоаффективных и шизофреноформных расстройств у пациентов перенёсших ЗНС следует использовать не антипсихотики а препараты лития вальпроат натрия или карбамазепин. При психотических маниакальных эпизодах сочетание низких дозировок нейролептиков с литием может быть не менее эффективным чем высокие дозировки антипсихотического препарата. См. также Парентеральное питание Нейролептический паркинсонизм Тимонейролептический синдром Примечания Литература Волков В.П. Злокачественный нейролептический синдром (обзор современной иностранной литературы) // Психиатрия и психофармакотерапия. — 2010. — № 6. Волков В.П. Злокачественный нейролептический синдром: диагностика и лечение. Часть II (обзор современной иностранной литературы) // Психиатрия и психофармакотерапия. — 2011. — № 1.Грудная клетка грудь (лат. Thorax) — одна из частей туловища. Образуется грудиной рёбрами позвоночником а также мышцами. Грудная клетка содержит в себе грудную полость (Cavum thoracis) а также из-за изогнутости диафрагмы верхнюю часть брюшной полости. Укреплённая внутри и снаружи на грудной клетке дыхательная мускулатура обеспечивает дыхание у сухопутных позвоночных. Грудная клетка по форме является конусом. Имеет два отверстия (апертуры) — верхнее и нижнее. Верхнее отверстие ограничено сзади телом I грудного позвонка с боков — первыми ребрами спереди рукояткой грудины. Через него в область шеи выступает верхушка легкого а также проходят пищевод трахея сосуды и нервы. Нижнее отверстие больше верхнего оно ограничено телом XII грудного позвонка XI и XII ребрами и реберными дугами мечевидным отростком и закрывается диафрагмой. Грудная клетка человека несколько сжата её переднезадний размер значительно меньше поперечного. Форма грудной клетки зависит от пола телосложения физического развития и возраста. Ссылки Грудь в анатомии человека // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. На Викискладе есть медиафайлы по теме Грудная клетка См. также Ребро Грудные позвонки ГрудинаГо́рло — часть шеи впереди позвоночного столба. Верхней границей является подъязычная кость нижней — рукоятка грудины и ключица. Термин «горло» является общеупотребительным но не анатомическим. Он отсутствует в списке новейшей анатомической терминологии 1997 года. Через горло проходят многочисленные жизненно важные органы и системы: сонные артерии блуждающий и другие нервы пищевод трахея гортань глоточные мышцы и мышцы шеи Также горлом называют нижнюю часть головы насекомых между шеей и ротовыми частями. См. также Храп Оториноларингология ПримечанияГрыжа Шморля (хрящевой узелок Шморля узелок Шморля) — рентгенологический термин впервые был описан немецким учёным и медиком Христианом Шморлем в 1927 году. Грыжа Шморля заключается в продавлении (проваливании) хрящевой ткани замыкательных пластин в губчатую кость внутрь тела верхнего или нижнего позвонка. Чаще всего носит наследственный характер или появляется в детском возрасте при быстром росте ребёнка. Мягкие ткани успевают вытянуться с увеличением роста ребёнка а костные ткани отстают таким образом в губчатом теле позвонка образуются пустоты в которые со временем продавливаются замыкательные пластины позвонков. Диагностика Грыжи Шморля (или хрящевые узлы) как правило не имеют клинических проявлений и не вызывают болевых ощущений. Обнаруживают их рентгенологически с помощью компьютерной (КТ) или магнитно-резонансной томографии (МРТ). Прогноз Эти грыжи опасны тем что со временем в них может проваливаться межпозвонковый диск что приведет к нарушению его функционирования. Они также являются предвестниками (слабым местом) компрессионного перелома позвонка возникающего при большой не векторной нагрузке на позвоночник или при сильном ударе — сдавливании позвоночника вдоль его оси. Поэтому предпатологический процесс нужно остановить увеличивать подвижность позвоночника. Лечение Грыжи Шморля особенно если они невелики как правило не требуют особого лечения. Лечение обычно применяется при наличии болевого синдрома — в пояснице реже в нижних конечностях. Применяется мануальная терапия физиотерапия лечебная физкультура. Лечение также бывает необходимо спортсменам. Грамотно составленная программа реабилитации состоящая вначале из щадящих упражнений с постепенным увеличением нагрузки позволяет через некоторое время вернуться в активный спорт. Вызывать настороженность должны большие грыжи Шморля поскольку истончение тела позвонка увеличивает риск компрессионных переломов при значительных физических нагрузках. ПримечанияФрансуа́за Барре́-Синусси́ (фр. Françoise Barré-Sinoussi [fʁɑ̃swaz baʁesinusi] ; 30 июля 1947 Париж Четвёртая французская республика) — французский вирусолог лауреат Нобелевской премии в области медицины и физиологии 2008 года которую она разделила с Харальдом цур Хаузеном и Люком Монтанье. Под руководством Люка Монтанье участвовала в открытии в 1983 году ретровируса ВИЧ вызывающего синдром приобретённого иммунного дефицита у человека. Примечания Ссылки Нобелевскую премию по физиологии и медицине получили немец и двое французов: за открытие вирусов вызывающих рак и ВИЧ PROFILE: Luc Montagnier Francoise Barre-Sinoussi — AIDS pioneers Institut Pasteur — Unité de Régulation des Infections Rétrovirales Abstract of paper describing the discovery of HIV Press release from the Karolinska InstitutetЗакон квадрата — куба представляет собой принцип применяемый в технике и биомеханике и базируется на математическом пересчёте размеров. Он был впервые продемонстрирован в 1638 г. Галилео Галилеем в Discorsi e dimostrazioni matematiche intorno a due nuove scienze («Беседы и математические доказательства двух новых наук») 1638. Он гласит: Когда объект подвергается пропорциональному увеличению размеров его новый объём будет пропорционален кубу множителя а новая площадь его поверхности пропорциональна квадрату множителя. v 2 v 1 ( ℓ 2 ℓ 1 ) 3 {\displaystyle v_{2}=v_{1}\left({\frac {\ell _{2}}{\ell _{1}}}\right)^{3}} где v 1 {\displaystyle v_{1}} — объём исходного объекта v 2 {\displaystyle v_{2}} — новый объём ℓ 1 {\displaystyle \ell _{1}} - линейный размер исходного объекта а ℓ 2 {\displaystyle \ell _{2}} — новый линейный размер. Заметьте что не имеет значения какой линейный размер используется. A 2 A 1 ( ℓ 2 ℓ 1 ) 2 {\displaystyle A_{2}=A_{1}\left({\frac {\ell _{2}}{\ell _{1}}}\right)^{2}} где A 1 {\displaystyle A_{1}} — площадь поверхности исходного объекта а A 2 {\displaystyle A_{2}} — новая площадь поверхности. Например куб с длиной стороны 1 метр имеет площадь поверхности 6 м² и объём 1 м³. Если длину стороны удвоить площадь его поверхности увеличится в четыре раза — до 24 м² а его объём увеличится в 8 раз — до 8 м³. Этот принцип применим ко всем телам. Техника Если физический объект увеличить в размерах при сохранении неизменной плотности материала из которого он изготовлен его масса увеличится пропорционально коэффициенту увеличения в третьей степени в то время как площадь его поверхности — квадрату масштабного множителя. Это должно означать что в том случае если увеличенному в размерах объекту сообщить то же ускорение что и оригиналу на поверхность увеличившегося объекта будет действовать большее давление Давайте рассмотрим простой пример — тело массой m {\displaystyle m} имеет ускорение a {\displaystyle a} и площадь поверхности S {\displaystyle S} на которую действует ускоряющая сила. Сила вызванная ускорением: F m a {\displaystyle F=ma} а давление на поверхность T F S m a S {\displaystyle T={\frac {F}{S}}={\frac {ma}{S}}} Теперь рассмотрим объект размеры которого умножены на коэффициент x {\displaystyle x} так чтобы его новая масса m ′ x 3 ⋅ m {\displaystyle m'=x^{3}\cdot m} а поверхность на которую действует сила имеет новую площадь S ′ x 2 ⋅ S {\displaystyle S'=x^{2}\cdot S} Новая сила вызванная ускорением F ′ x 3 ⋅ m a {\displaystyle F'=x^{3}\cdot ma} и результирующее давление на поверхность T ′ F ′ S ′ x 3 ⋅ m a x 2 ⋅ S x m a S x ⋅ T {\displaystyle {\begin{aligned}T'&={\frac {F'}{S'}}\\&={\frac {x^{3}\cdot ma}{x^{2}\cdot S}}\\&=x{\frac {ma}{S}}\\&=x\cdot T\end{aligned}}} Таким образом при простом увеличении размеров объекта с сохранением того же самого материала конструкции (плотности) и при том же самом ускорении давление производимое им на поверхность увеличится во столько же раз. Это показывает что способность сопротивляться напряжению у объекта снизится и он станет более склонен к разрушению в процессе ускорения. Это и есть объяснение тому почему большие транспортные средства плохо выдерживают испытания на разрушения при столкновениях и почему есть пределы высоты строительства высотных зданий. Аналогично чем больше размер объекта тем меньше другие объекты окажут сопротивление движению вызывая его замедление. Биомеханика Если размеры животного значительно увеличить его мускульная сила серьёзно уменьшится так как поперечное сечение его мускулов увеличится пропорционально квадрату коэффициента масштабирования в то время как его масса увеличится пропорционально кубу коэффициента масштабирования. В результате этого сердечно-сосудистые функции сильно ограничатся. Для летающих живых существ если их увеличить в размерах их нагрузка на крылья должна возрасти и поэтому им чтобы сохранять ту же подъемную силу придется лететь быстрее. Это будет нелегко ввиду того что сила мускулов станет меньше. Это также объясняет почему шмель может иметь большой размер тела относительно размаха его крыльев что невозможно для большего летающего животного. Для живых существ малых размеров сопротивление воздуха на единицу массы также выше что объясняет отчего маленькое насекомое такое как муравей не погибнет падая с любой высоты. Кроме того работа дыхательной системы насекомых зависит от величины поверхности тела. При увеличении объёма тела площадь его поверхности не сможет обеспечивать дыхание. По этим причинам гигантские насекомые пауки и другие животные показываемые в фильмах ужасов нереальны поскольку такие крупные размеры вызвали бы их удушье и разрушение. Исключением являются гигантские водные животные (глубоководный гигантизм) поскольку вода способна поддерживать такие огромные существа. Тепловые процессы Закон квадрата — куба применим также и к тепловым процессам. Поверхность теплообмена возрастает пропорционально квадрату размера а объём содержащий или генерирующий теплоту — пропорционально кубу. Следовательно теплопотери в расчёте на единицу объёма объекта уменьшаются при увеличении его размеров и наоборот увеличиваются при уменьшении размеров. Поэтому например энергия необходимая для обогрева или охлаждения единицы объёма склада уменьшается с ростом размеров склада. В технике Закон имеет широкое применение в технике. К примеру он является единственной причиной того что для создания самолётов вдвое большей грузоподъёмности было бессмысленно (и никогда не применялось) удвоение всех размеров на всех чертежах самолёта — запрет на прямое масштабирование наложен законом квадрата — куба. Электрические машины Допуская что при масштабировании электрической машины сохраняются плотность тока магнитная индукция и частота вращения легко определить что при изменении всех размеров в a раз ток станет больше в a2 раз (пропорционально площади поперечного сечения проводников). Магнитный поток также возрастёт в a2 раз (пропорционально площади поперечного сечения магнитопровода) благодаря чему наводимая в обмотках э. д. с. также возрастёт в a2 раз. То есть и ток и напряжение вырастут в a2 раз благодаря чему электрическая мощность (равная произведению тока на напряжение) вырастет в a4 раз. При этом тепловые потери вырастут только в a3 раз (пропорционально объёму проводников при неизменной плотности тока). Таким образом при увеличении размеров электрической машины пропорционально увеличивается её удельная мощность (на единицу массы) и уменьшаются удельные потери (то есть увеличивается к. п. д.). В то же время усложняется теплоотвод поскольку пропорционально растёт и удельный тепловой поток через все поверхности. Всё вышесказанное справедливо и для трансформаторов (при неизменной частоте тока). Двигатели внутреннего сгорания Если просто увеличить все размеры двигателя внутреннего сгорания в a раз при неизменной частоте вращения то окажется что масса движущихся частей увеличится в a3 раз плюс ускорение с которым они движутся увеличится в a раз. То есть все силы инерции увеличатся в a4 раз а поскольку площадь трущихся поверхностей увеличится только в a2 раз удельная нагрузка на них увеличится в a2 раз что приведёт к их быстрому износу. Кроме того в a раз увеличится скорость движения газов через клапаны что значительно увеличит газодинамическое сопротивление и ухудшит наполнение цилиндров. Поэтому при масштабировании ДВС приходится пропорционально уменьшать частоту вращения (сохраняя неизменной среднюю скорость поршня). Тогда остаются неизменными удельная нагрузка на трущиеся поверхности и скорость движения газов через клапаны. Однако удельная мощность (на единицу массы) и литровая мощность при этом пропорционально уменьшаются. Бороться с таким утяжелением двигателя можно путём увеличения числа цилиндров что однако усложняет его конструкцию. Судостроение В первом приближении можно считать что сопротивление движению судна (при неизменной скорости) пропорционально площади поперечного сечения корпуса на миделе. Таким образом при увеличении всех размеров судна в a раз его масса вырастет в a3 раз а сопротивление движению только в a2 раз. Следовательно более крупные суда экономичнее в плане расхода топлива на единицу массы. Кроме того если доля запасов топлива в общей массе судна неизменна то дальность плавания без дозаправки также увеличится в a раз. По той же причине топливная экономичность и дальность полёта дирижаблей растут пропорционально их размерам (в отличие от самолётов у которых эти параметры определяются в основном их аэродинамическим качеством). Для парусного судна важна устойчивость к опрокидывающему моменту создаваемому парусами. При увеличении всех размеров судна в a раз площадь парусов увеличится в a2 раз а создаваемый ими опрокидывающий момент силы в a3 раз (поскольку ещё и плечо силы увеличится в a раз). В то же время выравнивающий крен момент создаваемый корпусом при крене увеличится в a4 раз (масса корпуса и вытесненной воды вырастет в a3 раз при этом плечо силы увеличится в a раз). Следовательно при простом геометрическом масштабировании крупные парусные суда более остойчивы к крену создаваемому моментом парусов. По этой причине большие парусники не нуждаются в развитых балластных килях типичных для малых парусных яхт. С другой стороны при одинаковой конструкции на более крупном судне можно поставить паруса непропорционально большей площади и соответственно получить увеличение скорости. См. также Биомеханика Allometric law (англ.) On Being the Right Size (англ.) Вычислительная сложность Ссылки Wayne Throop. «Sauropods Elephants Weightlifters: Miscellaneous Issues» (англ.). «World Builders: The Limits to Animal Size — Size to Volume Ratio». (англ.) Michael C. LaBarbera. «The Biology of B-Movie Monsters»(англ.)Эпистернум (лат. episternum) или надгрудинник — костное непарное образование лежащее впереди грудины (лат. sternum) у рептилий а именно у крокодилов и ящериц (у хамелеонов и Auguis отсутствует). У черепах эпистернум представлен вероятно непарной пластинкой (лат. Endoplastron) брюшного щита. У ископаемых рептилий у Stegocephala и у Amia между ганоидами эпистернум представлен непарным кожным окостенением а у Crossopterygii — парным. Форма эпистернума различна: то в виде ромбоидальной пластинки то в виде буквы Т и т. п. Во всяком случае это образование по происхождению парное и принадлежит к числу накладных костей. Его не надо смешивать с непарным хрящевым частью окостеневающим образованием впереди переднего пояса амфибии (Epicorocoideum или Omosternum). Это образование имеющее форму рукоятки представляет собой вероятно обособившиеся от брюшных концов переднего пояса хрящи слившиеся вместе и во всяком случае принадлежит к числу перихондральных. Точно также перихондрального происхождения Т-образная кость лежащая впереди грудины у Monotremata и представляющая собой передний участок грудины и вывести её генетически от эпистернума рептилий невозможно. У сумчатых и других этот зачаток носящий название prostenum сливается о рукояткой грудины но у человека и других остаются следы его в виде двух небольших косточек (лат. ossa suprasteroalia) лежащих над рукояткой. Что касается до межсочленовных хрящей залегающих между концами ключиц и грудиной у млекопитающих то они обособляются от внутренних концов ключиц (praeclavia а у сумчатых они сливаются с prosternum и входят в состав рукоятки ПримечанияПростой ге́рпес (др.-греч. ἕρπης лат. herpes simplex) — ползучая распространяющаяся кожная болезнь) — вирусное заболевание с характерным высыпанием сгруппированных пузырьков на коже и слизистых оболочках. Вызывается герпесвирусами двух видов: HSV-1 и HSV-2. Наиболее часто встречается лабиальная (губная) форма инфекции. Видимые симптомы лабиальной формы часто называют «простудой» например «простуда на губах» (при этом не следует путать с простудой — как простыванием). На втором месте по частоте встречаемости находится генитальный герпес поражающий преимущественно области половых органов. HSV-1 обычно вызывает инфекции рта шеи лица глаз и ЦНС в то время как для HSV-2 характерны аногенитальные поражения. Тем не менее оба типа вируса могут вызывать поражения и той и другой локализации например после заражения при орогенитальных формах половых контактов. Некоторые виды вирусов герпеса поражают самые разнообразные места. Также существуют и другие формы вирусных поражений: герпетический панариций лат. herpes gladiatorum встречающийся у спортсменов-борцов глазной герпес (кератит) формы герпетических энцефалитов менингитов неонатальный герпес кроме того предполагается что паралич Белла также вызывается этим вирусом. Следует отметить что подобную симптоматику вызывают и другие представители семейства Herpesviridae такие как опоясывающий лишай вызываемый вирусом ветряной оспы. Кроме того дифференциальная диагностика предполагает рассмотрение также других заболеваний рук ног слизистых оболочек рта характеризующихся схожими повреждениями. На данный момент не существует лекарства от герпеса. Имеющиеся препараты только подавляют размножение вируса но не удаляют фрагменты вирусной ДНК из нейроцитов. Поэтому всегда существует вероятность рецидива особенно при иммунодефицитах (например при ВИЧ-инфекции опухолях или после трансплантации органов). Через несколько лет рецидивы начинают протекать бессимптомно хотя человек является заразным для окружающих. Лечение противовирусными средствами позволяет подавить активность вируса и облегчить симптомы. Разрабатываемые вакцины не доказали свою эффективность во время клинических испытаний. Пути передачи Вирус простого герпеса легче всего передаётся при прямом контакте с повреждёнными тканями или биологическими жидкостями носителя. Передача может также происходить транскутанно (через кожу) во время периодов бессимптомного вирусоносительства. Барьерные методы являются самыми надёжными и тем не менее они лишь уменьшают вероятность передачи не исключая её. Оральный герпес легко диагностируется только при наличии внешних проявлений — ран или язв. На ранних стадиях симптомы заболевания отсутствует и диагностировать герпес можно только лабораторными методами. Во внешней среде при комнатной температуре и нормальной влажности вирус простого герпеса сохраняется в течение суток при температуре 50—52 °С инактивируется через 30 мин а при низких температурах (−70 °С) вирус способен сохранять жизнеспособность в течение 5 суток. На металлических поверхностях (монеты дверные ручки водопроводные краны) вирус выживает в течение 2 часов на влажной стерильной медицинской вате и марле — в течение всего времени их высыхания (до 6 ч). Симптомы Вирус простого герпеса (HSV) вызывает несколько идентичных медицинских расстройств. Инфекция кожи слизистой может вызывать поражения на лице и рте (лабиальный герпес) гениталиях или руках (герпетический панариций). Более серьёзные нарушения происходят когда вирус поражает глаза (герпетический кератит) или проникает в центральную нервную систему повреждая головной мозг (герпетический энцефалит). Пациенты с несформированной системой иммунитета (новорождённые) или иммунодефицитами такие как реципиенты после трансплантации органов больные СПИДом. С действием вируса также связывают когнитивный дефицит возникающий у больных биполярным аффективным расстройством и болезнью Альцгеймера хотя это в первую очередь определяется наследственностью пациента. После первичного заражения вирус герпеса навсегда встраивается в геном клетки-хозяина и никогда не будет элиминирован иммунной системой. Он входит в нервные окончания в коже и перемещается по ним в чувствительный нейрон расположенный в ганглии где переходит в латентную стадию. Вероятно антитела выработанные при заражении HSV-1-типом вируса облегчают симптомы при последующем заражении HSV-2-типом однако даже асимптоматический больной всё ещё продолжает быть заразным. Многие отмечают тот факт что предварительная иммунизация вирусом HSV-2 также облегчает симптоматику у людей заразившихся вирусом HSV-1-типа. Инфицирование вирусом HSV-2 часто протекает бессимптомно хотя возможность передачи может сохраняться длительное время. Подробнее см. патогенез. Паралич Белла Хотя на данный момент точная этиология паралича Белла как формы паралича лицевого нерва неизвестна существует теория по которой паралич может вызываться реактивацией вируса HSV-1. На данный момент эта теория оспаривается так как вирусы группы HSV обнаруживаются у множества людей не имеющих паралича. Кроме того у пациентов с параличом не выявлено значимого повышения уровня антител к HSV и противовирусные препараты не улучшают состояние таких больных. Болезнь Альцгеймера HSV-1 представляется как один из факторов риска возникновения болезни Альцгеймера. Нервная система людей с определённым генотипом (носители аллеля epsilon4 аполипопротеина-E) сильнее подвержена патогенному действию вируса что увеличивает риск развития болезни Альцгеймера. Вирус взаимодействует с компонентами и рецепторами липопротеинов. При отсутствии данной генной аллели вирус HSV-1 заболевания не вызывает. Вирусная ДНК локализуется в β-амилоидных бляшках что характерно для синдрома Альцгеймера. Это даёт основания полагать что вирус является причиной их возникновения и следовательно значимым этиологическим фактором для развития этого заболевания. Впрочем более позднее исследование с выборкой в несколько тысяч человек в 2008 году показало высокую корреляцию между серопозитивностью к ВПГ и болезнью Альцгеймера без прямого влияния на этот риск аллеля APOE-epsilon4. Патогенез Вирус герпеса не способен проникать через неповреждённый роговой слой кожи что обусловлено отсутствием на нём специфических рецепторов. Герпес передаётся при прямом контакте повреждённых покровов с поражёнными участками кожи или с биологическими жидкостями инфицированного человека. Передача осуществляется между дискордантными партнёрами: переболевший человек (HSV-серопозитивный) может передать вирус серонегативному здоровому человеку. Вирус HSV-2 типа передаётся исключительно транскутанно (через кожу). После контакта с источником инфекции вирусные частицы попавшие на эпителий движутся с небольшими перерывами через кожные или слизистые оболочки рта или гениталий. Вирус проникает в клетки через рецепторы такие как nectin-1 HVEM и 3-O сульфатированный гепарансульфат. Внешняя оболочка вируса сливается с клеточной мембраной. Далее вирусный нуклеокапсид оказывается в нейроплазме где и происходит высвобождение вирусной ДНК. Далее она транспортируется по дендритам нервных окончаний в тело чувствительного нейрона находящееся в сенсорном ганглии где встраиваются в его генетический аппарат навсегда. После проникновения вируса начинается процесс его активного воспроизводства в клетке — персистенция. При лабиальных поражениях характерна персистенция вируса в нейроцитах чувствительных ганглиев тройничного нерва а при генитальных — поясничных. У большинства людей воспроизводство и выделение вируса сразу после инфицирования происходит бессимптомно. Это может произойти более чем за неделю до или после появления первых симптомов в 50 % случаев. Возбудитель интенсивно в нём размножается запуская литический продуктивный тип инфекции. Происходит очаговая дегенерация эпителия: клетки увеличиваются в размерах затем погибают образуя очаги некроза. Вирусы герпеса имеют циклические периоды активности (в течение 2—21 дней формируются пузырьки содержащие вирусные частицы) и периоды ремиссии во время которых язвочки пропадают. Генитальный герпес (HSV-2-типа) чаще протекает бессимптомно хотя вирус размножается и может передаваться другим людям. Это наиболее характерно для вируса HSV-2-типа. Рецидивы заболевания не определены во времени хотя выявлены некоторые триггеры заболевания. К таким факторам относится воздействие иммунодепрессантов (см. ниже). При рецидиве вирус находящийся в латентной стадии активируется в результате чего образуется множество инфекционных частиц движущихся по отросткам нейрона из которых они в дальнейшем переходят в эпителий кожи и слизистых оболочек. Часто снова возникают пузырьки сопровождающиеся некротическим повреждением эпителия. Цикл репродукции вируса — 10 часов. С течением времени у организма формируется противовирусный иммунитет и частота и тяжесть рецидивов уменьшается. Носительство чаще всего продолжается в течение первых 12 месяцев после инфицирования. Продолжительность такого носительства при иммунодефицитах (например при ВИЧ-инфекции) больше. Есть сведения что у некоторых людей возможно носительство укорочено однако нет достоверных сведений подтверждающих это. Нет видимого значимого различия в количестве асимптоматичных носителей при сравнении лиц имеющих от одного до двенадцати ежегодных рецидивов с теми кто рецидивов не имел. После заражения организм начинает синтезировать антитела против конкретного HSV-типа вируса предотвращая распространение инфекции. В случае заражения вирусом HSV-1-типа такая сероконверсия (выработка антител) защитит организм от прочих инфекционных процессов вызываемых этим вирусом таких как генитальный герпес герпетический кератит и панариций. Антитела которые вырабатываются после первоначальной герпетической инфекции предотвращают заражение тем же типом вируса: у людей перенёсших ротолицевой герпес HSV-1-типа не бывает панариция или генитального герпеса вызываемого HSV-1. В моногамном браке серонегативная женщина имеет риск заражения от серопозитивного мужчины выше 30 % в год. При первой оральной инфекции продукция защитных антител займёт 6 недель после чего гуморальный иммунитет будет способен защитить организм от повторной генитальной инфекции. Диагностика Первичный оролицевой герпес легко диагностируется у людей которые ранее не болели и не имели контакта с вирусоносителями HSV-1. У таких людей обычно появляется несколько круглых поверхностных язв в углу рта сопровождающихся острым гингивитом. Взрослые с атипичной симптоматикой труднее поддаются диагностике. Продромальные симптомы проявляющиеся ещё до появления видимых герпетических поражений позволят дифференциально диагностировать симптомы инфицирования вирусом HSV-типа от например аллергического стоматита. Если заболевание не проявляется внутри рта первичный орофациальный герпес может быть ошибочно принят за импетиго или бактериальное заражение. Кроме того язвы во рту (афты) также могут быть похожи на ротовой герпес но при этом пузырьки не появляются. Генитальный герпес диагностировать труднее так как большинство HSV-2 инфицированных не имеют «классических» симптомов. Кроме того микозы атопические дерматиты уретриты имеют подобную симптоматику что усложняет его диагностику. Лабораторные тесты включают: вирусологические исследования РИФ ПЦР. Хотя эти процедуры являются высокоспецифическими и дают высокую точность они слишком сложны и дороги для постоянного клинического применения. Серологический метод. Серологический метод с IgM не позволяет различить антитела к HSV-1 и HSV-2 типам вирусов. Тем не менее новый иммуноточечный гликопротеин G-специфичный HSV-тест даёт более чем 98 % специфичность и позволяет таким образом различить HSV-1 и HSV-2 типы герпеса. Некоторые зарубежные клиницисты считают что в скором времени тест с IgM будет вытеснен новым. Цитологический метод. В соскобе поражённого участка эпителия окрашенного по Романовскому — Гимзе обнаруживают многоядерные клетки с внутриклеточными включениями. Вирусологический метод. Заражают культуры клеток и выявляют цитопатологическое действие (ЦПД) в виде гигантских многоядерных клеток с включениями которые разрушаются. Идентификацию осуществляют в реакции нейтрализации ЦПД РИФ с моноклональными антителами. На хорионаллантоисной мембране куриных эмбрионов через 2—3 суток образуются белые бляшки. Биологический метод. При нанесении вирусного материала на скарификацию роговицы кролика возникает кератит а в мозгу новорождённых мышат — энцефалит. Предупреждение генитального герпеса Как и к большинству ЗППП к герпесу женщины восприимчивы больше чем мужчины. В целом за год без использования противовирусных препаратов или презервативов риск передачи HSV-2 от мужчины к женщине составляет 8—11 %. Считается что это связано с повышенной уязвимостью слизистых в местах контакта. Риск передачи от инфицированной женщины к мужчине составляет 4—5 %. Подавляющая противовирусная терапия снижает риск до 50 %. Кроме того применение противовирусных препаратов позволяет предотвратить симптомы после заражения у 50 % серопозитивных людей. Использование презервативов значительно снижает риск заражения причём для женщин риск ниже. Комбинированный подход сокращает риск на 75 %. Следует отметить что цифры приведённые выше получены при клинических исследованиях на субъектах имеющих часто рецидивирующий генитальный герпес (более шести случаев в год). Лица без симптомов или с низкой частотой рецидивов были исключены из этих исследований. Предшествующее заражение герпесом типа HSV-1 уменьшает риск инфицирования HSV-2 у женщин в три раза. Бессимптомные носители не знают о протекании заболевания и могут заражать других людей. В октябре 2011 г. сообщалось что препарат Tenofovir препятствующий передаче вируса иммунодефицита человека при местном применении в качестве вагинального геля предотвращает также и передачу вируса герпеса. Барьерный метод Презервативы предоставляют средний уровень защиты против HSV-2 как для мужчин так и для и женщин. Вирус не проходит через барьер из синтетического материала и при регулярном применении риск заражения снижается на 30 %. Женский презерватив обеспечивает более полную защиту так как в отличие от мужского препятствует контакту мужского тела с половыми губами женщины. Однако при этом возможен свободный контакт мошонки ануса ягодиц и бёдер — зон которые могут контактировать с язвами или биологическими жидкостями во время коитуса. Таким образом повышение уровня механической защиты целесообразно только до некоторого предела за которым кончается секс. Презервативы и коффердамы (латексные пластинки для куннилингуса) также эффективны и при оральном сексе. Параллельное использование противовирусных препаратов обеспечивает дополнительную защиту. Вакцина На данный момент вакцины проходят клинические исследования. После успешного завершения клинического тестирования они могут быть использованы для предотвращения передачи профилактики и лечения герпетических инфекций. Противовирусные препараты Противовирусные препараты могут уменьшать выделение вируса в острую фазу. Считается что у лечащихся пациентов фаза выделения вирусных частиц занимает 10 % дней в году в то время как у не лечащихся 20 %. Беременность Риск передачи от матери к ребёнку наиболее высок если мать заразилась непосредственно перед родами (от 30 до 60 %). Если инфекция рецидивирующая то риск падает до 3 %. При отсутствии язв риск менее 1 %. Для предотвращения неонатальных инфекций беременным рекомендуется избегать незащищённых орогенитальных контактов с HSV-1-серопозитивным партнёром во время последнего триместра беременности. Серонегативные матери заразившиеся HSV имеют 57 % риск передачи в связи с не завершившимся формированием иммунного ответа — синтеза антител которые передаются ребёнку ещё до рождения и защищают его некоторое время после. Поэтому женщина положительная по HSV-1 и HSV-2 передаст инфекцию с вероятностью 1-3 %. Женщины серопозитивные только по одному из типов вируса имеют вероятность передачи в два раза ниже по сравнению с серонегативными. Матерям инфицированным HSV следует избегать травматичных процедур при родах (например щипцов вакуумных экстракторов). В случае высокого риска заражения может быть целесообразно использовать кесарево сечение. При терапии противовирусными препаратами (начиная с 36 недели) такими как ацикловир снижается вероятность передачи а значит и необходимость кесарева сечения. Безопасность использования других противовирусных препаратов во время беременности пока проверяется. Лечение На данный момент не существует метода позволяющего удалить вирус из организма. Антивирусные препараты лишь снижают частоту продолжительность и тяжесть рецидивов. Анальгетики например ибупрофен и парацетамол только уменьшают боль и лихорадку. Местные анестетики такие как прилокаин лидокаин бензокаин или тетракаин также снимают зуд и болевые ощущения. Лечение противовирусными препаратами Против герпетических инфекций эффективны: ацикловир валацикловир фамцикловир пенцикловир. Ацикловир был открыт первым существует множество его дженериков. Доказано что ацикловир и валацикловир эффективны при лечении лицевого герпеса (на губах) в том числе у раковых больных. Доказательства в поддержку использования ацикловира при терапии первичного герпетического гингивостоматита не так сильны. Местное применение При местном применении для лечения лицевого герпеса эффективны ацикловир пенцикловир докосанол (docosanol). Эти препараты разрешены к продаже без рецепта врача. Генотерапия Обнадёживающие результаты продемонстрированы при лечении человеческих клеток линии Vero а также животных от герпесвирусов типа 1 (вирус простого герпеса HSV-1) типа 4 (вирус Эпштейна — Барр EBV) и типа 5 (цитомегаловирус человека HCMV) методом CRISPR/Cas9. Для некоторых участков их ДНК были созданы направляющие молекулы РНК благодаря которым нуклеазы Cas9 способны распознавать их в геноме хозяина и разрезать. Эксперименты показали что разрез в одном участке вирусной ДНК снижает число заражённых клеток примерно вдвое а два разреза приводят к почти полному удалению вирусов. Альтернативные методы лечения Альтернативные методы действуют опосредованно обладая лишь общеукрепляющим противовоспалительным действием. Лизин являясь незаменимой аминокислотой представляет собой пластический материал для тканевой регенерации. Цинковые мази при нанесении на кожные покровы обладают противовоспалительным антисептическим и подсушивающим действием препятствуя проникновению вируса и ускоряя заживление язв. Сюда же стоит отнести экстракт алоэ вера облепиховое масло и прополис как природные противовоспалительные средства. Иммунитет При первичном инфицировании образуются IgМ-антитела при рецидивах — IgG и IgА. Вследствие персистенции вируса у инфицированных людей иммунитет является нестерильным и временным — при снижении иммунитета особенно дефиците естественных киллеров (ЕК) наступает рецидив. Кроме того вирус герпеса сам способен индуцировать иммунодефицит одним из механизмов которого является стимуляция синтеза «неэффективных» IgG-антител которые супрессируют иммунитет и подавляют ЕК. У людей резистентных к инфекции иммунитет осуществляется системой интерферонов естественных киллеров и Т-киллеров а также sIgA-антителами. У 80-90 % взрослых имеются IgG-антитела к ВПГ-1. Уровень иммунитета значительно влияет на количество и выраженность рецидивов. Прогноз После стадии активной инфекции вирус остаётся латентно персистировать в чувствительных ганглиях и ганглиях автономной нервной системы. Двухцепочечная нить вирусной ДНК встроена в геном клетки расположенный в ядре нейроцита. Вирусных частиц в этой фазе не производится. Это контролируется вирусной ДНК в которой имеется два LAT-транскрипта — транскрипты связанные с латентностью) которые во множестве в ней содержатся. Кодирующий их ген частично перекрывается со сверхранними генами кодирующими белки типа ICP0 но его транскрипция осуществляется с комплементарной цепи ДНК. С делецией этого участка генома образующиеся мутантные вирусы которые переходят в латентное состояние и их способность к реактивации снижена. Таким образом LAT-транскрипты используются скорее для поддержания латентного состояния а не для перехода в него. Сами механизмы переходов на данный момент изучены недостаточно соответственно препаратов способных управлять активностью вирусов пока не создано. У многих инфицированных людей был рецидив в течение первого года после первичной инфекции. Рецидиву предшествует продромальный период включающий такие симптомы как: покалывание (парестезии) зуд боли в области чувствительной иннервации кожи пояснично-крестцового нерва. Продромальный период может занимать от нескольких часов до нескольких дней. Противовирусная терапия начатая в продромальном периоде снижает тяжесть и продолжительность симптоматики. В любом случае рецидивы проходят значительно легче и прекращаются в течение 5-10 дней даже без проведения специальной терапии. Последующие вспышки как правило эпизодические происходят в среднем 4-5 раз в год в то время когда специальная терапия не проводится. Как уже было сказано причины реактивации (рецидива) не известны но некоторые триггеры задокументированы. Недавние исследования (2009) показали что белок vmw65 играет ключевую роль в реактивации вируса. Изменения в иммунной системе перед менструацией также могут стимулировать активацию HSV-1. Параллельные инфекции такие как ОРВИ и другие вызывающие лихорадку также могут привести к рецидивам. Вероятно именно из-за этого и возникло понятие «простуда на губах». Другие указанные триггеры включают локальные лицевые повреждения губ глаз или рта травмы хирургические вмешательства последствия лучевой терапии ветра воздействия УФ-облучения или солнечного света. Частота и тяжесть вспышек у разных людей варьирует в широких пределах. У одних возникают язвы не заживающие неделями у других они проявляются только лишь как незначительный зуд и жжение в течение нескольких дней. Существует ряд доказательств что наследственность влияет на частоту рецидивов. В области 21 хромосомы существует зона включающая 6 генов которую связывают с частотой вспышек. Иммунитет к вирусу постоянен. Тяжесть вспышек и их частота со временем уменьшается. Через несколько лет некоторые люди не будут иметь вообще каких-либо симптомов хотя вирус будет выделяться и способен передаваться окружающим. У лиц с дефектами иммунитета вспышки будут тяжелее дольше и чаще; им показана противовирусная терапия. Вспышки могут происходить в прежних местах или в непосредственной близости от нервных окончаний инфицированных ганглиев. В случае генитального герпеса сыпь появляется на прежнем месте или у основания позвоночника ягодиц или задней поверхности бёдер. Лица инфицированные HSV-2 имеют больший риск заражения ВИЧ при незащищённом сексе с ВИЧ-положительным партнёром особенно в период реактивации HSV-вируса. Эпидемиология Мировая распространённость вирусов простого герпеса колеблется между 65 % и 90 %. HSV-1 встречается чаще чем HSV-2 частота которого значительно увеличивается с возрастом. Распространённость и частота возникновения инфекции определяется наличием вирусспецифических антител у восприимчивых организмов. К примеру в США 577 % людей заражено вирусом HSV-1-типа и 162 % инфицировано HSV-2. Среди всех HSV-2 серопозитивных только 189 % знают о своей болезни. Источником инфекции является человек с герпесом в активной стадии. Вирус может передаваться даже при отсутствии видимых симптомов. Пути передачи — контактно-бытовой воздушно-капельный половой трансплацентарный (от матери к плоду). Основной путь — контактный. Вирус содержится в слюне и биологических жидкостях. Заражение происходит через поцелуи посуду полотенца игрушки. Исследования на наличие специфических антител подтверждают что инфицирование HSV-1 обычно происходит в раннем возрасте а HSV-2 после начала половой жизни. Контактный путь может реализовываться ятрогенно при использовании нестерильных медицинских инструментов (в стоматологии и офтальмологии). При воздушно-капельном пути передачи герпетическая инфекция протекает в форме ОРВИ. Контактным и воздушно-капельным путём чаще заражаются дети от 6 месяцев до 3 лет. К герпетической инфекции существует генетическая предрасположенность часть людей — резистентны. Заболевание нередко носит семейный характер (родители-дети). Причём мать может быть резистентной а дети заражаются от отца. История Герпес известен уже более 2000 лет. Говорят что император Тиберий на некоторое время запретил целоваться в Риме из-за большого количества заражённых людей. Герпетические пузырьки упоминаются и в произведении XVI века Ромео и Джульетта. В XVIII веке болезнь была так распространена среди проституток что её называли «профессиональной болезнью женщин». Термин простой герпес (Herpes Simplex) появился в книге Ричарда Болтона в 1713 где появились и другие термины относящиеся к теме. Вирус герпеса не могли найти вплоть до 1940 г. Начало противогерпетической терапии относят к 1960 г когда были впервые применены препараты препятствующие репликации вирусной ДНК. Проводилась терапия смертельных или приводящих к инвалидности заболеваний таких как энцефалит кератит у пациентов со сниженным иммунитетом (реципиентов трансплантатов) или опоясывающим герпесом (herpes zoster). В состав исходного препараты входили: 5-йод-2'-деоксиридин (idoxuridine) IUdR или (IDU) а также 1-β-D-арабинофуранозилцитозин или ara-C позже получившие торговые названия «cytosar» или «cytorabine». Позже их стали использовать для местной терапии простого герпеса zoster и ветряной оспы. Разные комбинации препаратов приводили к разным результатам Введение 9-β-D-арабинофураноззинаденина (ara-A) или видарабина (vidarabine) оказывает значительно менее токсическое действие чем Ara-C. С середины 1970 его стали регулярно применять для неонатальной противовирусной терапии. Видарабин (Vidarabine) был первым препаратом терапевтическая доза которого для лечения HSV угрожающего жизни пациента была ниже токсической. Внутривенное введение видарабина было лицензировано управлением по контролю качества продуктов и лекарств (FDA) в 1977. Другие экспериментальные противовирусные препараты: гепарин trifluorothymidine (TFT) Ribivarin интерферон Virazole и 5-метоксиметил-2'-деоксиуридин (MMUdR). Введение 9-(2-гидроксиэтоксиметил)гуанидина (ацикловира) в конце 1970 г что было значительным достижением. В 1980 годах проводились специальные исследования целью которых было сравнить эффективность ацикловира по сравнению с видарабином. Благодаря меньшей токсичности и лёгкости контроля ацикловира он стал препаратом выбора и был лицензирован FDA в 1998. Ещё одним преимуществом нового препарата было снижение заболеваемости и смертности при больших дозах при лечении неонатального герпеса чего не наблюдалось при использовании видарабина. С другой стороны ацикловир может ингибировать синтез антител и при его использовании больше чем при использовании видарабина замедляется рост титра антител. Научные исследования Исследователи из Флоридского университета синтезировали Рибозим типа hammerhead который специфично расщепляет мРНК основных генов HSV-1. Hammerhead атакующий мРНК гена UL20 значительно снижает уровень глазных HSV-1-ассоциированных инфекций у кроликов и снижает выброс вирусных частиц in vivo. При таком подходе используются специально синтезированные РНК-ферменты подавляющие штаммы вируса простого герпеса. Фермент выключает ген ответственный за синтез белка участвующего в созревании и высвобождении вирусных частиц из заражённой клетки. Данная методика проявила эффективность в испытании на мышах и кроликах однако требуются дополнительные исследования прежде чем его смогут использовать люди. В университете Дьюка также ведётся разработка средств для лечения данного вируса. При обычном течении патологического процесса часть вирусов всегда находится в латентном состоянии внутри нервных клеток. Исследователи пытаются выяснить как одновременно перевести все вирусы хозяина в активную стадию чтобы можно было убить сразу всю популяцию обычными противовирусными препаратами. Этой цели может служить класс препаратов называемый antagomir. Это искусственно синтезированные олигонуклеотиды или короткие сегменты РНК которые комплементарны герпетической мРНК. Они могут быть спроектированы таким образом что при присоединении к мРНК будут заставлять её «молчать» делая вирус неспособным оставаться латентным. Профессор Каллен считает что может быть разработан препарат способный блокировать мРНК ответственную за удержание вируса в латентной стадии. Существует также вакцина Herpevac против вируса типа HSV-2 на данный момент проходящая третью фазу клинических исследований в национальных институтах здравоохранения США. В 2010 было объявлено что через 8 лет изучения у более чем 8000 женщин в США и Канаде несмотря на ранние благоприятные промежуточные отчеты нет положительных результатов в лечении генитального герпеса. В лаборатории гарвардской медицинской школы был разработан dl5-29 (сейчас известен как ACAM-529) англ. replication-defective mutant virus который оказался успешным в предотвращении HSV-2/HSV-1 инфекций и в борьбе с вирусом у заражённых животных. Было показано что вакцина вызывающая повреждение при репликации индуцирует сильный HSV-2-специфичный антительный и Т-клеточный иммунный ответ; защищает от заражения диким вирусом HSV-2; значительно уменьшает вероятность рецидивов; защищает от HSV-1 и не позволяет вирусу вернуться в вирулентную или латентную стадию. Вакцина в настоящее время исследуется и разрабатывается Accambis (приобретена Sanofi Pasteur в сентябре 2008) которая должна была представить новый экспериментальный препарат в 2009. Тем не менее статус препарата ACAM-529 после приобретения не совсем ясен. В соответствии со словами Джима Тартаглии представителя компании Sanofi Pasteur ACAM-529 всё ещё находится на стадии разработки а клинические испытания начнутся только в 2012 году. Частная компания «BioVex» в марте 2010 г приступила к первой фазе клинических испытаний вакцины ImmunoVEX. В живой вакцине HSV-2 ICP0 ослабленных вирусов HSV-2-типа используется принципиально новый подход исследованный доктором Вильямим Хелфордом в медицинском университете Южного Иллинойса См. также Герпесвирусы Герпес Опоясывающий лишай Папилломавирус человека Цитомегаловирус ПримечанияГистиоцитоз X (икс) лангергансоклеточный гистиоцитоз — термин обозначающий группу заболеваний с невыясненной до конца этиологией при котором патологические иммунные клетки называемые гистиоцитами и эозинофилы активно размножаются особенно в лёгких и костях что вызывает формирование рубцовой ткани. Предполагается что в основе гистиоцитоза X лежит некий иммунопатологический процесс способствующий пролиферации гистиоцитов. Различают 3 формы лангергансоклеточного гистиоцитоза: болезнь Хенда — Шюллера — Крисчена болезнь Абта — Леттерера — Сиве болезнь Таратынова или эозинофильная гранулёма. Заболевания отличаются как по течению так и по прогнозу но так как это 3 формы одного заболевания могут наблюдаться их взаимные переходы. Болезнь Хенда — Шюллера — Крисчена может поражать детей в любом возрасте. Характерны дефекты костей черепа таза экзофтальм несахарный диабет ожирение отставание в физическом развитии гепатомегалия лимфаденопатия петехиальная сыпь себорея изменения в лёгких стоматиты. К основному заболеванию может присоединиться вторичная инфекция. Болезнь Абта — Леттерера — Сиве чаще встречается у детей раннего возраста. Развивается остро с высокой лихорадкой кожными высыпаниями в области грудины и позвоночника гепатоспленомегалией (увеличение печени и селезенки) генерализованным увеличением лимфатических узлов отитами мастоидитами поражением лёгких поражением плоских костей. Болезнь Таратынова наблюдается преимущественно у детей школьного возраста. Типичны: общая слабость повышенная утомляемость пониженный аппетит боль в костях (поражаются как плоские так и трубчатые кости) повышенная СОЭ иногда эозинофилия. В ряде случаев болезнь протекает бессимптомно и заканчивается самопроизвольным излечением. На рентгенограммах костей обнаруживаются очаги деструкции чаще округлой или овальной формы без зон склероза. В незначительном числе случаев клиническая картина болезни более яркая: несахарное мочеизнурение экзофтальм гепато- или гепатоспленомегалия анемия различные изменения кожи и др. Диагностика Диагноз основывается на данных клинико-лабораторного исследования миелограммы биопсии кожи и лимфатических узлов в которых выявляют гиперплазию ретикулярной ткани эозинофилов ксантомных клеток. Лечение Лечение как правило проводится в стационаре. При острых проявлениях назначают глюкокортикоиды в сочетании с цитостатиками например циклофосфамидом хотя ни одно средство не является заведомо эффективным. Во всех случаях основная терапия сочетается с симптоматической. Прогноз Прогноз при болезнях Хенда — Шюллера — Крисчена и Таратынова более благоприятный чем при болезни Абта — Леттерера — Сиве и определяется своевременно начатым лечением. Смертельный исход при гистиоцитозе X обычно является следствием дыхательной или сердечной недостаточности.Яйцо́ пашо́т — традиционное французское блюдо на завтрак из разбитых яиц приготовленных способом «пашот»: помещённых в горячую воду без скорлупы. При таком способе приготовления получается мягкий кремообразный желток окутанный лепестками белка. Главное — яйца должны быть свежайшими а вода никогда не должна кипеть. Другие блюда Яйца пашот являются основой для приготовления различных блюд таких как яйца Бенедикт. В различных местностях существует также собственная приставка например «креольские яйца пашот». Некоторые кулинары добавляют яйца пашот в суп или бульон. ПримечанияГемодинамика — движение крови по сосудам возникающее вследствие разности гидростатического давления в различных участках кровеносной системы (кровь движется из области высокого давления в область низкого). Зависит от сопротивления току крови стенок сосудов и вязкости самой крови. О гемодинамике судят по минутному объёму крови. Существует множество нарушений гемодинамики связанных с травмами переохлаждениями ожогами и т. д. Основные закономерности Равенство объёмов кровотока Объём крови протекающей через поперечное сечение сосуда в единицу времени называют объёмной скоростью кровотока (мл/мин). Объёмная скорость кровотока через большой и малый круг кровообращения одинакова. Объём кровотока через аорту или лёгочный ствол равен объёму кровотока через суммарное поперечное сечение сосудов на любом отрезке кругов кровообращения. Движущая сила кровотока Это разность кровяного давления между проксимальным и дистальным участками сосудистого русла. Давление крови создаётся давлением сердца и зависит от упруго-эластических свойств сосудов. Поскольку давление в артериальной части кругов кровообращения является пульсирующим в соответствии с фазами работы сердца для его гемодинамической характеристики принято использовать величину среднего давления (Pср.). Это усреднённое давление которое обеспечивает такой же эффект движения крови как и пульсирующее давление. Среднее давление в аорте равно примерно 100 мм рт. ст. Давление в полых венах колеблется около нуля. Таким образом движущая сила в большом круге кровообращения равна разнице между этими величинами то есть 100 мм рт. ст. Среднее давление крови в лёгочном стволе менее 20 мм рт. ст. в лёгочных венах близко к нулю — следовательно движущая сила в малом круге — 20 мм рт. ст. то есть в 5 раз меньше чем в большом. Равенство объёмов кровотока в большом и малом круге кровообращения при существенно различающейся движущей силе связано с различиями в сопротивлении току крови — в малом круге оно значительно меньше. Сопротивление в кровеносной системе Если общее сопротивление току крови в сосудистой системе большого круга принять за 100 % то в разных её отделах сопротивление распределяется следующим образом. В аорте крупных артериях и их ветвях сопротивление току крови составляет около 19 %; на долю мелких артерий (диаметром менее 100 мкм) и артериол приходится 50 % сопротивления; в капиллярах сопротивление составляет примерно 25 % в венулах — 4 % в венах — 3 %. Общее периферическое сопротивление (ОПС) — это суммарное сопротивление параллельных сосудистых сетей большого круга кровообращения. Оно зависит от градиента давления ( Δ {\displaystyle \Delta } P) в начальном и конечном отделах большого круга кровообращения и объёмной скорости кровотока (Q). Если градиент давления равен 100 мм рт. ст. а объёмная скорость кровотока — 95 мл/с то величина ОПС составит: ОПС= Δ P Q {\displaystyle {\frac {\Delta P}{Q}}} =100 мм рт. ст. × 133 Па / 95 мл/с 140 Па·с/см³ (1 мм рт. ст. 133 Па) В сосудах малого круга кровообращения общее сопротивление равно примерно 11 Па·с/мл. Сопротивление в региональных сосудистых сетях различно оно наименьшее в сосудах чревной области наибольшее в коронарном сосудистом русле. Согласно законам гидродинамики сопротивление току крови зависит от длины и радиуса сосуда по которому течёт жидкость и от вязкости самой жидкости. Эти взаимоотношения описывает формула Пуазейля: R 8 ν L π r 4 {\displaystyle R={\frac {8\nu L}{\pi r^{4}}}} где R — гидродинамическое сопротивление L — длина сосуда r — радиус сосуда ν {\displaystyle \nu } — вязкость крови π {\displaystyle \pi } — отношение длины окружности к диаметру. Применительно к системе кровообращения длина сосудов довольно постоянна а радиус сосуда и вязкость крови — переменные параметры. Наиболее изменчивым является радиус сосуда и именно он вносит существенный вклад в изменения сопротивления току крови при различных состояниях организма так как величина сопротивления зависит от радиуса возведённого в четвёртую степень. Вязкость крови связана с содержанием в ней белков и форменных элементов. Эти показатели могут меняться при различных состояниях организма — анемии полицитемии гиперглобулинемии а также различаются в отдельных региональных сетях в сосудах разного типа и даже в ветвях одного сосуда. Так в зависимости от диаметра и угла отхождения ветви от основной артерии в ней может меняться соотношение объёмов форменных элементов и плазмы. Это связано с тем что в пристеночном слое крови больше доля плазмы а в осевом — эритроцитов поэтому при дихотомическом делении сосуда меньшая по диаметру ветвь или ветвь отходящая под прямым углом получает кровь с большим содержанием плазмы. Вязкость движущейся крови меняется в зависимости от характера кровотока и диаметра сосудов. Длина сосуда как фактор влияющий на сопротивление имеет значение для понимания того что наибольшее сопротивление току крови оказывают артериолы имеющие относительно большую длину при малом радиусе а не капилляры: их радиус сопоставим с радиусом артериол но капилляры короче. Из-за большого сопротивления току крови в артериолах которое к тому же может значительно меняться при их сужении или расширении артериолы называют «кранами» сосудистой системы. Длина сосудов меняется с возрастом (пока человек растёт) в скелетных мышцах длина артерий и артериол может меняться при сокращении и растяжении мышц. Сопротивление току крови и вязкость зависят также от характера кровотока — турбулентного или ламинарного. В условиях физиологического покоя почти во всех отделах кровеносной системы наблюдается ламинарное то есть слоистое течение крови без завихрений и перемешивания слоёв. Вблизи стенки сосуда располагается слой плазмы скорость движения которого ограничивается неподвижной поверхностью стенки сосуда по оси с большой скоростью движется слой эритроцитов. Слои скользят относительно друг друга что создаёт сопротивление (трение) для течения крови как гетерогенной жидкости. Между слоями возникает напряжение сдвига тормозящее движение более быстрого слоя. Согласно уравнению Ньютона вязкость движущейся жидкости ( ν {\displaystyle \nu } ) прямо пропорциональна величине напряжения сдвига ( τ {\displaystyle \tau } ) и обратно пропорциональна разнице скоростей движения слоёв ( γ {\displaystyle \gamma } ) : ν=τ/γ. Поэтому при снижении скорости движения крови вязкость увеличивается в физиологических условиях это проявляется в сосудах с малым диаметром. Исключением являются капилляры в которых эффективная вязкость крови достигает значений вязкости плазмы то есть снижается в 2 раза благодаря особенностям движения эритроцитов. Они скользят двигаясь друг за другом (по одному в цепочке) в «смазочном» слое плазмы и деформируясь в соответствии с диаметром капилляра. Для турбулентного течения характерно наличие завихрений при этом кровь перемещается не только параллельно оси сосуда но и перпендикулярно ей. Турбулентное течение наблюдается в проксимальных отделах аорты и лёгочного ствола в период изгнания крови из сердца локальные завихрения могут создаваться в местах разветвлений и сужений артерий в области крутых изгибов артерий. Движение крови может стать турбулентным во всех крупных артериях при возрастании объёмной скорости кровотока (например при интенсивной мышечной работе) или снижении вязкости крови (при выраженной анемии). Турбулентное движение существенно увеличивает внутреннее трение крови и для её продвижения требуется значительно большее давление при этом нагрузка на сердце увеличивается. Таким образом разница давлений и сопротивление кровотоку являются факторами влияющими на объём кровотока (Q) в целом в сосудистой системе и в отдельных региональных сетях: он прямо пропорционален разности давлений крови в начальном (P1) и конечном (P2) отделах сосудистой сети и обратно пропорционален сопротивлению (R) току крови: Q P 1 − P 2 R {\displaystyle Q={\frac {P_{1}-P_{2}}{R}}} Увеличение давления или уменьшение сопротивления току крови на системном региональном микроциркуляторном уровнях повышают объём кровотока соответственно в системе кровообращения в органе или микрорегионе а уменьшение давления или увеличение сопротивления уменьшают объём кровотока. Функциональная классификация сосудов Амортизирующие сосуды Это аорта лёгочная артерия и их крупные ветви то есть сосуды эластического типа. Специфическая функция этих сосудов — поддержание движущей силы кровотока в диастолу желудочков сердца. Здесь сглаживается перепад давления между систолой диастолой и покоем желудочков за счёт эластических свойств стенки сосудов. В результате в период покоя давление в аорте поддерживается на уровне 80 мм рт. ст. что стабилизирует движущую силу при этом эластические волокна стенок сосудов отдают накопленную во время систолы потенциальную энергию сердца и обеспечивают непрерывность тока крови и давление по ходу сосудистого русла. Эластичность аорты и лёгочной артерии смягчает также гидравлический удар крови во время систолы желудочков. Изгиб аорты повышает эффективность перемешивания крови (основное перемешивание создание однородности транспортной среды происходят в сердце). Сосуды распределения Это средние и мелкие артерии мышечного типа регионов и органов; их функция — распределение потока крови по всем органам и тканям организма. Вклад этих сосудов в общее сосудистое сопротивление небольшой и составляет 10-20 %. При увеличении запроса ткани диаметр сосуда подстраивается к повышенному кровотоку в соответствии с изменением линейной скорости за счёт эндотелийзависимого механизма. При увеличении скорости сдвига пристеночного слоя крови апикальная мембрана эндотелиоцитов деформируется и они синтезируют оксид азота (NO) который снижает тонус гладких мышц сосуда то есть сосуд расширяется. Изменения сопротивления и пропускной способности этих сосудов модулируются нервной системой. Например снижение активности симпатических волокон иннервирующих позвоночные и внутренние сонные артерии увеличивает мозговой кровоток на 30 % а активация снижает кровоток на 20 %. По-видимому в ряде случаев сосуды распределения могут стать лимитирующим звеном препятствующим значительному увеличению кровотока в органе несмотря на метаболический запрос например коронарные и мозговые сосуды поражённые атеросклерозом. Предполагают что нарушение эндотелийзависимого механизма регулирующего соответствие между линейной скоростью кровотока и тонусом сосудов в частности в артериях ног может служить причиной развития гипоксии в мышцах нижних конечностей при нагрузке у лиц с облитерирующим эндартериитом. Сосуды сопротивления К ним относят артерии диаметром меньше 100 мкм артериолы прекапиллярные сфинктеры сфинктеры магистральных капилляров. На долю этих сосудов приходится около 50-60 % общего сопротивления кровотоку с чем и связано их название. Сосуды сопротивления определяют кровоток системного регионального и микроциркуляторного уровня. Суммарное сопротивление сосудов разных регионов формирует системное диастолическое артериальное давление изменяет его и удерживает на определённом уровне в результате общих нейрогенных и гуморальных изменений тонуса этих сосудов. Разнонаправленные изменения тонуса сосудов сопротивления разных регионов обеспечивают перераспределение объёмного кровотока между регионами. В регионе или в органе они перераспределяют кровоток между работающими и неработающими микрорегионами то есть управляют микроциркуляцией. Наконец сосуды сопротивления микрорегиона распределяют кровоток между обменной и шунтовой цепями определяют количество функционирующих капилляров' Обменные сосуды (капилляры) Частично транспорт веществ происходит также в артериолах и венулах. Через стенку артериол легко диффундирует кислород (в частности этот путь играет важную роль в снабжении кислородом нейронов мозга) а через люки венул (межклеточные поры диаметром 10-20 нм) осуществляется диффузия из крови белковых молекул которые в дальнейшем попадают в лимфу. Гистологически по строению стенки выделяют три типа капилляров. Сплошные (соматические) капилляры. Эндотелиоциты их лежат на базальной мембране плотно прилегая друг к другу межклеточные щели между ними имеют ширину 4-5 нм (межэндотелиальные поры). Через поры такого диаметра проходят вода водорастворимые неорганические и низкомолекулярные органические вещества (ионы глюкоза мочевина) а для более крупных водорастворимых молекул стенка капилляров является барьером (гистогематическим гематоэнцефалическим). Этот тип капилляров представлен в скелетных мышцах коже лёгких центральной нервной системе. Окончатые (висцеральные) капилляры. От сплошных капилляров отличаются тем что в эндотелиоцитах есть фенестры (окна) диаметром 20-40 нм и более образованные в результате слияния апикальной и базальной фосфолипидных мембран. Через фенестры могут проходить крупные органические молекулы и белки необходимые для деятельности клеток или образующиеся в результате неё. Капилляры этого типа находятся в слизистой оболочке желудочно-кишечного тракта в почках железах внутренней и внешней секреции. Несплошные (синусоидные) капилляры. У них нет базальной мембраны а межклеточные поры имеют диаметр до 10-15 нм. Такие капилляры имеются в печени селезёнке красном костном мозге; они хорошо проницаемы для любых веществ и даже для форменных элементов крови что связано с функцией соответствующих органов. Шунтирующие сосуды К ним относят артериоловенулярные анастомозы. Их функции — шунтирование кровотока. Истинные анатомические шунты (артериоловенулярные анастомозы) есть не во всех органах. Наиболее типичны эти шунты для кожи: при необходимости уменьшить теплоотдачу кровоток по системе капилляров прекращается и кровь (тепло) сбрасывается по шунтам из артериальной системы в венозную. В других тканях функцию шунтов при определённых условиях могут выполнять магистральные капилляры и даже истинные капилляры (функциональное шунтирование). В этом случае также уменьшается транскапиллярный поток тепла воды других веществ и увеличивается транзитный перенос в венозную систему. В основе функционального шунтирования лежит несоответствие между скоростями конвективного и транскапиллярного потока веществ. Например в случае повышения линейной скорости кровотока в капиллярах некоторые вещества могут не успеть продиффундировать через стенку капилляра и с потоком крови сбрасываются в венозное русло; прежде всего это касается водорастворимых веществ особенно медленно диффундирующих. Кислород также может шунтироваться при высокой линейной скорости кровотока в коротких капиллярах. Ёмкостные (аккумулирующие) сосуды Это посткапиллярные венулы венулы мелкие вены венозные сплетения и специализированные образования — синусоиды селезенки. Их общая ёмкость составляет около 50 % всего объема крови содержащейся в сердечно-сосудистой системе. Функции этих сосудов связаны со способностью изменять свою ёмкость что обусловлено рядом морфологических и функциональных особенностей ёмкостных сосудов. Посткапиллярные венулы образуются при объединении нескольких капилляров диаметр их около 20 мкм они в свою очередь объединяются в венулы диаметром 40—50 мкм. Венулы и вены широко анастомозируют друг с другом образуя венозные сети большой ёмкости. Ёмкость их может меняться пассивно под давлением крови в результате высокой растяжимости венозных сосудов и активно под влиянием сокращения гладких мышц которые имеются в венулах диаметром 40—50 мкм а в более крупных сосудах образуют непрерывный слой. В замкнутой сосудистой системе изменение ёмкости одного отдела влияет на объем крови в другом поэтому изменения ёмкости вен влияют на распределение крови во всей системе кровообращения в отдельных регионах и микрорегионах. Ёмкостные сосуды регулируют наполнение («заправку») сердечного насоса а следовательно и сердечный выброс. Они демпфируют резкие изменения объема крови направляемой в полые вены например при ортоклиностатических перемещениях человека осуществляют временное (за счёт снижения скорости кровотока в ёмкостных сосудах региона) или длительное (синусоиды селезенки) депонирование крови регулируют линейную скорость органного кровотока и давление крови в капиллярах микрорегионов т. е. влияют на процессы диффузии и фильтрации. Венулы и вены богато иннервированы симпатическими волокнами. Перерезка нервов или блокада адренорецепторов приводят к расширению вен что может существенно увеличить площадь поперечного сечения а значит и ёмкость венозного русла которая может возрастать на 20 %. Эти изменения свидетельствуют о наличии нейрогенного тонуса ёмкостных сосудов. При стимулировании адренергических нервов из ёмкостных сосудов изгоняется до 30 % объема крови содержащейся в них ёмкость вен уменьшается. Пассивные изменения ёмкости вен могут возникать при сдвигах трансмурального давления например в скелетных мышцах после интенсивной работы в результате снижения тонуса мышц и отсутствия их ритмической деятельности; при переходе из положения лежа в положение стоя под влиянием гравитационного фактора (при этом увеличивается ёмкость венозных сосудов ног и брюшной полости что может сопровождаться падением системного артериального давления). Временное депонирование связано с перераспределением крови между ёмкостными сосудами и сосудами сопротивления в пользу ёмкостных и снижением линейной скорости циркуляции. В состоянии покоя до 50% объема крови функционально выключено из кровообращения: в венах подсосочкового сплетения кожи может находиться до 1 л крови в печеночных — 1 л в лёгочных — 05 л. Длительное депонирование — это депонирование крови в селезёнке в результате функционирования специализированных образований — синусоидов (истинных депо) в которых кровь может задерживаться на длительное время и по мере необходимости выбрасываться в кровоток. Сосуды возврата крови в сердце Это средние крупные и полые вены выполняющие роль коллекторов через которые обеспечивается региональный отток крови возврат её к сердцу. Ёмкость этого отдела венозного русла составляет около 18% и в физиологических условиях изменяется мало (на величину менее 1/5 от исходной ёмкости). Вены особенно поверхностные могут увеличивать объем содержащейся в них крови за счёт способности стенок к растяжению при повышении трансмурального давления. Основные параметры сердечно-сосудистой системы Поперечное сечение сосудов Наименьшую общую площадь поперечного сечения всего кровеносного русла имеет аорта — 3—4 см² (см. табл.). Суммарное поперечное сечение ветвей аорты значительно больше а так как каждая артерия дихотомически делится то дистальные отделы артериального русла имеют все большую и большую суммарную площадь сечения. Самая большая площадь у капилляров: в большом круге кровообращения она составляет в покое 3000 см². Затем по мере слияния венул и вен в более крупные сосуды суммарное поперечное сечение уменьшается и у полых вен оно примерно в 2 раза больше чем в аорте — 6—8 см². Объём крови в кровеносной системе У взрослого человека примерно 84% всей крови содержится в большом круге кровообращения 9% — в малом 7% — в сердце (в конце общей паузы сердца; подробнее см. табл. ниже). Объёмная скорость кровотока в сердечно-сосудистой системе составляет 4—6 л/мин она распределяется по регионам и органам в зависимости от интенсивности их метаболизма в состоянии функционального покоя и при деятельности (при активном состоянии тканей кровоток в них может возрастать в 2—20 раз). На 100 г ткани объем кровотока в покое равен в мозге 55 в сердце — 80 в печени — 85 в почках — 400 в скелетных мышцах — 3 мл/мин. Наиболее распространённые методы измерения объемной скорости кровотока у человека — окклюзионная плетизмография и реография. Окклюзионная плетизмография основана на регистрации увеличения объема сегмента конечности (или органа — у животных) в ответ на прекращение венозного оттока при сохранении артериального притока крови в орган. Это достигается сдавливанием сосудов с помощью манжеты например наложенной на плечо и накачиванием в манжету воздуха под давлением выше венозного но ниже артериального. Конечность помещается в камеру заполненную жидкостью (плетизмограф) обеспечивающей регистрацию прироста её объема (используются также воздушные герметически закрытые камеры). Реография (реоплетизмография) — регистрация изменений сопротивления электрическому току пропускаемому через ткань; это сопротивление обратно пропорционально кровенаполнению ткани или органа. Используются также флоуметрия основанная на разных физических принципах и индикаторные методы. Например при электромагнитной расходометрии датчик флоуметра плотно накладывают на исследуемый артериальный сосуд и осуществляют непрерывную регистрацию кровотока основанную на явлении электромагнитной индукции. При этом движущаяся по сосуду кровь выполняет функцию сердечника электромагнита генерируя напряжение которое снимается электродами датчика. При использовании индикаторного метода в артерию региона или органа быстро вводят известное количество индикатора не способного диффундировать в ткани (красители или радиоизотопы фиксированные на белках крови) а в венозной крови через равные промежутки времени в течение 1-й минуты после введения индикатора определяют его концентрацию по которой строят кривую разведения а затем рассчитывают объем кровотока. Индикаторные методы с использованием различных радиоизотопов применяются в практической медицине для определения объемного кровотока в мозге почках печени миокарде человека. Линейная скорость кровотока Это путь проходимый в единицу времени частицей крови в сосуде. Линейная скорость в сосудах разного типа различна (см. рисунок справа) и зависит от объемной скорости кровотока и площади поперечного сечения сосудов. При равенстве объемной скорости кровотока в разных отделах сосудистого русла: в аорте суммарно — в полых венах в капиллярах — линейная скорость кровотока наименьшая в капиллярах где самая большая суммарная площадь поперечного сечения. В практической медицине линейную скорость кровотока измеряют с помощью ультразвукового и индикаторного методов чаще определяют время полного кругооборота крови которое равно 21—23 с. Для его определения в локтевую вену вводят индикатор (эритроциты меченные радиоактивным изотопом раствор метиленового синего и др.) и отмечают время его первого появления в венозной крови этого же сосуда в другой конечности. Для определения времени кровотока на участке «капилляры лёгких — капилляры уха» используют в качестве метки кислород поступающий в лёгкие после задержки дыхания и отмечают время его появления в капиллярах уха с помощью чувствительного оксиметра. Ультразвуковое определение скорости кровотока основано на эффекте Допплера. Ультразвук посылается через сосуд в диагональном направлении и отражённые волны улавливаются. По разнице частот исходных и отражённых волн которая пропорциональна скорости движения частиц крови определяют линейную скорость кровотока. Движение крови по артериям Энергия обеспечивающая движение крови по сосудам создаётся сердцем. В результате постоянного циклического выброса крови в аорту создается и поддерживается высокое гидростатическое давление в сосудах большого круга кровообращения (130/70 мм рт. ст.) которое является причиной движения крови. Весьма важным вспомогательным фактором движения крови по артериям является их эластичность которая обеспечивает ряд преимуществ: Уменьшает нагрузку на сердце и естественно расход энергии на обеспечение движения крови что особенно важно для большого круга кровообращения. Это достигается во-первых за счёт того что сердце не преодолевает инерционность столба жидкости и одномоментно силы трения по всему сосудистому руслу поскольку очередная порция крови выбрасываемая левым желудочком во время систолы размещается в начальном отделе аорты за счёт её поперечного расширения (выбухания). Во-вторых при этом значительная часть энергии сокращения сердца не «теряется» а переходит в потенциальную энергию эластической тяги аорты. Эластическая тяга сжимает аорту и продвигает кровь дальше от сердца во время его отдыха и наполнения камер сердца очередной порцией крови что происходит после выброса каждой порции крови. Непрерывное движение крови обеспечивает больший кровоток в сосудистой системе в единицу времени. Эластичность сосудов обеспечивает также большую их ёмкость. В случае снижения АД эластическая тяга обеспечивает сужение артерий что способствует поддержанию кровяного давления. Фактор эластичности артериальных сосудов создаёт перечисленные преимущества и в малом круге кровообращения но выражены они меньше из-за низкого давления и меньшего сопротивления току крови. Однако кровоток в артериальной системе имеет пульсирующий характер вследствие того что кровь поступает в аорту порциями в период изгнания из желудочка. В восходящем отделе аорты скорость кровотока наибольшая к концу первой трети периода изгнания затем она уменьшается до нуля а в протодиастолическом периоде до закрытия аортальных клапанов наблюдается обратный ток крови. В нисходящей аорте и её ветвях скорость кровотока также зависит от фазы сердечного цикла. Пульсирующий характер кровотока сохраняется до артериол в капиллярах большого круга кровообращения пульсовые колебания скорости кровотока отсутствуют в большинстве региональных сетей; в капиллярах же малого круга кровообращения пульсирующий характер кровотока сохраняется. Характеристика артериального давления крови Наблюдаются также пульсовые колебания давления возникающие в начальном сегменте аорты а затем распространяющиеся дальше. В начале систолы давление быстро повышается а затем снижается продолжая плавно уменьшаться и в покое сердца но оставаясь достаточно высоким до следующей систолы. Пик давления регистрируемый во время систолы называют систолическим артериальным давлением (Рс) минимальное значение давления во время покоя сердца — диастолическим (Рд). Разницу между систолическим и диастолическим давлением называют пульсовым давлением (Рп). Среднее артериальное давление (Рср.) — это давление вычисленное путём интегрирования во времени кривой пульсового колебания давления (см. выше раздел "Основные закономерности"). Для центральных артерий его ориентировочно вычисляют по формуле: Рср.=Рд.+1/3Рп. Давление крови в аорте и крупных артериях большого круга называют системным. В норме у взрослых людей систолическое давление в плечевой артерии находится в диапазоне 115—140 мм рт. ст. диастолическое — 60—90 мм рт. ст. пульсовое — 30—60 мм рт. ст. среднее — 80—100 мм рт. ст. Величина кровяного давления увеличивается с возрастом но в норме не выходит за указанные границы; систолическое давление 140 мм рт. ст. и более а диастолическое 90 мм рт. ст. и более свидетельствуют о гипертензии (повышении давления). Методы измерения кровяного давления Методы измерения кровяного давления подразделяют на прямые и косвенные. В 1733 г. Хейлс впервые измерил кровяное давление прямым способом у ряда домашних животных с помощью стеклянной трубки. При прямом измерении давления катетер или иглу вводят в сосуд и соединяют с прибором для измерения кровяного давления (манометром). На кривой АД записанного прямым методом регистрируются кроме пульсовых также дыхательные волны кровяного давления: при вдыхании оно ниже чем при выдыхании. Непрямые методы разработаны Рива-Роччи и Коротковым. В настоящее время используют автоматические или полуавтоматические методы измерения АД основанные на методе Короткова; для диагностических целей применяют мониторирование АД с автоматической регистрацией его величины до 500 раз в сутки. Скорость распространения пульсовой волны Повышение артериального давления во время систолы сопровождается растяжением эластических стенок сосудов — пульсовыми колебаниями поперечного сечения или объема. Пульсовые колебания давления и объема распространяются с гораздо большей скоростью чем скорость кровотока. Скорость распространения пульсовой волны зависит от растяжимости сосудистой стенки и отношения толщины стенки к радиусу сосуда поэтому данный показатель используют для характеристики упруго-эластических свойств и тонуса сосудистой стенки. При снижении растяжимости стенки с возрастом (атеросклероз) и при повышении тонуса мышечной оболочки сосуда скорость распространения пульсовой волны увеличивается. В норме у взрослых людей скорость распространения пульсовой волны в сосудах эластического типа равна 5—8 м/с в сосудах мышечного типа — 6—10 м/с. Для определения скорости распространения пульсовой волны одновременно регистрируют две сфигмограммы (кривых пульса): один датчик пульса устанавливают над проксимальным а другой — над дистальным отделами сосуда. Так как для распространения волны по участку сосуда между датчиками требуется время то его и рассчитывают по запаздыванию волны дистального участка сосуда относительно волны проксимального. Определив расстояние между двумя датчиками можно рассчитать скорость распространения пульсовой волны. Артериальный пульс Доступен для пальпаторного исследования (прощупывания) в местах где артерия располагается близко к поверхности кожи а под ней находится костная ткань. По артериальному пульсу можно получить предварительное представление о функциональном состоянии сердечно-сосудистой системы. Так частота пульса характеризует частоту сокращений сердца. Редкий пульс (менее 60/мин) соответствует брадикардии частый (более 90/мин) — тахикардии. Ритм пульса (пульс ритмичный аритмичный) даёт представление о водителях ритма сердца. В норме чаще выявляется «дыхательная аритмия» сердца; другие виды аритмий (экстрасистолия мерцательная аритмия) более точно определяются с помощью ЭКГ. В клинической практике оценивают также высоту скорость напряжение пульса и его симметричность на обеих руках (ногах). На кривой регистрации пульса — сфигмограмме - отражаются повышение давления в артериях во время систолы желудочка (анакрота) снижение давления при расслаблении желудочков (катакрота) и небольшое увеличение давления под влиянием отражённого удара гидравлической волны о замкнутый полулунный клапан — дикротический подъём (дикрота). Микроциркуляция В микроциркуляторном русле осуществляется транспорт веществ через стенку капилляров в результате чего клетки органов и тканей обмениваются с кровью теплом водой и другими веществами образуется лимфа. Транскапиллярный обмен веществ Происходит путём диффузии облегчённой диффузии фильтрации осмоса и трансцитоза. Интенсивность всех этих процессов разных по физико-химической природе зависит от объёма кровотока в системе микроциркуляции (величина его может возрастать за счёт увеличения количества функционирующих капилляров т. е. площади обмена и линейной скорости кровотока) а также определяется проницаемостью обменной поверхности. Обменная поверхность капилляров гетерогенна по своему строению: она состоит из чередующихся белковой липидной и водной фаз. Липидная фаза представлена почти всей поверхностью эндотелиальной клетки белковая — переносчиками и ионными каналами водная — межэндотелиальными порами и каналами имеющими разный диаметр а также фенестрами (окнами) эндотелиоцитов. Эффективный радиус водных пор и каналов определяет размер водорастворимых молекул которые могут проходить через них свободно ограничено или вообще не проходить т. е. проницаемость капилляров для разных веществ неодинакова. Свободно диффундирующие вещества быстро переходят в ткани и диффузионное равновесие между кровью и тканевой жидкостью достигается уже в начальной (артериальной) половине капилляра. Для ограниченно диффундирующих веществ требуется большее время установления диффузионного равновесия и оно либо достигается на венозном конце капилляра или не устанавливается вообще. Поэтому для веществ транспортируемых только диффузией имеет большое значение линейная скорость капиллярного кровотока. Если скорость транскапиллярного транспорта веществ (чаще — диффузии) меньше чем скорость кровотока то вещество может выноситься с кровью из капилляра не успев вступить в диффузионное равновесие с жидкостью межклеточных пространств. При определённой величине скорости кровоток может лимитировать количество перешедшего в ткани или наоборот выводимого из тканей вещества. Поток свободно диффундирующих веществ в основном зависит от площади поверхности обмена т. е. от количества функционирующих капилляров поэтому транспорт свободно диффундирующих веществ может ограничиваться при снижении объемной скорости кровотока. Та часть объема кровотока из которой в процессе транскапиллярного перехода извлекаются вещества называется нутритивным кровотоком остальной объём — шунтовым кровотоком (объем функционального шунтирования). Для характеристики гидравлической проводимости капилляров используют коэффициент капиллярной фильтрации. Его выражают количеством миллилитров жидкости которое фильтруется в течение 1 мин в 100 г ткани в расчете на 1 мм рт. ст. фильтрационного давления. Фильтрационное давление (ФД) обеспечивает фильтрацию жидкости в артериальном конце капилляра в результате чего она перемещается из капилляров в интерстициальное пространство. ФД является результатом взаимодействия разнонаправленных сил: способствуют фильтрации гидростатическое давление крови (ГДк 30 мм рт. ст.) и онкотическое давление тканевой жидкости (ОДт 5 мм рт. ст.). Препятствует фильтрации онкотическое давление плазмы крови (ОДк 25 мм рт. ст.). Гидростатическое давление в интерстиции колеблется около нуля (т. е. оно несколько ниже или выше атмосферного) поэтому ФД равно: ФД ГДк + ОДт - ОДк 30 + 5 - 25 10 (мм рт. ст.) По мере продвижения крови по капилляру ГДк снижается до 15 мм рт. ст. поэтому силы способствующие фильтрации становятся меньше сил противодействующих фильтрации. Таким образом формируется реабсорбционное давление (РД) обеспечивающее перемещение жидкости в венозном конце из интерстиция в капилляры. РД ОДк - ГДк - ОДт 25 - 15 - 5 5 (мм рт. ст.) Соотношение и направления сил обеспечивающих фильтрацию и реабсорбцию жидкости в капиллярах показаны на рисунке слева. Таким образом фильтрационное давление больше чем реабсорбционное но поскольку проницаемость для воды венозной части микроциркуляторного русла выше проницаемости артериального конца капилляра то количество фильтрата лишь незначительно превышает количество реабсорбируемой жидкости; излишек воды из тканей удаляется через лимфатическую систему. Согласно классической теории Старлинга между объемом жидкости фильтрующейся в артериальном конце капилляра и объёмом жидкости реабсорбируемой в венозном конце (и удаляемой лимфатическими сосудами) в норме существует динамическое равновесие. Если оно нарушается происходит перераспределение воды между сосудистым и межклеточным секторами. В случае накопления воды в интерстиции возникает отёк и жидкость начинает интенсивнее дренироваться терминальными лимфатическими сосудами. Регуляция всех механизмов массопереноса через стенку капилляров осуществляется путём изменений количества функционирующих капилляров и их проницаемости. В покое во многих тканях функционирует лишь 25—30 % капилляров от их общего количества при деятельном состоянии их число возрастает например в скелетных мышцах до 50—60 %. Проницаемость сосудистой стенки увеличивается под влиянием гистамина серотонина брадикинина по-видимому вследствие трансформации малых пор в большие. В случае когда промежутки между эндотелиальными клетками заполнены компонентами соединительной ткани действие гуморальных факторов может проявляться в сдвигах стерического (под стерическим подразумевается взаимодействие связанное с наличием у молекул размера и формы что накладывает жёсткие ограничения на способы их размещения в пространстве) ограничения межклеточного матрикса для перемещения молекул. С таким влиянием связывают увеличение проницаемости под влиянием гиалуронидазы и снижение — при действии ионов кальция витаминов Р С катехоламинов. Скорость кровотока в отдельных капиллярах определяют с помощью биомикроскопии дополненной кинотелевизионным и другими методами. Среднее время прохождения эритроцита через капилляр большого круга кровообращения составляет у человека 25 с в малом круге — 03—1 с. Движение крови по венам Венозная система принципиально отличается от артериальной. Давление крови в венах Значительно ниже чем в артериях и может быть ниже атмосферного (в венах расположенных в грудной полости — во время вдоха; в венах черепа — при вертикальном положении тела); венозные сосуды имеют более тонкие стенки и при физиологических изменениях внутрисосудистого давления меняется их ёмкость (особенно в начальном отделе венозной системы) во многих венах имеются клапаны препятствующие обратному току крови. Давление в посткапиллярных венулах равно 10—20 мм рт. ст. в полых венах вблизи сердца оно колеблется в соответствии с фазами дыхания от +5 до —5 мм рт. ст. — следовательно движущая сила (ΔР) составляет в венах около 10—20 мм рт. ст. что в 5—10 раз меньше движущей силы в артериальном русле. При кашле и натуживании центральное венозное давление может возрастать до 100 мм рт. ст. что препятствует движению венозной крови с периферии. Давление в других крупных венах также имеет пульсирующий характер но волны давления распространяются по ним ретроградно — от устья полых вен к периферии. Причиной появления этих волн являются сокращения правого предсердия и правого желудочка. Амплитуда волн по мере удаления от сердца уменьшается. Скорость распространения волны давления составляет 05—30 м/с. Измерение давления и объёма крови в венах расположенных вблизи сердца у человека чаще проводят с помощью флебографии яремной вены. На флебограмме выделяют несколько последовательных волн давления и кровотока возникающих в результате затруднения притока крови к сердцу из полых вен во время систолы правых предсердия и желудочка. Флебография используется в диагностике например при недостаточности трехстворчатого клапана а также при расчетах величины давления крови в малом круге кровообращения. Причины движения крови по венам Основная движущая сила — разность давлений в начальном и конечном отделах вен создаваемой работой сердца. Имеется ряд вспомогательных факторов влияющих на возврат венозной крови к сердцу. 1. Перемещение тела и его частей в гравитационном поле В растяжимой венозной системе большое влияние на возврат венозной крови к сердцу оказывает гидростатический фактор. Так в венах расположенных ниже сердца гидростатическое давление столба крови суммируется с давлением крови создаваемым сердцем. В таких венах давление возрастает а в расположенных выше сердца — падает пропорционально расстоянию от сердца. У лежащего человека давление в венах на уровне стопы равно примерно 5 мм рт. ст. Если человека перевести в вертикальное положение с помощью поворотного стола то давление в венах стопы повысится до 90 мм рт. ст. При этом венозные клапаны предотвращают обратный ток крови но венозная система постепенно наполняется кровью за счёт притока из артериального русла где давление в вертикальном положении возрастает на ту же величину. Ёмкость венозной системы при этом увеличивается из-за растягивающего действия гидростатического фактора и в венах дополнительно накапливается 400—600 мл притекающей из микрососудов крови; соответственно на эту же величину снижается венозный возврат к сердцу. Одновременно в венах расположенных выше уровня сердца венозное давление уменьшается на величину гидростатического давления и может стать ниже атмосферного. Так в венах черепа оно ниже атмосферного на 10 мм рт. ст. но вены не спадаются так как фиксированы к костям черепа. В венах лица и шеи давление равно нулю и вены находятся в спавшемся состоянии. Отток осуществляется через многочисленные анастомозы системы наружной яремной вены с другими венозными сплетениями головы. В верхней полой вене и устье яремных вен давление в положении стоя равно нулю но вены не спадаются из-за отрицательного давления в грудной полости. Аналогичные изменения гидростатического давления венозной ёмкости и скорости кровотока происходят также при изменениях положения (поднимании и опускании) руки относительно сердца. 2. Мышечный насос и венозные клапаны При сокращении мышц сдавливаются вены проходящие в их толще. При этом кровь выдавливается по направлению к сердцу (обратному току препятствуют венозные клапаны). При каждом мышечном сокращении кровоток ускоряется объём крови в венах уменьшается а давление крови в венах снижается. Например в венах стопы при ходьбе давление равно 15—30 мм рт. ст. а у стоящего человека — 90 мм рт. ст. Мышечный насос уменьшает фильтрационное давление и предупреждает накопление жидкости в интерстициальном пространстве тканей ног. У людей стоящих длительное время гидростатическое давление в венах нижних конечностей обычно выше и эти сосуды растянуты сильнее чем у тех кто попеременно напрягает мышцы голени как при ходьбе для профилактики венозного застоя. При неполноценности венозных клапанов сокращения мышц голени не столь эффективны. Мышечный насос усиливает также отток лимфы по лимфатической системе. 3. Движению крови по венам к сердцу способствует также пульсация артерий ведущая к ритмичному сдавлению вен. Наличие клапанного аппарата в венах предотвращает обратный ток крови в венах при их сдавливании. 4. Дыхательный насос Во время вдоха давление в грудной клетке уменьшается внутригрудные вены расширяются давление в них снижается до —5 мм рт. ст. происходит засасывание крови что способствует возврату крови к сердцу особенно по верхней полой вене. Улучшению возврата крови по нижней полой вене способствует одновременное небольшое увеличение внутрибрюшного давления увеличивающее локальный градиент давления. Однако во время выдоха приток крови по венам к сердцу напротив уменьшается что нивелирует возрастающий эффект. 5. Присасывающее действие сердца способствует кровотоку в полых венах в систоле (фаза изгнания) и в фазе быстрого наполнения. Во время периода изгнания атриовентрикулярная перегородка смещается вниз увеличивая объём предсердий вследствие чего давление в правом предсердии и прилегающих отделах полых вен снижается. Кровоток увеличивается из-за возросшей разницы давления (присасывающий эффект атриовентрикулярной перегородки). В момент открытия атриовентрикулярных клапанов давление в полых венах снижается и кровоток по ним в начальном периоде диастолы желудочков возрастает в результате быстрого поступления крови из правого предсердия и полых вен в правый желудочек (присасывающий эффект диастолы желудочков). Эти два пика венозного кровотока можно наблюдать на кривой объёмной скорости кровотока верхней и нижней полых вен. Линейная скорость кровотока в венах как и в других отделах сосудистого русла зависит от суммарной площади поперечного сечения поэтому она наименьшая в венулах (03—10 см/с) наибольшая — в полых венах (10—25 см/с). Течение крови в венах ламинарное но в месте впадения двух вен в одну возникают вихревые потоки перемешивающие кровь её состав становится однородным. Особенности кровотока в органах Системное артериальное давление (АД) т. е. давление в крупных артериях большого круга обеспечивает одинаковую возможность кровотока в любом органе. Однако в реальной действительности интенсивность кровотока в различных органах весьма вариабельна и может изменяться в соответствии с запросами метаболизма в широком диапазоне который также различен. Лёгкие В лёгких выделяют две сосудистые системы: основная из них — это малый круг кровообращения в нём осуществляется газообмен с альвеолярным воздухом вторая является частью системы большого круга кровообращения и предназначена для кровоснабжения лёгочной ткани; через эту систему сосудов проходит всего 1—2 % минутного выброса сердца. Венозная кровь из неё частично сбрасывается в вены малого круга. Малый круг кровообращения является системой низкого давления: систолическое давление в лёгочной артерии составляет 25—35 мм рт. ст. диастолическое — около 10 мм рт. ст. среднее давление — 13—15 мм рт. ст. Низкое АД объясняется высокой растяжимостью сосудов широким их просветом меньшей длиной и поэтому малым сопротивлением току крови. Артерии малого круга тонкостенны им присущи выраженные эластические свойства. Гладкомышечные волокна имеются только в мелких артериях и прекапиллярных сфинктерах типичных артериол малый круг не содержит. Лёгочные капилляры короче и шире системных по строению они относятся к сплошным капиллярам их площадь — 60—90 м2 проницаемость для воды и водорастворимых веществ небольшая. Давление в капиллярах лёгких равно 6—7 мм рт. ст. время пребывания эритроцита в капилляре — 03—1 с. Скорость кровотока в капиллярах зависит от фазы работы сердца: в систоле кровоток интенсивнее чем в диастоле. Вены и венулы как и артерии содержат мало гладкомышечных элементов и легко растяжимы. В них также прослеживаются пульсовые колебания кровотока. Базальный тонус лёгочных сосудов незначителен поэтому адаптация их к увеличению кровотока является чисто физическим процессом связанным с высокой их растяжимостью. Минутный объём кровотока может возрасти в 3—4 раза без существенного повышения среднего давления и зависит от венозного притока из большого круга кровообращения. Так при переходе от глубокого вдоха к выдоху объём крови в лёгких может снизиться от 800 до 200 мл. Кровоток в разных частях лёгкого также зависит от положения тела. На кровоток в капиллярах оплетающих альвеолы влияет и альвеолярное давление. Капилляры во всех тканях кроме лёгких представляют собой туннели в геле защищенные от сдавливающих влияний. В лёгких же со стороны полости альвеол отсутствуют такие демпфирующие влияния межклеточной среды на капилляры поэтому колебания альвеолярного давления во время вдоха и выдоха вызывают синхронные изменения давления и скорости капиллярного кровотока. При наполнении лёгких воздухом при избыточном давлении во время искусственной вентиляции лёгких кровоток в большинстве лёгочных зон может прекратиться. Коронарные сосуды Коронарные артерии берут начало в устье аорты левая кровоснабжает левый желудочек и левое предсердие частично — межжелудочковую перегородку правая — правое предсердие и правый желудочек часть межжелудочковой перегородки и заднюю стенку левого желудочка. У верхушки сердца веточки разных артерий проникают внутрь и снабжают кровью внутренние слои миокарда и сосочковые мышцы; коллатерали между ветвями правой и левой коронарных артерий развиты слабо. Венозная кровь из бассейна левой коронарной артерии оттекает в венозный синус (80—85 % крови) а затем в правое предсердие; 10—15 % венозной крови поступает через вены Тебезия в правый желудочек. Кровь из бассейна правой коронарной артерии оттекает через передние сердечные вены в правое предсердие. В покое через коронарные артерии человека протекает 200—250 мл крови в минуту что составляет около 4-6 % минутного выброса сердца. Плотность капиллярной сети миокарда в 3—4 раза больше чем в скелетной мышце и равна 3500—4000 капилляров в 1 мм3 а общая площадь диффузионной поверхности капилляров составляет здесь 20 м2. Это создаёт хорошие условия для транспорта кислорода к миоцитам. Сердце потребляет в покое 25—30 мл кислорода в минуту что составляет примерно 10 % от общего потребления кислорода организмом. В покое используется половина диффузионной площади капилляров сердца (это больше чем в других тканях) 50 % капилляров не функционирует находится в резерве. Коронарный кровоток в покое составляет четверть от максимального т. е. имеется резерв увеличения кровотока в 4 раза. Это увеличение происходит не только за счёт использования резервных капилляров но также в связи с повышением линейной скорости кровотока. Кровоснабжение миокарда зависит от фазы сердечного цикла при этом на кровоток влияют два фактора: напряжение миокарда сдавливающее артериальные сосуды и давление крови в аорте создающее движущую силу коронарного кровотока. В начале систолы (в период напряжения) кровоток в левой коронарной артерии полностью прекращается в результате механических препятствий (ветви артерии пережимаются сокращающейся мышцей) а в фазе изгнания кровоток частично восстанавливается благодаря высокому давлению крови в аорте противодействующему сдавливающей сосуды механической силе. В правом желудочке кровоток в фазе напряжения страдает незначительно. В диастоле и покое коронарный кровоток возрастает пропорционально проделанной в систоле работе по перемещению объема крови против сил давления; этому способствует и хорошая растяжимость коронарных артерий. Увеличение кровотока приводит к накоплению энергетических резервов (АТФ и креатинфосфата) и депонированию кислорода миоглобином; эти резервы используются во время систолы когда приток кислорода ограничен. Головной мозг Снабжается кровью из бассейна внутренних сонных и позвоночных артерий которые образуют у основания мозга виллизиев круг. От него отходят шесть церебральных ветвей идущих к коре подкорке и среднему мозгу. Продолговатый мозг мост мозжечок и затылочные доли коры большого мозга снабжаются кровью от базилярной артерии образующейся при слиянии позвоночных артерий. Венулы и мелкие вены ткани мозга не обладают ёмкостной функцией так как находясь в веществе мозга заключённом в костную полость они нерастяжимы. Венозная кровь оттекает от мозга по яремной вене и ряду венозных сплетений связанных с верхней полой веной. Мозг капилляризован на единицу объема ткани примерно так же как сердечная мышца но резервных капилляров в мозге мало в покое функционируют практически все капилляры. Поэтому увеличение кровотока в микрососудах мозга связывают с повышением линейной скорости кровотока которая может возрастать в 2 раза. Капилляры мозга относятся по строению к соматическому (сплошному) типу с низкой проницаемостью для воды и водорастворимых веществ; это создаёт гемато-энцефалический барьер. Липофильные вещества кислород и углекислый газ легко диффундируют через всю поверхность капилляров а кислород — даже через стенку артериол. Высокая проницаемость капилляров для таких жирорастворимых веществ как этиловый спирт эфир и др. может создавать их концентрации при которых не только нарушается работа нейронов но и происходит их разрушение. Водорастворимые вещества необходимые для работы нейронов (глюкоза аминокислоты) транспортируются из крови в ЦНС через эндотелий капилляров специальными переносчиками согласно градиенту концентрации (облегченной диффузией). Многие циркулирующие в крови органические соединения например катехоламины и серотонин не проникают через гематоэнцефалический барьер так как разрушаются специфическими ферментными системами эндотелия капилляров. Благодаря избирательной проницаемости барьера в мозге создается свой собственный состав внутренней среды. Энергетические потребности мозга высоки и в целом относительно постоянны. Мозг человека потребляет примерно 20 % всей энергии расходуемой организмом в покое хотя масса мозга составляет лишь 2 % массы тела. Энергия затрачивается на химическую работу синтеза различных органических соединений и на работу насосов по переносу ионов вопреки градиенту концентрации. В связи с этим для нормального функционирования мозга исключительное значение имеет постоянство его кровотока. Любое не связанное с функцией мозга изменение его кровоснабжения может нарушить нормальную деятельность нейронов. Так полное прекращение притока крови к мозгу через 8—12 с ведет к потере сознания а спустя 5—7 мин в коре больших полушарий начинают развиваться необратимые явления через 8—12 мин погибают многие нейроны коры. Кровоток через сосуды головного мозга у человека в покое равен 50—60 мл/мин на 100 г ткани в сером веществе — приблизительно 100 мл/мин на 100 г в белом — меньше: 20—25 мл/мин на 100 г. Мозговой кровоток в целом составляет примерно 15% от минутного выброса сердца. Мозгу свойственна хорошая миогенная и метаболическая ауторегуляция кровотока. Ауторегуляция мозгового кровотока заключается в способности церебральных артериол увеличивать свой диаметр в ответ на снижение давления крови и наоборот уменьшать свой просвет в ответ на его повышение благодаря чему локальный мозговой кровоток остаётся практически постоянным при изменениях системного артериального давления от 50 до 160 мм рт. ст. [1]. Экспериментально показано что в основе механизма ауторегуляции лежит способность церебральных артериол поддерживать постоянство натяжения собственных стенок [2]. (По закону Лапласа натяжение стенки равно произведению радиуса сосуда на внутрисосудистое давление). Литература Фундаментальная и клиническая физиология / Под ред. А. Камкина и А. Каменского-М.: Academia 2004.- 1080 с.-ISBN 5-7695-1675-5 Александрин В. В. Связь миогенной реакции с ауторегуляцией мозгового кровотока //Бюллетень экспериментальной биологии и медицины.-2010.-том 150.-№8.-С.127-131.-ISSN 0365-9615 Физиология человека / под редакцией профессора В. М. Смирнова — 1-е издание. — М.: Медицина 2002. — 608 с. — ISBN 5-225-04175-2 См. также Сердечно-сосудистая система Артериола Гематология КровообращениеНефростом (от греч. νεφροί — почки и греч. στόματος — рот) — часть метанефридия органа выделения высших червей моллюсков и других животных имеющих вторичную полость тела (целом). Мерцательная или ресничная воронка отверстие метанефридиев и почечных канальцев про- и мезонефроса открывающееся в целом. Основные сведения Нефростом выстлан ресничным эпителием биение которого обусловливает перемешивание целомической жидкости (первичная моча: вода метаболиты ненужные гормоны) поступающей из полости тела в каналец а затем из него наружу. При слиянии нефростомов с половой воронкой образуются нефромиксии.Гермиона Баддели (англ. Hermione Baddeley 13 ноября 1906 — 19 августа 1986) — британская актриса номинантка на премию «Оскар» в 1959 году. Биография Гермиона Баддели урождённая Гермиона Юланда Руби Клинтон-Баддели (англ. Hermione Youlanda Ruby Clinton-Baddeley) родилась в городе Бросли в графстве Шропшир на юге Англии 13 ноября 1906 года и была потомком английского генерала Генри Клинтона. Помимо неё в семье была ещё одна дочь Энджела которая тоже стала актрисой. Свою карьеру Гермиона Баддели начала в конце 1920-х годов в британских фильмах. В последующие два десятилетия она снялась лишь в нескольких картинах а первый успех к ней пришёл в 1947 году после выхода фильма «Брайтонская скала» где она исполнила роль Айды Арнольд. В последующие годы она начала активно сниматься и в 1959 году стала номинанткой на премию «Оскар» за лучшую женскую роль второго плана в фильме «Путь наверх» где сыграла учительницу музыки Элспет лучшую подругу персонажа Симоны Синьоре хотя экранное время её персонажа составило чуть более двух с половиной минут. В 1963 году актриса была выдвинута на премию «Тони» как лучшая драматическая актриса за роль в бродвейской постановке «Молочный поезд здесь больше не останавливается». Также запоминающимися стали её роли в фильмах «Непотопляемая Молли Браун» (1964) и «Мэри Поппинс» (1964). Гермиона Баддели много работала на телевидении где у неё были роли во многих телесериалах а также была частым гостем в различных телешоу благодаря которым стала известна у американской аудитории. За роль в телесериале «Мод» в 1976 году она получила премию «Золотой глобус». К концу своей карьеры актриса продолжала периодически сниматься но в основном на телевидении в небольших ролях а также принимала участие в озвучивании мультфильмов «Коты-аристократы» (1970) и «Секрет крыс» (1982). Гермиона Баддели дважды была замужем родив от первого мужа двоих детей. Актриса умерла 19 августа 1986 года от инсульта в Лос-Анджелесе в возрасте 79 лет. Избранная фильмография 1982 — Секрет крыс — Тётушка Землеройка (озвучка) 1974 — Чёрная мельница — Хэтти 1970 — Коты-аристократы — Мадам Аделаида Бонфамиль (озвучка) 1965 — Свадьба на скалах — Джинни МакФерсон 1964 — Мэри Поппинс — Эллен 1964 — Непотопляемая Молли Браун — Бутеркап Гроган 1960 — Полуночное кружево — Дора Хаммер 1959 — Путь наверх — Элспет 1952 — Записки Пиквикского клуба — Миссис Барделл 1949 — Пропуск в Пимлико — Эди Рэндол 1947 — Брайтонская скала — Ида Арнольд Награды «Золотой глобус» 1976 — «Лучшая актриса второго плана в телевизионном сериале» («Мод») Ссылки Гермиона Баддели (англ.) на сайте Internet Movie Database Гермиона Баддели (англ.) на сайте Internet Broadway Database Гермиона Баддели (англ.) на сайте Find a GraveЗолотой полумесяц — территория сопредельных районов трёх стран Среднего Востока — Афганистана Ирана и Пакистана — где расположены крупные плантации опиумного мака находятся незаконные мануфактуры по производству героина и опиатов. В 2001 г. правительство Талибана запретило выращивание опиума в Афганистане в результате в этот период в стране было произведено рекордно низкое за последние 30 лет количество опиума: 185 тонн (см. World Drug Report). В этот год опиумный мак выращивался преимущественно в северных провинциях на территориях контролируемых т. н. «Северным Альянсом». Афганистан теперь производит более чем 90 % опиума в мире. См. также Золотой треугольникБро́вь — дугообразное возвышение кожи над глазницами имеющее волосяной покров и снабжённое особым мускулом corrugator supercilii защищающее глаза от сильного света стекания на них пота и других жидкостей. Брови являются средством коммуникации с их помощью выражаются через мимику такие эмоции как удивление испуг недовольство и прочее. Бровь является одним из объектов внимания моды: существует косметика для подкрашивания бровей средства для придания им формы (например выщипывание) пирсинг. Неотъемлемый атрибут ежа (Индокитайского). Брови в культуре В Древнем Китае мужчины отращивали длинные волосы и заплетали их в косу. Мужчины рисовали или наклеивали фальшивые усы выбривали себе лоб и волосы на висках и затылке а волосы на макушке завязывали в пучок. Брови были также отличительной чертой облика мужчин большинство из которых были воинами и красили брови. Воины подводили себе брови тушью придавая им более свирепую форму чтобы устрашать врагов. Одно из народных восстаний в Азии было устроено отрядом «Красные брови». В Средней Азии одним из важных элементов красоты считались густые и даже сросшиеся на переносице брови. С раннего возраста девочкам подрисовывали брови соком усьмы соединяя их в одну линию над переносицей. Поскольку усьма стимулирует рост волос через некоторое время там где рисовали брови действительно вырастали волоски. Усьма красильная (arugula rugola garden rocket) — это травянистое овощное растение из семейства горчичных свежевыжатый сок усьмы вначале имеет ярко-зелёный цвет но он быстро темнеет и становится чёрным с легким изумрудным оттенком. До сих пор сок усьмы — очень популярное в Средней Азии средство для окраски бровей ресниц и волос. Что касается формы бровей то на протяжении вековой истории представления об этом менялись. Например у ассирийцев привилегией знати были сросшиеся на переносице брови. Если они в этой области не росли их подрисовывали и особенно следили за тем чтобы люди из простонародья подобного себе не позволяли. Женщины в Древнем Египте уводили брови к вискам изящной волной. Три с половиной тысячи лет назад в Египте идеалом женской красоты была Нефертити: тонкие брови выразительные глаза лебединая шея смелая линия рта. Ни одна египтянка не обходилась без восковой эпиляции. По идеалу красоты и традициям волосы удалялись со всего тела в том числе и с головы. Но красиво-вытянутая форма черепа с округлым затылком позволяла им это делать без ущерба всему гармоничному образу. На голову подвергнутую довольно жестокой операции депиляции или просто выбритую надевали парик или сложную конструкцию из накладных волос. Для придания очам блеска египетские красавицы капали сок белладонны веки подводили краской углекислой меди и подрисовывали толстые длинные брови. Японские женщины сбривали их под корень и рисовали новые намного выше. Гречанки придавали им яркий блеск при помощи смеси яичного белка и камеди и соединяли вместе на переносице чёрной жирной линией — с тех пор эта форма носит название «греческая бровь». Женщины Индии чернили брови и красили ногти красной краской красили ресницы золотили губы и покрывали коричневой краской зубы. Во времена инквизиции когда физическое совершенство рассматривалось как грех идеалом красоты считалась затянутая в корсет дама с миниатюрными руками. Бедствием того времени стал рахит. В конце XIV — начале XV женщины подражая рахитичным дамам стали выщипывать брови и волосы надо лбом. Чтобы подчеркнуть белизну кожи они выпускали из-под головного убора один игривый локон или повязывали лоб узкой чёрной лентой. Косметика не поощрялась о ней на время забыли. Лишь в Италии сохранился «восточный» макияж. Итальянские девушки мазали брови сурьмой и покрывали лицо белилами на основе свинца. Они были осведомлены о его вредном действии поэтому для смягчения его действия накладывали на ночь на лицо компрессы из говядины вымоченной в молоке. Примерно в это же время в Италии появился обычай чернить зубы сурьмой (из того же подражания рахитичным «красавицам») а Екатерина и Мария Медичи привезли этот обычай во Францию. Необычная мода пройдя по Европе достигла и России но не прижилась. По свидетельству Радищева в XVIII веке только купчихи чернили зубы. В XVII веке русские женщины наносили на лица толстые слои румян и белил сурьмили ресницы и брови чернили светлые и белили чёрные брови. Для белизны лица в России применяли настой бензойной смолы так называемое «девье молоко». Деревенские девушки красили щёки свёкольным соком подводили брови древесным углем. Самыми актуальными оказались чернёные брови в форме тонкой дуги. В средневековой Европе они были объектом поклонения и поэтических воспеваний. Вплоть до середины XIX века брови подбривали «в ниточку». Форма дуги сохранялась. Трактаты по физиогномике гласят что люди с такой формой бровей отличаются весёлым и покладистым нравом. В XVIII веке появились накладные брови. Их изготавливали из кусочков мышиных шкурок. В мусульманстве выщипывание бровей было под запретом. «Пророк запретил выщипывать брови. Абдуллах ибн Умар передал от пророка: „Что он проклял ту которая подвязывает волосы чужими волосами и ту которая просит подвязать их ей и ту которая наносит татуировки и ту которая просит нанести их ей и ту которая выщипывает брови и ту которая просит их выщипать ей а также запретил оплакивание“». Однако имам Абу Ханифа разрешил выщипывание в случае когда муж разрешает своей жене. Примечания Ссылки Функции бровей The role of eyebrows in face recognition (англ.)Лоды́жка щи́колотка (лат. malleolus) — костное образование дистального отдела голени. Различают латеральную (наружную) и медиальную (внутреннюю) лодыжки. Латеральная лодыжка — дистальный отдел малоберцовой кости является основным стабилизирующим элементом голеностопного сустава. Медиальная лодыжка — отросток дистального отдела большеберцовой кости. Латеральная и медиальная лодыжки образуют так называемую «вилку» голеностопного сустава. Через это сочленение идёт передача веса человека на стопу. Повреждение лодыжек и голеностопного сустава — одна из самых частых травм опорно-двигательного аппарата. Визуально лодыжка выглядит как большой или маленький костный нарост внутри и снаружи стопы. Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме ЛодыжкаПальцы рук — наиболее дистальные части верхних конечностей животных в том числе человека у которого в процессе эволюции получили важную функциональную нагрузку по сравнению с другими видами. Пальцы рук человека В норме у человека на кисти руки расположено пять пальцев каждый из которых имеет собственное название: большой указательный средний безымянный и мизинец. Большой палец противопоставлен остальным что обеспечивает многообразие захватывающей функции кисти. Пальцы рук человека приспособлены к точным действиям позволяющим выполнять тонкую работу. Усилие мышц передаётся пальцам в основном из других отделов руки при помощи связок. Скелет Скелет каждого из пальцев кисти состоит из нескольких костей которые называются фалангами. Проксимальные фаланги соединяют остальную часть пальца с пястными костями. Между фалангами располагаются подвижные межфаланговые суставы. Дактилоскопия На кончиках пальцев рук с внутренней стороны кожа образует уникальный рисунок состоящий из концентрических борозд. Уникальная индивидуальность рисунка этих борозд позволяет идентифицировать человека по отпечаткам пальцев что широко используется в криминалистике и устройствах защищенного доступа. Примечания См. также Пальцевый индекс Анатомия Палец ноги Ссылки