Медиальная крыловидная мышца (лат. musculus pterygoideus medialis) располагается в подвисочной ямке. Она начинается от крыловидного отростка клиновидной кости и направляясь вниз кнаружи прикрепляется на внутренней поверхности угла нижней челюсти. Функция мышцы заключается в поднимании нижней челюсти и смещении её в сторону. Источники Учебник для институтов физической культуры «Анатомия человека» См. также Мышцы головыЛатеральная крыловидная мышца (лат. musculus pterygoideus lateralis) расположена в подвисочной ямке. Она начинается от верхнечелюстной поверхности большого крыла клиновидной кости и от наружной поверхности угла пластинки крыловидного отростка той же кости; прикрепляется мышца к шейке нижней челюсти а кроме того некоторые её волокна отходят к суставной ямке сустава. Функция Функция мышцы заключается в том что она смещает нижнюю челюсть кпереди и в сторону. Если крыловидные мышцы правой и левой сторон работают одновременно то нижняя челюсть смещается кпереди; если же сокращается мышца только на одной стороне то нижняя челюсть сдвигается в противоположную сторону. Опускается нижняя челюсть в результате сокращения тех мышц которые расположены ниже неё — на шее. При жевании нижняя челюсть не только опускается вниз и поднимается вверх. Она также смещается из стороны в сторону и совершает некоторые движения вперёд и назад. Благодаря этим движениям происходит равномерное измельчение пищи. Источники Учебник для институтов физической культуры «Анатомия человека»Перевёрнутые асаны (антиграви­тационные асаны королевские асаны хатха-йоги) — асаны при которых положение таза находится выше головы. Медицинский аспект асан Выполнение перевёрнутых асан приводит в действие защитные реакции организма в виде сокращения стенок мозговых сосудов (эффект Остроумова—Бейлиса). Скорость кровотока при этом резко увеличи­вается. Вернувшись в нормальное положение человек отмечает прояснение сознания снятие усталости появ­ление бодрости. Перевёрнутые асаны улучшают кровообращение мозга способствуют укреплению отдельных частей тела нормализуют сон и увеличивают концентрацию улучшают общее состояние здоровья. Перевернутые асаны помогают снять напряжение в шейном отделе делают позвоночник крепче и гибче регулируют водно—солевой баланс (благодаря притоку к гипоталамусу и почкам) предупреждают запоры. В хатха-йоге считается что перевернутые позы поворачивают вспять процесс старения и уменьшают влияние силы тяжести на тело. Общие противопоказания Все перевернутые асаны противопоказаны при гипертонической болезни выраженном атеросклерозе заболеваниях сердца. Также выполнение перевернутых асан не рекомендуется если у практикующего были травмы позвоночника есть боли в спине шее либо ощущается дискомфорт в области горла щитовидной железы. Строго запрещены перевернутые асаны при онкологических заболеваниях и любых опухолях мозга. Девушкам и женщинам во время менструаций не следует выполнять перевернутые асаны. Приступать к этим упражнениям нужно очень осторожно лишь посте­пенно увеличивая время их выполнения. Випарита Карани Випарита-карани (англ. Viparita Karani дев. विपरीत करण्यासन viparīta karaṇyāsana IAST) — мудра в хатха-йоге которая считается одной из основных мудр (асан). Випарита Карани Мудра относится к «перевернутым» асанам. Техника исполнения 1. Ложитесь на спину. Ноги вместе вытянуты вперед. Руки прямые лежат вдоль тела ладонями вниз. 2. На выдохе поднимаете ноги сначала вертикально потом отрывая тазобедренный сустав от пола под углом 60 гр. и нижнюю часть тела под углом 45 гр. Верхняя часть лопаток касается пола. Пальцы ног находятся чуть дальше уровня головы. 3. Сгибаете руки в локтях и ладонями подпираете таз. Если положение принято правильно то угол между предплечьем и плечом будет 90 гр. 4. Задерживаясь в этом положении дыхание спокойное животом через нос. 5. Ноги опускаете чуть ниже за голову убираете руки и не спеша спокойно опускаете тело затем ноги также опускаются вниз принимая исходное положение. Медицинский аспект асаны Випарита Карани Мудра устраняет анемию запоры колиты несварение желудка. Стимулирует щитовидную железу и др. железы секреций. Противопоказания: высокое артериальное давление. Гиперфункция щитовидной железы. Серьёзные заболевания сердца. Высокое внутривенное давление. Слабые сосуды головного мозга. Отслоение сетчатки глаза. Ширшасана Ширшасана (дев. शीर्षासन IAST: Śīrṣāsana) — стойка на голове в Хатха-йоге. Медицинский аспект асаны Йоги считают что эта асана обладает многими положительными эффектами. В этих же текстах отмечается что голова человека — центр его саттвических способностей определяющих понимание; туловище — центр свойств раджаса определяющих страсти эмоции и действия; ниже диафрагмы сосредоточены свойства тамаса управляющие чувственными удовольствиями. В результате регулярных занятий этой асаной очищается кровь повышается содержание гемоглобина в ней. Пребывая в перевёрнутом положении человек усмиряет свой ум. Освоение этой асаны даёт человеку устойчивость и равновесие как физическое так и умственное. Свои основные эффекты она оказывает на мозг. — Бореев Г.А. «Сознательные выходы из тела. Девять практических методов» Данный эффект присущ и сарвангасане (она же советская «березка») — более простая для выполнения но не менее эффективная а за счет намного более устойчивой позиции пригодна для медитации выполняемой параллельно с асаной. — Свами Шивананда Сарасвати. "Практика карма йоги" Сарвангасана Сарвангасана (в европейском варианте поза Свечи дев. सर्वाङ्गासनsarvāṅgāsana IAST — «все части тела») — стойка на плечах в хатха-йоге. Одна из наиболее полезных из всех асан. Сарвангасана — королева всех асан. Если Ширшасана развивает мужские качества — силу воли остроту ума и ясность мышления то Сарвангасана развивает женские качества терпения и эмоциональной устойчивости. Она считается матерью асан. Медицинский аспект асаны Асана положительно влияет на такие основные железы внутренней секреции как гипофиз шишковидная железа (эпифиз) щитовидные и паращитовидные железы управляющие другими эндокринными железами благотворно действует упражнение на сердечно-сосудистую систему — за счет того что Сарвангасана дает отдых сердцу и воздействует на вилочковую железу (тимус). Благодаря крепкому замку который образует подбородок щитовидная и паращитовидная железы получают обильное кровоснабжение чем увеличивается их эффективность в поддержании тела и мозга в хорошем равновесии. Поскольку голова очень устойчива из-за замка образованного подбородком нервы успокаиваются мозг также и головные боли исчезают. Такие распространенные заболевания как простуда насморк излечиваются практикой этой асаны. Кроме того упражнение уменьшает риск заболевания ангиной бронхитом ринитом респираторными инфекциями. Сарвангасана укрепляет печень оздоравливает и очищает почки. Поза оказывает большую помощь при анемических состояниях. Сарвангасана служит эффективной профилактикой варикозного расширения вен. Сарвангасана оказывает коррегирующее воздействие при нарушениях деятельности мочевыделительной системы смещении матки и менструальных нарушениях. Противопоказания: высоком артериальном давлении; артериосклерозе; при повреждении шейных позвонков или смещении межпозвонкового диска; болевых ощущениях в области шейного отдела позвоночника и плечевого пояса; отите; синусите; офтальмии; мигрени или сильных головных болях; менструации; беременности; расстройстве желудка; заболеваниях щитовидной железы (зоб) сердца печени и селезенки. Модификация асаны Саламба Сарвангасана — сарвангасана с опорой. Экападаширша сарвангасана — нога в сарвангасане согнута в колене. Падма сарвангасана — сарвангасана в позе лотоса. Халасана (дев. हलासनhalasāsana IAST) — «Хала» на санскрите означает «плуг». Эта поза названа «халасаной» потому что в заключительном положении этой асаны тело напоминает индийский плуг. Депада пидам Депада пидам — стойка полумост в хатха-йоге. Модификация асаны пидам. Техника выполнения: лечь на спину и вытянуть кисти вдоль тела. Ноги согнуть в коленях и упереться пятками в пол. поднять таз вверх на сколько возможно и перенести вес тела на кисти. Плечи подвернуть под себя а голову шею и тело расслабить. Удерживайте позу от 30 секунд до 2-3 минут. Пинча маюрасана Пинча маюрасана (Поза павлиньего пера дев. मयूरासन mayūrāsana IAST) — стойка на локтях в хатха-йоге модификация асаны маюрасаны. — Б.К.С. Айенгар. «Прояснение Йоги». В этой асане главное баланс и равновесие. В этой позе руки должны находиться на ширине плеч а плечи должны быть строго над локтями. Примечания Литература Паттабхи Джойс. Йога мала. Л. Миеле «Аштанга йога» Д. Скотт «Аштанга йога» Анатомия йоги. Каминофф Л. Дхирендра Брахмачари. Йога-сукшма-вьяяма. Йогешвар. Перевёрнутые позы // Учебник по йоге / пер. А.Викторова и О.Викторовой. Ссылки Перевернутые асаны — йога для беременныхЭкхимозы (др.-греч. ἐκχύμωσις — «излияние» от ἐκ- «из-» и χέω — «лью») — медицинский термин для обозначения кровоизлияния в кожу или слизистую оболочку диаметр которого обычно превышает 3 мм. В быту экхимозы чаще всего называют синяками. Вначале имеют пурпурную или голубовато-чёрную окраску в последующем цвет изменяется до коричневого жёлто-коричневого границы повреждения как правило размыты. См. также ПурпураАрхивы дерматологии (англ. Archives of Dermatology) — ежемесячный профессиональный медицинский журнал издаваемый American Medical Association с октября 1882 года. В журнале публикуются оригинальные исследования и дискуссии касающиеся эффективности диагностики и лечения в рамках хирургической педиатрической гериатрической пластической дерматологии. Примечания См. также American Medical Association Journal of the American Medical Association Список медицинских журналов Ссылки Online версия журнала Веб-сайт Journal of the American Medical Association Веб-сайт American Medical AssociationМелкая моторика — совокупность скоординированных действий человека направленных на выполнение точных мелких движений кистями и пальцами рук и ног. Достигается скоординированным функционированием нервной мышечной и костной систем а также обычно зрительной системой. В применении к моторным навыкам руки и пальцев часто используется термин «ловкость». Мелкая моторика — один из видов моторики. К области мелкой моторики относится большое количество разнообразных движений: от примитивных жестов таких как захват объектов до очень мелких движений от которых например зависит почерк человека. Значение мелкой моторики С анатомической точки зрения около трети всей площади двигательной проекции коры головного мозга занимает проекция кисти руки расположенная очень близко от речевой зоны. Поэтому развитие речи ребёнка неразрывно связано с развитием мелкой моторики. Связь пальцевой моторики и речевой функции была подтверждена исследователями Института физиологии детей и подростков. В числе исследователей можно назвать Л.В. Антакову-Фомину М.М. Кольцову Е. И. Исенину. В быту человеку ежеминутно требуется совершать какие-нибудь действия мелкой моторики: застёгивание пуговиц манипулирование мелкими предметами письмо рисование и т. д. поэтому от её развития напрямую зависит его качество жизни. Развитие мелкой моторики Мелкая моторика развивается естественным образом начиная с младенческого возраста на базе общей моторики. Сначала ребёнок учится хватать предмет после появляются навыки перекладывания из руки в руку так называемый «пинцетный захват» и т. д. к двум годам он уже способен рисовать правильно держать кисточку и ложку. В дошкольном и раннем школьном возрасте моторные навыки становятся более разнообразными и сложными. Увеличивается доля действий которые требуют согласованных действий обеих рук. Можно ускорить развитие мелкой моторики различными способами например такими: Игры с мелкими предметами — пазлы мозаика конструкторы бусины и т. п. Пальчиковые игры Массаж кистей и пальцев и т. д. Лепка Для лиц пожилого и старческого возраста развитие мелкой моторики играет большое значение для поддержания работоспособности коры головного мозга и как следствие для поддержания качества жизни. Кроме того для лиц пожилого возраста перенесших различные травмы и заболевания приводящие к нарушению мозговой деятельности мероприятия по развитию мелкой моторики способствуют улучшению психического здоровья и в целом восстановлению деятельности центральной нервной системы. Нарушения мелкой моторики Существует три основных типа нарушений мелкой моторики: Нарушения подачи сигнала на выполнение действия (например при органических поражениях головного мозга инсульте травмах головы) Нарушения передачи сигнала (например при болезни Паркинсона в постинсультном состоянии) Нарушения в приёме и выполнении сигнала (при ДЦП травмах конечностей недостаточной степени развития ловкости и т. д.) Также нарушения мелкой моторики могут наблюдаться при СДВГ при нарушениях зрения дизартрии аутизме спиноцеребеллярной атаксии и др. Примечания Литература Антакова-Фомина Л. В. «Стимуляция развития речи у детей раннего возраста путём тренировки движений пальцев рук» (Тезисы докладов 24-го Всесоюзного совещания по проблемам ВНД) М. 1974 Кольцова М. М. «Двигательная активность и развитие функций мозга ребенка» М.1973 Савина Л. П. «Пальчиковая гимнастика для развития речи дошкольников» Москва Издательство «Родничок» 1999 Ткаченко Т. А. «Развиваем мелкую моторику» М. Издательство ЭКСМО2007 Ткаченко Т. А. «Мелкая моторика. Гимнастика для пальчиков» М. Издательство ЭКСМО 2010 Ссылки Упражнения на мелкую моторику ногПневмосто́м — особый дыхательный орган присущий ряду представителей лёгочных улиток. Представляет собой лёгочное отверстие выходящее наружу. Является частью дыхательной системы. Расположение Лёгочное отверстие находится в правой части тела улитки. У стебельчатоглазых расположено под раковиной окружено мантией. У представителей групп безраковинных и некоторых иных видов пневмостом виден гораздо лучше нежели у предыдущих в силу отсутствия раковины. Функционирование Пневмостом регулирует вход и выход воздуха из лёгочной полости. При открывание пневмостома происходит выдыхание воздуха. Действие рефлекторно. Открывание происходит тогда когда в лёгочной полости скапливается значительное количество углекислоты. Исследования У виноградной улитки при нормальных условиях пневмостом открывается и закрывается приблизительно один раз в минуту. Дыхательные движения учащаются при насыщении воздуха углекислотой. Наблюдения за слизнями Agriolimax agrestis и Arion empiricorum показали что скорость открытия и закрытия пневмостома у этих видов может доходить при определённых условиях до 27 раз в минуту. Вид пневмостома у различных представителей подотряда безраковинных ПримечанияО-дезметилтрамадол — опиоидный анальгетик метаболит опиоида трамадола. О-дезметилтрамадол является важнейшим метаболитом трамадола имея в 200 раз более высокую аффинность к μ-опиоидным рецепторам чем сам трамадол и имеет более высокое время полувыведения (9 часов против 6 у трамадола). Примерно у 6% людей замедлена активность фермента CYP2D6 в связи с чем О-деметилирование будет проходить медленнее и соответственно анальгетический эффект трамадола будет понижен. У О-дезметилтрамадола есть два энантиомера из которых ни один не проявляет свойства ингибитора обратного захвата серотонина но лишь (-)-О-дезметилтрамадол ингибирует обратный захват норадреналина.Моторика (лат. motus — движение) — двигательная активность организма или отдельных органов. Под моторикой понимают последовательность движений которые в своей совокупности нужны для выполнения какой-либо определённой задачи. Различают крупную и мелкую моторику а также моторику определённых органов. Крупная моторика Навыки крупной моторики включают в себя выполнение таких действий как переворачивание наклоны ходьба ползание бег прыжки и тому подобные. Обычно развитие навыков крупной моторики следует по общему шаблону в определённом порядке у всех людей. Развитие также в целом движется сверху вниз. Первое что обычно ребенок учится контролировать — это движения глаз. Крупная моторика является основой на которую впоследствии накладываются более сложные и тонкие движения мелкой моторики. Мелкая моторика Мелкая моторика — способность манипулировать мелкими предметами передавать объекты из рук в руки а также выполнять задачи требующие скоординированной работы глаз и рук. Навыки мелкой моторики используются для выполнения таких точных действий как «пинцетный захват» (большим и указательным пальцами) для манипулирования небольшими объектами письмо рисование вырезание застёгивание пуговиц вязание игра на музыкальных инструментах и так далее. Освоение навыков мелкой моторики требует развития более мелких мышц чем для крупной моторики. Нарушения моторных функций Существуют большое количество заболеваний и функциональных расстройств различной этиологии которые влекут за собой сбои в работе двигательных систем человека. Ниже перечислены некоторые из них: Все виды паралича Болезнь Паркинсона ДЦП Спиноцеребеллярная атаксия и т. д. Моторика органов Под моторикой органа или системы органов понимают слаженную работу мышц обеспечивающих их нормальное функционирование. Чаще всего речь идёт о моторике желудочно-кишечного тракта (см. Моторика тонкой кишки Мигрирующий моторный комплекс) но понятие также употребляется и в отношении других органов например говорят о моторике желчного или мочевого пузырей. См. также Проекционные зоны коры головного мозга Амбидекстрия Локомоция Примечания Литература Бернштейн Н. А. Очерки о физиологии движений и физиологии активности. — М.: 1966. Ссылки Моторика человека в Большой медицинской энциклопедии Этапы развития моторики у детей Зачем нужна сенсомоторика?Релаксационные асаны (медитационные асаны) — асаны в йоге. Падмасана Падмасана (поза лотоса дев. पद्मासन padmāsana IAST «падма» — лотос) — одна из основных асан в йоге часто используется в вариациях ширшасаны и сарвангасаны. Одна из самых релаксирующих асан. Падмасана рекомендуется для практикования пранаямы. Является базовой основой для любых комплексов асан. Медицинский аспект асаны Успокаиваются нервная система внутренние органы восстанавливается динамическое равновесие всех сил организма. Позвоночник и органы брюшной полости тонизируются поскольку усиливается циркуляция крови в области живота и поясницы. Исчезает скованность в коленях и лодыжках укрепляется спина. Противопоказания: травмы и болезни ног. Философский аспект асаны Считается самой оптимальной позой для медитаций. Приводит организм в энергетическое равновесие. В этой позе нередко изображают Будду. Йоги считают что падмасана поднимает энергию муладхара до сахасрары и то что находясь в этой асане можно контролировать апанаваю и нади. Сиддхасана Сиддха́сана (полулотос Совершенная поза санскр. सिद्धासन) siddhāsana IAST) — одна из основополагающих поз йоги поскольку она оказывает широкое положительное влияние на организм человека. Сиддхасана — одна из важнейших асан (лучшая из 84 000 асан); она очищает 72 000 нади в теле человека. Медицинский аспект асаны Сиддхасана оказывает сильное воздействие на все органы брюшной полости особенно на половые органы. Полезна при заболеваниях нижнего отдела позвоночника. Поза хороша для устранения тугоподвижности в коленях и лодыжках. Противопоказания: травмы и болезни ног пояснично-крестцовым радикулит или другие заболевания локализованные в области крестца. Философский аспект асаны Сиддха означает «совершенный» «завершенный». Сиддха — это тот кто приобретает сверхъестественные способности благодаря самоконтролю. Это наиболее важная асана для контроля над дыханием дисциплины ощущений концентрации медитации и самореализации. Сиддхасане приписывают развитие сверхъестественных способностей. Сиддхасана рекомендуется для практики пранаямы и медитации. Сукхасана Сукхасана («удобная поза» «Поза портного» «сидеть по-турецки» «Сукха» с санскрита — счастье удовольствие комфорт) — асана в йоге. Поза используется при выполнении дыхательных упражнений концентрации внимания и медитации. Часто сукхасану используют как подготовительную к сиддхасане. Техника исполнения Согнуть левую ногу внутрь прижать стопу к внутренней поверхности правого бедра ближе к паху. Согнуть правую ногу и положить её параллельно левой. Колени широко раздвинуты и лежат на коврике. Медицинский аспект асаны Сохраняет подвижность коленей и щиколоток и усиливая кровообращение улучшает питание органов брюшной полости. Поскольку позвоночник остается прямым мозг сохраняет активность и внимание. Кровь хорошо циркулирует в области поясницы и лобка. Укрепляются мышцы нервы кровеносные сосуды бёдер и ног развивается подвижность суставов лодыжек коленей бёдер исправляются дефекты позвоночника. Свастикасана Свастикасана (деванагари स्वस्तिकसन IAST svastikásana) — одна из асан хатха-йоги. Практикуется для укрепления тела. Свастика на санскрите означает «процветающий». При принятии этой позы лодыжечный замок имеет форму свастики. Свастикасана — это сидячее положение с выпрямленным туловищем. Вытяните ноги вперёд. Захватите левую ногу и положите стопу рядом с правым бедром. Подобным образом согните правую ногу и протолкните её в пространство между бедром и икроножными мышцами. Теперь обе стопы окажутся между бёдрами и икрами ног. Шавасана Шаваса́на (санскр. शवासन) — асана в хатха-йоге. Достижения в этой асане приравниваются к достижениям в целом от практических занятий хатха-йогой. Цель Шавасаны — отдых и полное расслабление. Техника исполнения Лечь на спину. Руки прямые вдоль тела но тела не касаются. Ноги вытянуты и немного разведены в стороны. Глаза закрыты. Расслабьте все мышцы тела начиная с мышц рук затем ног ягодицы поясницы живота спины груди и мышцы плечевого пояса. Затем расслабьте мышцы шеи лица и язык. И последними расслабьте глаза. При выходе из Шавасаны сделайте глубокий вдох и потянитесь напрягая все мышцы в том же порядке. Ваджрасана Ваджрасана (твёрдая поза англ. vajrasana ваджра — в переводе с санскрита: молния алмаз скипетр палица бога Индры. В термине «ваджра» отражено также значение нерушимости Закона (Дхармы) Будды прочного как алмаз) — поза сидя на коленях в хатха-йоге. Будда ваджраяны — символ чистоты Просветления (Бодхи) и Закона (Дхарма). Он изображается в сидящей позе белого цвета с ваджрой в правой руке у сердца и с колокольчиком в левой руке у бедра. Ваджрасана имеет множество вариантов исполнения и является базовой для других асан. Техника исполнения Встать на колени. Соединить колени и скрестить ступни: мужчины — правая сверху женщины — левая. Сесть ягодицами на пятки. Вся тяжесть тела переносится на колени и лодыжки. Положить руки на бедра так чтобы 4 пальца были вместе а пятый большой находится в произвольном положении. Туловище шея и голова находятся на одной прямой но мышцы не должны быть напряженными. Если у вас есть сутулость то выгните назад плечи и шею а потом расслабьте. Со временем спина будет становиться все ровнее и ровнее. В этой асане не должно быть никаких напряжений а уж тем более болевых ощущений. Дыхание должно быть спокойным и естественным. Желательно чтобы выдох был более чем в два раза длиннее вдоха. Медицинский аспект асаны Асана усиливает циркуляцию крови в области таза и обеспечивает терапевтическое действие на многие внутренние органы. Ваджрасана укрепляет мышцы голеней и бедер улучшает сон. Противопоказания: варикозы и тромбы в ногах травмы суставов колен или голени. Философский аспект асаны Ваджрасана - это асана дающая внутреннее равновесие. Эту асану используют все основные религии мира: христианство ислам буддизм и индуизм. См. также Перевёрнутые асаны Примечания Ссылки Философия ваджрасаны Литература «Йога-сукшма-вьяяма» Дхирендра Брахмачари Шри К. Паттабхи Джойс «Йога мала» Л. Миеле «Аштанга йога» Д. Скотт «Аштанга йога» Анатомия йоги. Каминофф Л.Поза лотоса (дев.: पद्मासन; IAST:padmāsana; тур.:bağdaş; яп.: kekka fuza (яп. 結跏趺坐)) — одна из основных релаксирующих асан в йоге. Является базовой основой для любых комплексов асан. Её положение — сидя скрестив ноги причем ноги находятся на противоположных бедрах; используется со времен древней Индии. Используется для медитации в индуистской йоге и для буддийской созерцательной практики. Поза по своему виду напоминает Лотос орехоносный в честь чего получила своё название. Известными изображениями позы лотоса являются изображение Шивы медитирующего аскетического бога индуизма и Сиддхартхи Гаутамы основателя буддизма. Падмасана означает «престол лотоса» а также фактический престол часто украшенный Лотосом орехоносным на которых полагалось сидеть. ПозицияПравить Одна нога находится на вершине противоположного бедра пятка близко к животу. Другая нога помещается на противоположном бедре симметрично. Колени касаются земли. Туловище находится в равновесии с прямым позвоночником. Туловище расположено по центру над бедрами. Язык опирается на небо. Руки могут лежать на коленях с применением мудры. Руки находятся в расслабленном состоянии со слегка согнутыми локтями. Глаза могут быть закрытыми тело расслабленное с осознанием общей позы. Корректировки производятся до баланса и выравнивания на опытных. Положение должно быть естественным и комфортным без каких-либо резких болей. В большинстве случаев подушки (дзафу) или маты (дзабутон) являются необходимыми при сидении в позе. Сидеть надо на переднем крае подушки или коврика для того чтобы склониться вперед чтобы облегчить нагрузку на позвоночник и обеспечить необходимую поддержку. Только самые гибкие люди могут добиться этого в асанах без поддержки в пределах их таза (и Далай-лама советует не делать этого). ПользаПравить Позиция лотоса принята для того чтобы позволить телу быть полностью устойчивым в течение длительного периода времени. Стабилизированные тело и ум становятся первым шагом к медитации. Осанка оказывает давление на нижнюю часть позвоночника что может способствовать релаксации. Дыхание может замедлиться снижается мышечная напряженность и падает кровяное давление. Также может улучшаться пищеварение. ВариацииПравить Полулотос — упрощённая поза на бедре находится лишь одна стопа. Время пребывания в позе не ограничено. Можно менять ноги местами. Противопоказания и критикаПравить Те кто не имеет достаточной гибкости чтобы держать оба колена у земли когда сидят в полной позе лотоса не должны пользоваться ей так как идет большая нагрузка на колени и нижнюю часть спины. Другие асаны при медитации показаны для развития достаточной гибкости чтобы впоследствии комфортно сидеть в позе лотоса. При пояснично-крестцовом радикулите инфекциях и травмированных коленях противопоказаны подобные позы йоги. См. такжеПравить Асана ПримечанияПравить ЛитератураПравить Руководство по Мухо игумена Антайдзи монастыря Дзен [1] 2003 Подробные некоммерческие статьи со ссылками обновлены 24.06.2006: [2]Окулогирный криз (ОГК) — эпизодическая содружественная девиация (отклонение) глаз (обычно направленная вверх и латерально редко — вниз или строго латерально). При различных заболеваниях могут длиться от нескольких минут до нескольких часов. Эти кризы могут возникать изолированно либо же сочетаться с такими дистоническими феноменами как блефароспазм протрузия (выпячивание) языка и другие дистонические расстройства. Причины Лекарственная интоксикация нейролептиками (самая частая причина) препаратами лития тетрабеназином карбамазепином и рядом других Энцефалит Экономо Черепно-мозговая травма Нейросифилис Рассеянный склероз Атаксия-телеангиоэктазия Синдром Ретта Стволовой энцефалит Глиома третьего желудочка Острое нарушение мозгового кровообращение по ишемическому типу в области внутренней капсулы и базальных ганглиев Синдром Туретта Серотониновый синдром Клиническая картина Окулогирные кризы представляют собой проявление тех или иных заболеваний их клиническая картина обычно сочетается с проявлениями основной болезни. После психомоторного возбуждения больного его взгляд становится неподвижным после чего происходит непроизвольное движение глаз чаще всего кверху реже — в стороны или книзу. Во время криза также могут отмечаться боль в области глаз запрокидывание головы назад тризм жевательных мышц мутизм палилалия слёзовыделение нарушения дыхания психические нарушения. Лечение Окулогирные кризы не являются самостоятельным заболеванием и поэтому их лечение должно проводиться в комплексе с лечением основной болезни. В случае возникновения окулогирных кризов вследствие передозировки лекарственных препаратов в первую очередь необходима их отмена. Для купирования окулогирных кризов применяются димедрол (дифенгидрамин) а также препараты из группы антихолинергических противопаркинсонических в частности циклодол тропацин дидепил (проциклидин). Ссылки Окулогирный криз у мальчика страдающего наследственным дефицитом декарбоксилазы ароматических аминокислот Примечания См. также Криз Глаз ДистонияГалеро (лат. galerus ruber — красная шапка) — кардинальская шляпа очень большая плоская красная шляпа с широкими полями с которых по сторонам свисают по 15 кисточек. Галеро является геральдическим отличием сана кардинала. Также называются Галерами (множественное число) иные подобные знаки на гербах церковных сановников. История После долгих споров с германским императором папа римский Иннокентий IV бежал в Лион. На Рождество 1245 года во время Первого Лионского собора папа римский назначил 13 новых кардиналов вручивши им впервые новые красные шапки. Галеро происходит от простой шляпы паломников с широкими полями. В церковной геральдике оно используется с разным числом кисточек и в разных цветах. Первое время папа римский давал галеро кардиналам при их праздничном назначении. После смерти галеро висит на могиле кардинала пока тело не превратилось в прах. Это служит напоминанием о бренности земного жития. Как головной убор не используется с 1969 года. Геральдика Галеро на гербах кардиналов — красное с 30 кисточками. На гербе патриархов зеленое тоже с 30 кисточками и на гербах архиепископов — зеленое однако с 20 кисточками. Такое же зеленое галеро на гербах епископов и аббатов однако имеет лишь 12 кисточек. Наряду с зелёным цветом используют также фиолетовый и чёрный цвета для выделения разных рангов в церковной иерархии. См. также Коллекция Филиппи Другой вид головного убора Капелло Романо не имеет церемониального значения а лишь практическое (например: защита от солнца). Митрополит Иосиф Слипый в кардинальском галеро Архиепископ ГалероАвтозагар — искусственный загар приобретаемый кожей за счет перекрашивания верхнего слоя кожи при этом не требуется воздействие солнечных лучей. Действие автозагара на кожу индивидуально и зависит от типа кожи и некоторых других характеристик. Практически все виды автозагара сушат кожу. Виды автозагара Бронзанты — специальная краска которая наносится на кожу но не впитывается в неё. Такой загар держится пару часов и без особых усилий смывается водой. Так как контакт с кожей минимален бронзанты безопасны для здоровья. Автобронзаты — красящий состав который при нанесении на кожу реагирует с роговым слоем перекрашивая его в темный цвет. Такой загар держится несколько суток. Использование автозагара При использовании автозагара следует руководствоваться инструкцией по применению купленного автозагара. В основном автозагар используют следующим образом: Перед нанесением автозагара на тело следует проверить влияние крема на небольшом участке кожи. Если результат устраивает то можно наносить крем на всё тело. На участках нанесения автозагара удалить волосы которые будут мешать получению ровного загара. Перед процедурой следует принять душ кожа должна быть чистой и сухой. Наносить средство для загара рекомендуется с ног к плечам. Крем нужно наносить тонким равномерным слоем. Исключение составляют такие зоны как колени локти щиколотки. Эти зоны очень восприимчивы к искусственному загару на них автозагар наносится в меньшем количестве. При нанесении средства на лицо используют вату не окрашивая веки и губы. После процедуры средство должно впитаться нельзя надевать одежду около 30-40 минут после нанесения крема. После процедуры необходимо вымыть руки с мылом. Для поддержания оттенка загара автозагар наносится каждые 3-4 дня. См. также Моментальный загар ПримечанияМестероло́н — это активный при пероральном приеме (внутрь) андроген является производным дигидротестерона. Производится под коммерческим названием «Провирон» (производитель голландская фармацевтическая компания Шеринг (Schering)). В Российской Федерации зарегистрирован П-8-242 № 008719 13.11.98ППР. Находится в свободной продаже на Украине. В конце 70-х начале 80-х годов XX века исследовалась его активность в отношении различных форм депрессивных расстройств у мужчин. Вследствие обнаружения более эффективных препаратов обладающих антидепрессивной активностью из группы СИОЗС изучение перспектив его применения для лечения депрессивных нарушений было прекращено. В одном из рандомизированных с двойным слепым контролем исследований местеролон применялся в течение 4-х недель в дозе 75 мг/сут (Itil & Colleagues). Среди мужчин страдающих дистимическими расстройствами достигнуто улучшение в виде снижения тревожности уменьшения апатии повышения энергичности. В другом исследовании при в/м назначении 100 мг местеролона ципионата дважды в месяц различий между экспериментальной и контрольными группами в зависимости от уровня препарата в плазме крови выявлено не было. В обеих группах уровень лютеинизирующего гормона практически не изменялся и слабо зависел от уровня препарата в плазме. Местеролон является относительно слабым андрогеном и редко используется для заместительной терапии. Несмотря на это его побочные действия ощутимы. К примеру при приеме провирона возможен потенциальный риск в виде гипертрофии простаты а также облысения по мужскому типу. Анаболическая активность практически отсутствует. Вследствие отсутствия 17-α-алкил группы в своей структуре не токсичен побочные эффекты при использовании в рекомендуемых дозах (акне выпадение волос по мужскому типу) крайне редки. В медицинской практике используется в составе комплексной терапии бесплодия для повышения количества и качества сперматозоидов: на протяжении полного цикла сперматогенеза то есть примерно 90 дней. Входит в «Список сильнодействующих веществ для целей статьи 234 и других статей Уголовного кодекса Российской Федерации». При его обнаружении у Вас в количестве более 15 таб. (25 грамма таблетированной формы) наступает уголовная ответственность. При определении веса правоохранительными органами учитываются в том числе и вес наполнителя (крахмала TiO2 и других сопутствующих веществ). В некоторых случаях взвешивание происходит вместе с упаковкой. Примечания Ссылки Провирон Видаль OMIM 152780 Luteinizing hormone beta polypeptide; LHB OMIM 152790 LH-receptor; LHCGR Gonadotropins: Luteinizing and Follicle Stimulating Hormones Ovulation Predictor Kit informationБругма́нсия (лат. Brugmansia) — род растений из семейства Паслёновые (Solanaceae). Выделен из рода Датура. К нему относятся небольшие деревья и кустарники. Род назван в честь голландского ботаника Себальда Юстинуса Брюгманса. Виды Род насчитывает 11 видов: Brugmansia arborea (L.) Steud. — Бругмансия древовидная или бругмансия древесная Brugmansia ×candida Pers. typus — Бругмансия белоснежная или Дурманное дерево или Древесный дурман или Ангельские трубы Brugmansia ×dolichocarpa Lagerh. Brugmansia ×insignis (Barb.Rodr.) Lockwood ex R.E.Schult. Brugmansia longifolia Lagerh. Brugmansia pittieri (Saff.) Moldenke [syn. Brugmansia aurea Lagerh. nom. illeg.] Brugmansia ×rubella (Soff.) Moldenke Brugmansia sanguinea (Ruiz & Pav.) D.Don Brugmansia suaveolens (Humb. & Bonpl. ex Willd.) Bercht. & J.Presl Brugmansia versicolor Lagerh. Таксономическая схема Примечания«Го́лые но́вости» — программа позиционирует себя под девизом «нам нечего скрывать». Программа транслируется через интернет по подписке. В ней идёт показ реальных новостей выпуск выходит ежедневно. Время передачи около 25 минут. Во время передачи ведущие постепенно раздеваются или стоят полностью голые. Создатели передачи хотели привлечь аудиторию обоих полов но женщины не проявили большого интереса к мужской версии передачи и её закрыли 31 октября 2007 года. История Фернандо Перейра и Кирби Стасина запустили «Голые новости» в июне 2000 года как веб-сервис где женщины-ведущие обнажались перед камерой но при этом читали обычные новости. Всё началось только с одной ведущей — Виктории Синклэйр (она всё ещё ведёт программу) в настоящее время в программе восемь женщин ведущих плюс приглашённый гость (в качестве ведущего). Веб-сайт стал очень популярным в пик популярности его посещало до 6 миллионов человек в день. Эта популярность обусловливалась бесплатным просмотром а сайт зарабатывал на рекламе. Но в 2002 году после крушения интернет-рекламы только один сегмент новостей был бесплатным для просмотра а в 2004 на веб-сайте перестал работать бесплатный просмотр. Начиная с 2005 года версия «Голых новостей» стала доступна не для подписчиков но без наготы. В июне 2008 года два сегмента новостей транслировались бесплатно. Однако это закончилось в декабре 2009. Британское телевидение Sumo TV кратко показало эпизоды «Голых новостей» в то время как Playboy One в Великобритании в настоящее время транслирует программу по будням в 21:30 по местному времени. В 2001 году Стилиян Иванов на одном частном телевизионном болгарском канале МСАТ запускает проект «Голые новости» получивший мировую известность и положительные комментарии в СМИ в целом мире (за исключением некоторых турецких газет). Вопреки большому рейтингу и известности показ передачи остановлен Государственным регулирующим органом по телевидению Болгарии. Мужская версия была создана в 2001 году чтобы быть параллельной женской версии но производство было прекращено поскольку эта версия не стала обладать такой же популярностью как женская (30% аудитории веб-сайта). В январе 2006 года «Голые новости — Япония» начали совместную работу с владельцами «Голых новостей» eGalaxy и Sunrise Corp продавцом товаров и услуг по Интернету. Из-за японских радиовещательных законов ведущие в настоящее время раздеваются только до нижнего белья хотя производители сказали что они надеются пойти дальше в будущем. В январе 2008 года eGalaxy объявил о другом расширении и создании «Голые новости — Испания» (первый выпуск в ноябре) а также «Голые новости — Италия» (дебют состоялся в марте). Ведущие Большинство ведущих нашли по объявлению в газетах. Так как основная передача записывается в Торонто девушки в основном из этого города. Для выпусков в других странах девушек также приглашают по объявлениям. Но теперь делают кастинги из-за большого числа желающих. Некоторые передачи на улице ведущие ведут топлес (в Канаде по закону женщины и мужчины могут ходить топлес в общественном месте). С момента основания в 2000 году ведущие часто менялись. Многие из них «засветились» после этого на телеканале (CBS в таких шоу как «Воскресное утро» The Today Show The View Sally Jessy Raphaël у них брали интервью передачи Entertainment Tonight and ET Insider). Женщины ведущие по состоянию на сентябрь 2009 (английский вариант): Кэтрин Кертис (2008 — по настоящее время) Кристина Керр (2005 — настоящее время) Уитни Св. Иоанна (2006—2007 2009 — по настоящее время) Виктория Синклер (1999—2001 2002 — настоящее время) — первый репортёр «Голых новостей» она первоначально выступила сольно. Роксана Уэст (2001— по настоящее время) Эйла Адамс (2010 — настоящее время) Элль Кингсли (2008—2009 2010 — по настоящее время) Бывшие ведущие (английский вариант): Валентина Тейлор (2007—2010) Ариэлла Банки (2009) Лиза Бентон (2006) Девон Калуэлл (2000—2001) — в 19 лет она была самой молодой ведущей. Линн Колсон (2002—2004) Диана Фостер (2000—2001) Гретхен Фрейзер (2001—2002) Гия Гомес (2003 2005—2006) Келли Грэм (2002—2003) Кайе Грант (2001—2002) Элизабет Янсен (2001—2005) Эшли Дженнинг (2003—2005) Элисон Джонс (2001—2004) Афина Кинг (2001—2003 2005) Юкико Кимура (2005—2007) Лили Кван (2001 -?) — «Обнажённая на улицах города» и «Лили в Соединённом Королевстве» периодически снималась Саманта Педж (2003—2005) Мишель Пантолиано (2002—2006) — бывшая телеведущая в Нью-Йорке. Алекс Пантос (2006—2007) Сандрин Ренард (2001—2008) Робертс Брук (2001—2002) Кармен Руссо (2000—2002 2004) — в возрасте 42 года она была самой возрастной ведущей. Эрин Шервуд (2000—2003) Камерон Шор (2005—2006) Эрика Стивенса (2002—2006 2007—2008) Апрель Торрес (2003—2010) Холли Уэстон (1999—2001 2002—2004) — она вела шоу во время беременности. Сара Уинтерс (2002—2003) Ведущие мужчины (которые вели до закрытия) (английский вариант): Энца Андерсон Педро Кавалло Джереми Чейз (с 2004) Дейл Данфорт Билли Прескотта Лукас Тайлер (с 2001) — первый мужской ведущий шоу в настоящее время продюсер и режиссёр Мэтт Уотерман Джошуа Холт (2001—2004) — объявил что он гей на страницах журнала для адвокатов. Джек Ланг (2004) Малколм Матисса Кол Маккуэйд (2004) Уоррен Майклс (2001) Роберт Милан (2001—2002) Рауль Сантос (2001—2004) Джонни Сапуто Дерек Шоу Брок-Штерн (2003—2004) Брендан Таннер (2002—2004) Текущие режиссёры (английский вариант): Брэдли Яандон Шена Гуддиир Тревор Аун Женщины ведущие по состоянию на ноябрь 2008 (испанский вариант): Ромина Язмин Соса Исис Олвера Мишель Майер Лизбет Сара Патриция Леих Женщины ведущие по состоянию на март 2008 (итальянский вариант): Валерия Беллини Микела Фиоре Эрика Гисти Барбара Зависта Лиза Козлова Мики Бет Мелания Далла Коста Никита Долл (гость) Аналогичные программы Программа The Flesh выходила на Playboy TV успех Голых Новостей породил большое количество похожих передач. Французский кабельный канал "Комеди" создали свою версию в 2006 году. В России на канале М1 выходила программа «Голая правда». Пародии 2005 эпизод сатирическом шоу Eating Media Lunch Новая Зеландия сделали пародию ведущего Голых Новостей и называли «Fuck Новости». Примечания Ссылки http://www.nakednews.com Голые новости мужской вариант Голые новости Япония Голые новости Италия Голые новости ведущие Голые новости коротко Голые новости и др. программы Голые новости Подкаст «Голые новости» (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseИммунологическая толерантность при беременности — отсутствие у матери иммунной реакции на развивающийся плод и плаценту что может рассматриваться как успешная аллотрансплантация тканей так как плод и плацента генетически отличаются от материнского организма. В связи с этим самопроизвольный аборт нередко можно считать реакцией отторжения трансплантата из-за отсутствия иммунологической толерантности со стороны материнского организма. Явление иммунологической толерантности при беременности является предметом изучения репродуктивной иммунологии. Механизмы Плацентарные механизмы Плацента является иммунологическим барьером между матерью и плодом создавая для последнего иммунные привилегии. Для этого известно несколько механизмов: секреция нейрокинина В связывающегося с фосфохолином который подавляет идентификацию посторонних агентов иммунной системой. Такой же механизм используют некоторые нематоды паразитирующие в теле хозяина чтобы избежать столкновения с иммунной системой последнего; у плода имеются малые лимфоциты-супрессоры подавляющие ответ материнских Т-киллеров на интерлейкин 2; в отличие от других клеток организма клетки трофобласта плаценты не экспрессируют классические изотипы главного комплекса гистосовместимости (МНС) I класса HLA-A и HLA-В из-за чего они не опознаются Т-киллерами как чужеродные. В то же время они имеют особые изотипы HLA-E и HLA-G которые препятствуют работе материнских натуральных киллеры уничтожающих клетки не экспресиирующие МНС I класса. При этом трофобласты экспрессируют также типичный изотип HLA-C. Образование синцития без какого-либо межклеточного пространства между плодом и матерью ограничивает передвижение в плод подвижных иммунных клеток матери. Эпителия в данном случае недостаточно поскольку некоторые иммунные клетки способны проходить между соседними эпителиальными клетками. По-видимому слияние клеток вызывается вирусными гибридными белками эндосимбиотического эндогенного ретровируса. Первоначально одним из факторов вирулентности этого вируса была его способность избегать контакта с иммунной системой путём создания изолированного синцития. Кроме того это позволяло распространяться вирусу путём слияния заражённой клетки с незаражённой. Предполагается что предки живородящих млекопитающих появились после инфицирования этим вирусом и в результате плод получил ещё один уровень защиты от материнского иммунитета. Тем не менее плацента пропускает в плод материнские антитела класса IgG осуществляющие его защиту от инфекций. Однако эти антитела не действуют на клетки плода пока какие-либо его клетки не прошли через плаценту где они могут встретиться с материнскими B-лимфоцитами после чего последние начнут производить антитела против клеток плода. Кроме того материнский организм вырабатывает антитела против клеток других групп крови по системе ABO однако эти антитела обычно относятся к классу IgM и поэтому не проникают через плаценту. В редких случаях возможна ABO-несовместимость при которой антитела типа IgG направленные против плода с другой группой крови проникают через плаценту; такие случаи имеют место при сенсибилизации матерей (обычно с группой крови 0) антигенами из пищи или бактериями. Другие механизмы Плацентарные механизмы не объясняют всех наблюдаемых явлений сопровождающих иммунологическую толерантность при беременности. Например клетки крови плода проникают в кровоток матери за барьер создаваемый плацентой. Существует также гипотеза фетоэмбрионической защитной системы эутериев (англ. Eutherian fetoembryonic defense system (eu-FEDS)) согласно которой растворённые в цитоплазме и заякоренные в мембране гликопротеины экспрессирующиеся в гаметах подавляют любой иммунный ответ на плод или плаценту. Согласно этой модели к этим иммуносупрессирующим гликопротеинам ковалентно приосединены специфические олигосахариды выступающие в качестве «функциональных групп» при подавлении иммунного ответа. В этой модели в качестве главных гликопротеинов матки и плода у человека считают альфа-фетопротеин CA-125 и гликоделин-А также известный как белок плаценты 14 (англ. placental protein 14 PP14). Другие гипотезы предполагают участие в механизмах толерантности регуляторных Т-лимфоцитов и гуморального иммунитета. Также предполагается что при беременности на границе материнский организм — плод происходит подавление клеточного иммунитета и активация гуморального иммунитета. Недостаточность толерантности Самопроизвольный аборт нередко можно считать реакцией отторжения трансплантата а хроническое отсутствие иммунологической толерантности по отношению к плоду может привести к бесплодию. Кроме того известны такие состояния как предэклампсия и резус-конфликт. Резус-конфликт вызывается появлением в материнском организме антител (в том числе класса IgG) против резус-фактора (Rh) — одного из антигенов эритроцитов. Это происходит когда у эритроцитов матери резус-фактора нет а у плода он есть при этом небольшое количество резус-положительной крови от прошлых беременностей попало в кровоток матери и в результате этого в материнском организме стали вырабатываться антитела типа IgG против Rh-антигена. Материнские IgG способны проходить в плод через плаценту и если содержание этих антител будет достаточным может произойти разрушение эритроцитов резус-положительного плода в результате чего развивается гемолитическая желтуха новорождённых. Степень развития этого заболевания будет тем выше чем больше в прошлом у матери было резус-конфликтных беременностей. Одной из причин преэклампсии является иммунный ответ против плаценты. Считается что это состояние можно предотвратить путём введения семенной жидкости партнёра которая обладает иммуномодулирующими свойствами. Беременности при которых плод развивается из донорской яйцеклетки то есть когда женщина вынашивающая плод менее генетически ему родственна чем биологическая мать часто осложняются гипертензией беременных и различными патологиями плаценты. При такой беременности также более выражены локальные и системные иммунологические изменения чем при нормальной беременности поэтому было высказано предположения что частые осложнения таких беременностей обусловлены сниженной иммунологической толерантностью со стороны вынашивающей плод женщины. Другими нарушениями иммунологической толерантности приводящими к бесплодию и выкидышам является наличие антифосфолипидных и антиядерных антител. Антифосфолипидные антитела действуют на фосфолипиды клеточных мембран. Было показано что антитела против таких мембранных фосфолипидов как фосфатидилсерин фосфатидилхолин фосфатидилглицерол фосфатидилинозитол и фосфатидилэтаноамин действуют на предзародыш. Антитела против фосфатидилсерина и фосфатидилэтаноамина направлены против трофобласта. Эти фосфалипиды играют важную роль в удержании клеток зародыша связанными с клетками матки и прохождении имплантации. Если у женщины имеются антитела против этих фосфолипидов то они будут разрушены в ходе иммунного ответа и зародыш не сможет прикрепиться к стенке матки. Эти антитела также опасны и для самой матки поскольку изменяют кровоток в ней. Антиядерные антитела вызывают воспаление в матке не позволяющее произойти имплантации зародыша. Натуральные киллеры распознают клетки зародыша как раковые и атакуют их. У женщин с такими аномалиями развивается эндометриоз и бесплодие сопровождаемое выкидышами обусловленное высоким уровнем антиядерных антител. Итак наличие антифосфолипидных и антиядерных антител оказывают разрушающее воздействие на имплантацию зародыша чего не наблюдается при наличии антитироидных антител. Высокий уровень этих антител не имеет такого пагубного эффекта однако он свидетельствует о риске выкидыша. Высокое содержание анти-тироидных антител также свидительствует о том что женщина имеет нарушения в системе Т-лимфоцитов поскольку оно является индикатором усиленной секреции цитокинов Т-лимфоцитами что приводит к развитию воспаления в стенке матки. В настоящий момент по-прежнему не существует препаратов обеспечивающих предотвращение выкидышей путём подавления иммунитета матери. Повышение чувствительности к инфекциям Изменения иммунитета при беременности могут быть причиной повышенной чувствительности к ряду инфекционных заболеваний например к токсоплазмозу и листериозу а также усугубить проявления и повысить смертность от таких заболеваний как грипп и ветряная оспа. См. также Иммунные привилегии Иммунологическая толерантность Иммунная система глаза Клетки Сертоли ПримечанияТа-моко (маори Tā moko чаще моко) — татуировка тела и лица традиционная для народа маори. Основное отличие от обычной татуировки заключается в том что моко наносится на кожу с помощью специального зубила «ухи» (маори uhi) а не посредством игл. В результате кожа теряет свою гладкость и на ней появляются шрамы. Моко считались «тапу» то есть священными. За свою многовековую историю татуировка прошла несколько исторических этапов от элемента племенной идентификации до символа национального возрождения. Из-за моко в Новой Зеландии началась охота за головами и к концу XIX века данное искусство почти исчезло но позже возродилось. Узоры моко и их расположение несут смысловую нагрузку они помещают человека в генеалогическое древо своего племени и указывают на его статус. Легенды о происхождении моко Моко многократно упоминаются в песнях и мифах маори. Согласно легендам изначально вместо моко маори во время военных конфликтов разрисовывали лица углём позже сделав рисунки перманентными. Обе легенды содержат мотивы испытания и путешествия в мир духов а обучение искусству татуировки в обоих случаях является даром жителей этого мира. Легенда о происхождении моко распространённая на Южном острове говорит что некий мужчина Тама-нуи-а-раки разрисовывавший своё лицо попросил своих предков жителей подземного мира (маори Rarohenga) где живут духи умерших научить его делать линии несмываемыми так как жена Тама-нуи-а-раки Рукутиа сбежала с любовником из-за того что её муж недостаточно красив. Предки из подземного мира нанесли моко на лицо Тама-нуи-а-раки после чего он вернулся в семью. Другая получившая хождение среди маори Северного острова повествует о Матаоре и его жене из подземного мира Нивареке; Матаора избивал Нивареку и она сбежала к родителям. Матаора отправился в подземный мир для чего надел лучшие одежды и разрисовал лицо красивыми узорами однако пока он бежал за женой пот смыл краску лицо стало выглядеть грязным и родственники Нивареки высмеяли Матаору. У жителей подземного мира узоры были вытатуированы и не смывались. Матаора выпросил прощения у Нивареки и уговорил её семью поделиться с ним способом нанесения моко. В это же время Ниварека обучилась традиционному искусству плетения после чего супружеская пара вернулась в мир людей принеся им моко и плетение. Слово «моко» согласно некоторым данным происходит от имени божества Руаумоко (маори Rūaumoko) нерождённого дитя богов Ранги и Папа. Руаумоко ассоциировался с землетрясениями и вулканами которые «шрамируют землю». Разновидности и использование Техника моко и использующиеся инструменты схожи с другими полинезийскими татуировками хотя и отличаются от самоанских таитянских кукских и гавайских: вместо прокалывания кожи гребнеобразным инструментом маори прорезали кожу зубилообразными ухи. Спирали характерные для моко также уникальны для Полинезии. Самые древние виды моко были довольно простыми: один из наиболее старинных рисунков представляет собой короткие тройные линии расположенные в виде сетки (маори moko kuri). Другой простой вид моко — te moko-a-tamatea две параллельных линии спускавшихся по щекам. Со временем рисунки усложнились и отдельные линии получили собственные имена (например три линии ниже бровей назывались нга рефа ngā rewha). В отличие от Европы и Америки где татуировка имела отчётливый сексуальный подтекст (протыкание кожи иглой уподоблялось коитусу) в полинезийских культурах татуировки не несли такого смысла: тату отражало только социальный статус носителя который мог включать и сексуальную идентичность. Моко содержит как стандартизированные элементы так и уникальные. Спирали на скулах указывают на порядок первородства а также положение родителей в обществе. Особые рисунки расположенные по линии челюсти Те Пехи Купе позволяют заключить что он происходил из рода профессиональных резчиков по дереву (как по материнской так и по отцовской линии). Узоры моко гендерно-специфичны: полностью татуированное лицо (маори rangi paruhi) — мужская разновидность а рисунки на подбородке (маори moko kauae) — женская. Моко на лице носили все мужчины маори кроме рабов; для этого приходилось выщипывать всю бороду бородатые маори воспринимались как старики прекратившие следить за собой. К 1860-м годам маори начали носить бороду вслед за европейцами полностью избавлялись от неё только пожилые. У женщин моко обязательно покрывала губы подбородок и часть шеи; красивыми считались полностью чёрные губы губы без татуировок воспринимались как странные или некрасивые. До конца XIX века женщинам украшали верхнюю губу середину лба ноздри позднее стали татуировать только нижнюю губу и подбородок. Кроме этого женская моко у некоторых племён могла покрывать часть груди низ живота бёдра ягодицы лобок и талию. Татуировки на гениталиях известны у обоих полов. У нескольких женщин лица были татуированы как у мужчин хотя в общем это было редкостью; большинство из них принадлежало к южным племенам. Как минимум в одном случае в 1841 году резчик по дереву создавший скульптурный портрет Девы Марии с Иисусом украсил традиционной татуировкой лица обоих; вероятно таким образом автор показывал уникальность социального статуса Марии. Нанесение Ввиду крайней сакральности татуирования в большинстве случаев нанесение татуировки проходило в специально построенной для этого хижине которую по окончании процесса сжигали. Кроме того наиболее высокопоставленные и находящиеся в статусе тапу люди не имели права делать татуировки: к примеру женщина-вождь Михи Котукутуку в юности пыталась получить татуировку на губах вместе с остальными девочками племени но татуировщик отказался выполнять заказ так как кровь Михи была слишком большим тапу. На лицах жрецов присутствовала лишь небольшая татуировка над правым глазом. Чтобы моко не растягивалась и не портилась при росте маори татуировали только взрослых. Рисунок татуировки выбирал татуировщик но по представлениям маори интеллектуальная собственность на татуировку принадлежит не автору а носителю. Перед началом татуирования будущий узор наносили на кожу углём чтобы упростить процесс и позволить татуируемому ознакомиться с узором. При планировании та-моко обязательно учитываются контуры татуируемой части тела а в рисунок включают мотивы идентифицирующие носителя и помещающие его в генеалогическое древо племени. Для нанесения рисунка требуется всё время натягивать кожу татуируемого поэтому обычно у татуировщика был ассистент зачастую ученик. Процесс создания татуировки был весьма мучительным и приводил к кровопотере а затем и опуханию кожи. Моко наносили с помощью инструмента «ухи» представлявшем собой резец с одним или несколькими острыми краями. Ухи окунали в краску приставляли к коже и ударяли по нему специальной колотушкой причём раны зачастую были очень глубокими щёки часто протыкали насквозь. Выступающую на коже кровь стирали колотушкой или намотанной на палец татуировщика полоской новозеландского льна. При нанесении моко вокруг глаз или на крылья носа краску втирали в кожу позже. После татуирования кожа сильно распухала и болела несколько дней. Сложные большие рисунки требовали многих месяцев или даже лет периодического нанесения. При татуировании исполняли песни (маори whakawai tānga moko) разные для мужчин и женщин. Недавно татуированному маори было запрещено разговаривать с теми кто не имел свежих татуировок; есть руками (еду протыкали палочкой или стеблем папоротника и отправляли в рот); прикасаться к себе или позволять кому-либо прикасаться к себе; употреблять рыбу и самостоятельно добывать себе пищу (обычно её приносили рабы). До выздоровления запрещалось смотреть в своё отражение. К ранам прикладывали лекарственные растения: караку подорожник и другие. Инструменты и расходные материалы Имеется две разновидности инструмента «ухи»: острая для нанесения ран (маори uhi kōhiti) и плоская для нанесения краски (маори uhi matarau). Кроме того резцы для работы с лицом отличались от тех которыми татуировали тело ввиду разной плотности и толщины кожи. Ухи изготавливали из птичьих костей реже — акульих зубов камней или твёрдой древесины. Длина и форма режущего края варьировала в зависимости от того какой тип линии следовало получить например на лице узоры выполняли инструментом с лезвием не шире 2 мм; в среднем ширина составляла около 6 мм. После появления на островах европейцев маори начали использовать железные инструменты для нанесения моко так края татуировки получались более ровными разрезы — более глубокими а она сама — более детализованной. Маори выменивали железные гвозди ещё у капитана Кука. Краситель для моко называющийся нараху или капара получали из растёртого в порошок угля из древесины упавшего агатиса вероники или жжёных кордицепсов разведённого водой до консистенции густой пасты с добавлением растительного масла или жира а также лекарственных растений (хинау Melicytus ramiflorus кордилины южной зубровки Hierochloe redolens паслёна). Сжигание древесины происходило в особой печи. После приготовления пасту скатывали в шарики заворачивали в шкурки туи или крыс и закапывали в землю чтобы предотвратить высыхание и выцветание. Для тела использовалась менее чёрная краска на основе кордицепсов а лицо татуировали иссиня-чёрным пигментом из агатиса; воровство этой древесины считалось достаточным поводом для начала войны. Встречающиеся в нескольких источниках упоминания собачьих экскрементов в качестве одного из ингредиентов следует считать ошибкой. В XX веке традиционный метод нанесения с использованием ухи уступил место японской технике татуирования ирэдзуми в которой рисунок не требовал травматичных порезов а выполнялся иглами. Кроме того цвет такой татуировки был темнее. В XXI веке самым популярным инструментом для моко является индукционная машинка Татуировщики Татуировщики (мужчины и женщины) называемые «тохунга та-моко» (маори tohunga tā moko) высоко почитались в обществе маори они много зарабатывали и считались неприкосновенными. Для получения татуировки от известного татуировщика мужчины проходили многие километры хотя для массового нанесения моко татуировщики приходили сами. Начинающие татуировщики практиковались на тех у кого не было денег для найма опытного художника; несовершенная моко всё равно считалась лучше чем полное её отсутствие. Престиж профессии татуировщика позволял даже рабу стать знаменитым и богатым человеком. В качестве оплаты татуировщика кормили деликатесами и дарили дорогие подарки: жадеит (поунаму) плащи из перьев. В конце XIX века маори начали использовать британские фунты и согласно записям исследователя Майкла Кинга в 1890 году средняя стоимость моко составляла 2—3 фунта (304—456 новозеландских долларов в ценах 2006 года). Одним из самых известных тохунга та-моко был Таме Поата принявший активное участие в возрождении искусства татуировки с использованием игл в 1930-х. История Татуировка распространена по всей Полинезии инструменты для её нанесения встречаются уже у доисторической культуры Лапита. Один из ранних видов моко — хаэхаэ (маори haehae): на похоронах в перерывах между рыданиями женщины наносили себе раны заострёнными раковинами в некоторых случаях в эти раны помещали краситель для моко. В архаичный период появились простые татуировки в виде параллельных линий затем — более сложные бедренные и наконец в классический период искусство татуирования достигло высшей точки. Ранние сведения Абель Тасман первым из европейцев встретивший маори в 1642 году не упоминает их татуировки хотя в его записях есть подробное описание их одежды волос и общего внешнего вида. Первое упоминание моко принадлежит Джеймсу Куку посетившему Новую Зеландию в 1769 году: он сделал несколько рисунков и описаний татуированных новозеландцев а также привёз с собой две высушенные татуированные головы. Кук сообщает что ноги маори до колена покрыты моко так что кажется будто они «носят полосатые шорты». Нескольких пленных европейцев по их словам маори татуировали насильно в частности Джона Резерфорда (англ. John Rutherford) и Барнета Бёрнса. Позже Резерфорд демонстрировал свои новозеландские лицевые и таитянские татуировки на туловище за деньги собирая средства на следующее путешествие. По его лицевой татуировке можно сделать вывод что заявления Джона о том что он стал вождём маори ложны; лицевая моко не содержит сведений о племенной принадлежности. Более поздние исследователи заключили что Резерфорд сам согласился на нанесение татуировки; исследовательница Джунипер Эллис сомневается в принципиальной возможности насильного нанесения традиционной татуировки предполагая что путешественники хотели таким образом обезопасить себя по возвращении в Европу. Христианские миссионеры активно препятствовали практике нанесения традиционных полинезийских татуировок в Новой Зеландии на Таити Самоа во Французской Полинезии на Гавайях и Тонга в результате чего моко к концу XIX века стали редкостью. В Европе тем временем появилась мода на фотографии татуированных лиц и фотографы начали ретушировать изображения усиливая контраст и подрисовывая узоры на лица фотографируемых. Автопортрет вождя Те Пехи Купе нарисованный в Лондоне в 1826 году вызвал такой ажиотаж что автор после создания первого рисунка провёл две недели делая копии. Европейцы иногда использовали моко вместо подписи имеется несколько документов на которых вместо подписей маори нарисованы «факсимиле» татуировок в частности Договор Вайтанги (1840). В то время как каждая моко на лице имела уникальный рисунок ягодицы мужчин покрывали две одинаковые спирали. Ричард Тейлор упоминает «татуированные» картофелины которые один вождь маори посылает другому имея в виду приглашение на войну против враждебного племени. Головы убитых врагов на которых не было моко выбрасывали тогда как татуированные головы очень ценились: их отделяли от тела и выставляли надетыми на шесты; так же выставляли татуированные головы предков. Татуированные головы стали предметом оживлённой торговли (они даже упоминаются в романе «Моби Дик») в основном их меняли на европейские мушкеты. Из-за большого спроса маори начали татуировать и убивать рабов чтобы продавать их головы именно так возник термин «моко-мокаи» (татуированные рабы). Хотя в 1831 году колониальные власти Сиднея безуспешно пытались запретить продажу мокомокаи несколько сотен попали в Европу; их постепенно возвращают в Новую Зеландию и захороняют или отправляют на сохранение в музеи. С 1840-х годов традиция моко начала угасать однако после начала земельных войн в 1860-х годах традиционная татуировка испытала подъём так как она стала важной частью самоидентификации. К примеру знаменитый воин Нетана Факаари Ракураку принимавший участие в сражениях с британскими солдатами в 1921 году говорил: «Можно потерять дом оружие жену и другие ценности. Вас могут обокрасть забрав всё что вы цените. Но моко с вас нельзя украсть лишь убийство лишает её». Женские татуировки просуществовали примерно на столетие дольше так как не ассоциировались с войной. В 1907 году моко были запрещены в Новой Зеландии. В начале XX века в Новую Зеландию привезли новую технику татуирования иглами и к концу 1920-х годов два татуировщика и две татуировщицы ей обучились. С 1930-х объёмы торговли мокомокаи стали сокращаться ввиду боязни маори татуироваться и стать объектом охоты торговцев однако в связи с тем что по традиции женщины-маори живущие в сельской местности редко покидают её не трудоустраиваются занимаясь только домашней работой и делами общины женскую лицевую татуировку продолжали наносить до 1950-х годов. После отмены запрета В 1962 году Maori Welfare Act отменил действие запрета на традиционные практики включая татуировки. Моко начала возрождаться в 1970—1980-х годах сперва в виде рисунков выполнявшихся обычной машинкой а затем и полностью с использованием традиционных инструментов. Первыми наносить та-моко начали члены этнических преступных группировок позже такие активисты как Таме Ити придали татуировке политическое звучание. При этом исследовательница Нгахуиа Те Авекотуку утверждает что традиция лицевых татуировок никогда не прерывалась окончательно. Один из главных мотивов для наносящих современные моко — гордость за своё наследие и принадлежность к маори. Возрождение культурной идентичности маори привёло и к увеличению популярности моко включая женскую лицевую татуировку. Известны случаи нанесения женской татуировки белым мужчинам в частности такую моко носит артист перформанса Рон Эйти. В отчёте Комиссии по правам человека в Новой Зеландии 2005 года отмечено что ношение та-моко (в особенности на лице) всё ещё может приводить к проблемам для носящего. Татуировки на лице неоднократно становились причиной отказа в обслуживании в 2001 году Кей Робин судилась с баром в Гисборне куда её не пустили из-за запрета на «оскорбительные татуировки и татуировки на лице». Кей выиграла суд и вторую часть объявления убрали. Советник по расовым вопросам Джорис де Бре сделал заявление в котором предупреждал владельцев баров работодателей и прочих собственников о том что отказывать в обслуживании по причине наличия у клиента моко на любой видимой части тела незаконно. Современные татуировщики часто получают профессию традиционного резчика по дереву. Многие узоры были сперва созданы для резьбы а позже начали использоваться в татуировке. Изучение Изучение моко и вообще полинезийской татуировки началось после путешествия капитана Кука сделавшего множество записей а также натуралиста и коллекционера Джозефа Бэнкса отправившегося в путь вместе с Куком. Первый же контакт с маори привёл к смерти одного из местных жителей Бэнкс описал труп включая татуировки. Позже находившийся на том же судне иллюстратор Сидни Паркинсон создал первый портрет человека с та-моко и зарисовал ухи. Важную информацию о моко оставил вождь Те Пехи Купе много путешествовавший по Новой Зеландии а затем прибывший в Англию. Он научился рисовать на бумаге и оставил несколько рисунков собственных татуировок и моко родственников с разъяснением отличий. Англичанин Джон Брайт посетивший Новую Зеландию в 1839 году писал: — Ellis Juniper. Tattooing the World: Pacific Designs in Print and Skin. — Columbia University Press 2008. — ISBN 978-0-231-14368-4. Более ста портретов татуированных маори включая вождей и знать были созданы богемским художником Готтфридом Линдауэром. Первая книга полностью посвящённая моко — работа коллекционера татуированных голов Горация Робли вышедшая в 1896 году до неё подробные сведения о татуировках маори приводил Джордж Лили Крэйк в своей книге «The New Zealanders» 1830 года. Также следует отметить следующие издания: Нгахуи Те Авекотуку «Mau Moko: The World of Māori Tattoo» «Ta Moko: The Art of Maori Tattoo» Дэвида Симмондса и «Moko: Maori tattooing in the 20th century» Майкла Кинга. В популярной культуре Темы татуировок маори касался немецкий философ Иммануил Кант. В произведении «Критика способности суждения» он пишет: «Внешний вид можно было сделать более красивым с помощью всевозможных завитушек и легких но правильных штрихов как это делают новозеландцы при татуировке если бы только это был не человек». Книга 1990 года «Когда-то они были воинами» и её экранизация — одни из самых известных современных произведений изображающих традиционные лицевые татуировки. Автор романа Алан Дафф уделяет много внимания попыткам маори воссоединиться со своими традициями. Он связывает моко с воинственностью и противопоставляет традиционный способ нанесения современному. Татуировки изображённые в фильме отличаются от традиционных к примеру на щёках располагают всего одну спираль вместо двух из-за этого из представленных моко невозможно считать сведения о ранге и достижениях носителя. Моко посвящена одноимённая песня группы Moana & Moahunters (2004). Примечания Литература Major-general Robley. Moko; or Maori Tattooing. — London: Chapman and Hall 1896. Te Awekotuku Ngahuia Nikora Linda Waimarie. Mau Moko: The World of Māori Tattoo. — Penguin books 2011. — ISBN 9780143566854. Te Awekotuku Ngahuia. Ta moko: Maori tattoo. — Auckland Art gallery 1997. Elizabeth Edwards Chris Gosden Ruth Bliss Phillips. Sensible objects: colonialism museums and material culture. — Berg Publishers 2006. — 306 с. — ISBN 1845203240. Hiroa Te Rangi. The Coming of the Maori. — 2-ое. — Wellington: Maori Purposes Fund Board 1974. — С. 296. — 551 с. Ellis Juniper. Tattooing the World: Pacific Designs in Print and Skin. — Columbia University Press 2008. — ISBN 978-0-231-14368-4. Gilbert Steve. Tattoo History: A Source Book. — Juno Books 2000. — ISBN 1-890451-07-X. Best Elsdon. The Maori. — Polynesian Society 1941. — Т. 2. The trade in preserved Maori heads (2009). Проверено 6 июня 2015. The Maori. The Tattoo (Ta Moko) (англ.). New Zealand in History. Архивировано из первоисточника 22 апреля 2012. Rawinia Higgins. Tā moko – Māori tattooing (англ.). Te Ara - the Encyclopedia of New Zealand (2013). Проверено 10 января 2016. Rawiri Taonui. Ngā tuakiri hōu – new Māori identities - Māori renaissance (англ.). Te Ara - the Encyclopedia of New Zealand (2013). Проверено 3 января 2016. Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Та-моко A woman tā moko artist Paitangi Ostick на YouTube Waka Huia. Woman 'shocked' at immigration officer's moko comments на YouTube One News. Сюжет TVNZ о школьнице получившей лицевую татуировку в 14 лет.Иммунные привилегии — термин обозначающий статус некоторых частей тела в которых появление антигена не приводит к воспалительному иммунному ответу. В норме тканевые трансплантаты отторгаются потому что становятся объектом атаки со стороны иммунной системы. Но в иммунопривилегированных органах и тканях реакция отторжения трансплантата не происходит в течение продолжительного времени. Наиболее известными привилегированными органами являются: мозг глаза эмбрион и плацента семенники. Считается что иммунные привилегии являются механизмом адаптации который появился в результате эволюции для предотвращения повреждения наиболее жизненно важных органов со стороны собственной иммунной системы. Например воспалительный процесс в глазах или мозге может привести к необратимой потере функции этих органов а иммунный ответ против эмбриона — к самопроизвольному аборту. С медицинской точки зрения пересадка роговицы — пока единственная процедура в которой эта особенность используется в интересах пациента. Механизм Известно что в иммунопривилегированных зонах антигены при взаимодействии с T-лимфоцитами индуцируют не разрушительный ответ а толерантность. Поэтому иммунные привилегии — это не столько пассивный статус сколько активный процесс. Физические структуры окружающие привилегированные зоны блокируют распространение лимфатических сосудов ограничивая тем самым их доступность для элементов иммунной системы. Свой вклад дают также следующие факторы: низкий уровень экспрессии главного комплекса гистосовместимости I класса; экспрессия неклассических иммунорегуляторных изотипов главного комплекса гистосовместимости; высокий уровень экспрессии молекул ингибирующих систему комплемента; локальная продукция цитокинов вызывающих иммуносупрессию например TGF-β; присутствие нейропептидов; конститутивная экспрессия лиганда Fas контролирующего экспрессирующие рецептор Fas лимфоидные клетки. В то же время относительная изоляция иммунопривилегированных зон может быть причиной аутоиммунных заболеваний. См. также Иммунологическая толерантность Иммунологическая толерантность при беременности Иммунная система глаза Клетки Сертоли ПримечанияМокомокаи (маори mokomokai) — высушенные головы маори коренных жителей Новой Зеландии лица которых украшены традиционной татуировкой моко В начале XIX века во время Мушкетных войн были ценным предметом торговли: маори продавали такие головы европейцам взамен покупая у них оружие для внутренних конфликтов. С конца XX века в Новой Зеландии развёрнута кампания по возвращению в страну мокомокаи находящихся за её пределами. Само слово «мокомокаи» лово происходит от терминов моко (татуировка) и мокаи (mōkai раб); изначально оно имело более узкий смысл. Моко Татуировки на лице были традиционным элементом маорийской культуры вплоть до середины XIX века когда эта традиция постепенно начала исчезать. В доевропейском маорийском обществе они отражали высокий социальный статус носителя. Традиционно только у мужчин лицо подвергалось полному татуированию; у женщин татуировки делались на губах и подбородке. Каждая татуировка была уникальной в своём роде и содержала в себе информацию о ранге племени происхождении профессии и подвигах человека. Как правило изготовление татуировки стоило дорого поэтому её могли позволить себе только вожди или отличившиеся воины. Более того само искусство татуировки как и лица их делавшие считались тапу то есть почитались как нечто священное требовавшее соблюдение особого ритуала. Джеймс Кук впервые описавший та-моко привёз несколько татуированных голов с собой в Европу. Мокомокаи Когда умирал человек на лице которого имелись татуировки та-моко ему обычно отрезали голову для её сохранения. Для этого удалялись мозг и глаза а все имевшиеся отверстия закладывались льняным волокном резиной или бумажной массой. После этого голову варили или держали на пару́ в специальной печи а затем коптили на открытом огне и оставляли сушиться на солнце в течение нескольких дней. После высушивания голова обрабатывалась жиром печени акулы. Затем головы хранились в семьях покойных в резных коробках. Извлекались мокомокаи только во время важных религиозных ритуалов. Сохранению также подвергались головы враждебных вождей убитых в сражениях. Эти мокомокаи считавшиеся ценным военным трофеем выставлялись напоказ на мараэ. Кроме того они играли важную роль во время ведения переговоров между воюющими племенами: возврат и обмен мокомокаи был обязательным условием установления мира. Мушкетные войны Первым европейцем в чьи руки попали мокомокаи стал в 1770 году мореплаватель Джеймс Кук: его матрос Джеймс Баскин принёс на борт голову 14-летнего мальчика. Однако точные сведения о том имелись ли на этой голове татуировки или нет отсутствуют. В 811 году в Сиднее уже имелись в продаже похищенные европейцами мокомокаи. Фактическая торговля мокомокаи началась в 1820-е годы когда принявший от европейцев христианство маорийский вождь Хонги посетил Англию. Татуировки вождя маори привлекли большое внимание англичан а король удостоил его множеством подарков. На обратном пути Хонги обменял в Сиднее эти дары на оружие которое в итоге привёз с собой в Новую Зеландию. С началом частых появлений на островах Новой Зеландии в первой половине XIX века европейских колонистов те племена маори которые контактировали с европейскими мореплавателями торговцами и поселенцами получили доступ к огнестрельному оружию а вместе с ним и военное преимущество над своими соседями. Всё это вызвало ожесточённые мушкетные войны между различными племенными группами с целью мести захвата рабов и земель и по другим причинам; всего в ходе конфликта погибло около 20 тысяч маори из общей их численности в 100 тысяч. Именно в ходе этих войн мокомокаи стали предметом довольно активной торговли и охотно покупались в обмен на огнестрельное оружие и боеприпасы выходцами из Европы и Америки для музеев а также частных коллекций. Острая потребность в огнестрельном оружии побуждала племена маори к совершению многочисленных рейдов на своих соседей с целью получения мокомокаи. Кроме того местные жители прибегали к татуированию рабов и пленных головы которых после убийства и высушивания обменивали на оружие. Пик торговли головами относится к 1820—1831 годам когда происходили самые ожесточённые сражения и племена не имевшие огнестрельного оружия стремились спешно обзавестись европейскими ружьями. Крайне нуждаясь в огнестрельном оружии в обмен на него маори поставляли европейским торговцам всё что они могли продать в том числе мокомокаи. В 1831 году губернатор Нового Южного Уэльса объявил запрет на торговлю головами за пределами Новой Зеландии а в течение 1830-х годов потребность в огнестрельном оружии на островах в связи с насыщением рынка снизилась. К 1840 году когда был заключён Договор Вайтанги а Новая Зеландия стала британской колонией экспортная продажа мокомокаи фактически прекратилась. Одновременно среди самих маори начала угасать традиция мокомокаи хотя незначительная торговля головами продолжалась в течение ещё нескольких лет. Коллекция Горацио Робли Майор-генерал Горацио Гордон Робли был британским офицером и художником служившим в Новой Зеландии во время Новозеландских земельных войн в 1860-х годах. Он увлекался этнологией и заинтересовался искусством нанесения татуировок будучи при этом сам талантливым иллюстратором. Его перу принадлежит признанная впоследствии классической работа по тематике моко — «Moko; or Maori Tattooing» впервые изданная в 1896 году. К моменту своего возвращения в Англию он собрал получившую известность коллекцию из 35 (или 40) мокомокаи которую затем предложил приобрести новозеландскому правительству. После того как это предложение было отклонено большая часть коллекции была продана Американскому музею естественной истории за 1250 фунтов стерлингов. Возвращение мокомокаи на родину В конце XX века была развернута кампания по возвращению на родину сотен мокомокаи хранящихся в частных коллекциях и музеях по всему миру с целью передачи их родственникам или в Музей Новой Зеландии с целью хранения но не выставки. Эта кампания имела определённый успех хотя множество мокомокаи по-прежнему остаются за пределами Новой Зеландии а усилия по их возвращению продолжаются. Многие музеи опасаются возвращать все мокомокаи однако не возражают против возвращения конкретных экземпляров. Захоронение голов часто называется недопустимым поскольку исключает возможность совершения новых открытий в области искусства мокомокаи однако многие этнологи не разделяют эту точку зрения. ПримечанияВсемирный день гемофилии (англ. World haemophilia day) - международный день который отмечается по всей планете ежегодно 17 апреля. «День гемофилии» не является нерабочим днём если в зависимости от года не попадает на выходной. История Впервые «Всемирный день гемофилии» отмечался в 1989 году. Инициатива проведения этого интернационального дня принадлежит сразу двум известным международным организациям: «Всемирной организации здравоохранения» и «Всемирной федерации гемофилии» (WFH). Дата 17 апреля для проведения «Дня гемофилии» была выбрана организаторами не случайно: это своеобразная дань уважения создателю Всемирной федерации гемофилии Фрэнку Шнайбелю который родился именно в этот день. «Всемирный день гемофилии» по замыслу «Всемирной организации здравоохранения» и «Всемирной федерации гемофилии» призван привлечь внимание мировой общественности политиков чиновников от сферы здравоохранения и рядового медицинского персонала к проблемам с которыми ежедневно сталкиваются больные гемофилией и повысить их осведомлённость об этом наследственном заболевании связанным с нарушением процесса свёртывания крови. «Всемирный день гемофилии» отмечается каждый год под новым девизом который акцентирует внимание на той или иной проблеме связанной с гемофилией. Так в 2009 году девизом этого дня стал лозунг: «Лечим вместе» (или в другом варианте «Вместе мы заботимся») а в 2011 году «МДГ» проводился под девизом: «Твоя помощь нам очень нужна!». Вице-президент Всемирной федерации гемофилии по медицинским вопросам Элисон Стрит подробно описала то что подразумевается под этими словами: «Для того чтобы всесторонне удовлетворить потребности пациентов с гемофилией необходимо эффективно применять междисциплинарный принцип работы с координацией усилий гематологов ортопедов стоматологов физиотерапевтов психологов сотрудников социальной сферы». Благодаря усилиям «Всемирной организации здравоохранения» «Всемирной федерации гемофилии» «Общества больных гемофилией» учёных и врачей диагноз «гемофилия» перестал быть смертным приговором но это не повод почивать на лаврах и до окончательной победы над этим заболеванием еще далеко. Примечания См. также Всемирный день больного Всемирный день здоровья Всемирный день борьбы со СПИДом Международный день слепых Международный день глухих Ссылки Всемирный день гемофилии «World Hemophilia Day» (англ.)Бере́менность человека (лат. graviditas) — особое состояние организма женщины при котором в её репродуктивных органах находится развивающийся эмбрион или плод. Беременность возникает в результате слияния женской и мужской половых клеток в маточной трубе после чего происходит образование зиготы содержащей 46 хромосом. Пол будущего ребёнка зависит от набора половых хромосом (XX или XY) при этом яйцеклетки всегда являются носителями X-хромосомы а сперматозоиды X- или Y-хромосомы (в соотношении 1:1). Таким образом пол будущего ребёнка определяется именно половой хромосомой носителем которой является сперматозоид (в случае X-хромосомы — родится ребёнок женского пола а в случае Y-хромосомы — мужского). В результате деления клеток образуется бластоциста которая на седьмые сутки прикрепляется к стенке матки. В первые три месяца беременности (первый триместр) закладываются органы плода к концу 12-й недели полностью оформляется плацента. Через неё плод получает питательные вещества и происходит удаление конечных продуктов обмена. Длительность беременности человека составляет 9 месяцев или 40 акушерских недель (считаемых от даты последней менструации). В акушерстве различают беременность физиологическую и патологическую. В норме любая беременность завершается родовым актом — на свет рождается ребёнок а в случае многоплодной беременности — близнецы (гомозиготные — идентичные или гетерозиготные — разные). Планирование беременностиПравить Плани́рование семьи́ (англ. family planning) — один из основных способов решения глобальной демографической проблемы стабилизации численности населения Земли. Наиболее часто используемые методы позволяют паре на регулярной основе вступать в половой контакт получая удовлетворение при этом надёжно уменьшая вероятность возникновения у женщины нежелательной беременности по крайней мере до тех пор пока пара не решит что она должна возникнуть. В связи с этим планирование семьи включает методы которые либо предотвращают оплодотворение либо действуют после оплодотворения мешая имплантации эмбриона. В настоящее время существует эффективная возможность планирования беременности. Одним из самых эффективных естественных методов планирования семьи является симптотермальный метод однако он уступает гормональной контрацепции в эффективности и не защищает от заболеваний передающихся половым путём как презерватив. Признаки беременностиПравить Раннее диагностирование беременности и определение её срока важно не только с точки зрения акушерства но и из-за того что анатомические физиологические и гормональные изменения которые наступают после зачатия могут оказывать существенное влияние на течение экстрагенитальных заболеваний которые имеются в анамнезе будущей роженицы. Все признаки позволяющие диагностировать беременность делят на предположительные (сомнительные) вероятные и достоверные. Они могут быть основаны на субъективных или объективных данных. Однако в настоящее время в связи с широким внедрением в акушерскую практику ультразвуковой диагностики (УЗИ) — признаки беременности описанные в классических учебниках по гинекологии и акушерству уже не столь значимы. Сомнительные (предположительные) признаки (основаны на субъективных данных): рвота или тошнота (особенно в утренние часы) изменение обоняния аппетита или пищевых пристрастий; возникшая непереносимость некоторых запахов; нарушения функций нервной системы (сонливость заторможенность частые смены настроения головокружение недомогание раздражительность); учащенное мочеиспускание; нагрубание молочных желез их повышенная чувствительность; изменение (усиление) пигментации кожи (потемнение) на лице в области сосков по белой линии живота; появление рубцов (полос) беременности (стрий) на молочных железах бёдрах коже живота; увеличение живота в объёме; ощущение шевеления плода (у первородящих женщин на 18-20 неделе у повторнородящих — на 16-18 неделе). Вероятные признаки (объективные признаки определяемые при осмотре): аменорея (отсутствие менструаций); увеличение молочных желез появление молозива; синюшность (цианоз) слизистой оболочки влагалища и шейки матки; изменение формы объёма консистенции матки (при внутреннем акушерском исследовании); увеличение матки с 5-6 недели гестации сначала в переднезаднем размере затем и в поперечном; симптом Горвица-Гегара: размягчение матки особенно в области перешейка. При двуручном исследовании пальцы соприкасаются в области перешейка без сопротивления. Характерен для 6-8 недели от последней менструации; признак Снегирёва: изменчивость консистенции матки: при механическом раздражении или двуручном исследовании матка уплотняется и сокращается затем вновь становится мягкой. признак Пискачека: на ранних сроках наблюдается асимметрия матки выпячивание одного из углов где прошла имплантация. С возрастанием срока исчезает. признак Губарева и Гаусса: в ранние сроки отмечается легкая подвижность шейки что связано со значительным размягчением перешейка. признак Гентера: в ранние сроки из-за размягчения перешейка отмечается перегиб матки спереди и гребневидное утолщение на передней поверхности матки по срединной линии (определяется не всегда); Экспресс-тест на беременность. Достоверные (несомненные) признаки (выявляются во второй половине беременности): определяется сердцебиение плода (с помощью акушерского стетоскопа можно выслушать сердечные сокращения плода); обнаружение и пальпация крупных (голова таз) и мелких (руки ноги) частей плода и/или его движений (начиная со второго триместра беременности) в ходе наружного акушерского исследования. При осуществлении пальпации живота приёмами Леопольда (наружные приёмы акушерского обследования) определяют положение позицию вид предлежание плода и отношение предлежащей части к малому тазу; на рентгенограмме и эхограмме определяется скелет плода; определение плода и плаценты с помощью ультразвуковой диагностики. Беременность физиологическаяПравить Как и в случае любой беременности возникновение связано с процессом оплодотворения (зачатия) то есть слияния зрелой мужской половой клетки (или гаметы) называемой сперматозоидом и яйцеклетки — женской половой клетки (или гаметы). Таким образом образовавшаяся по завершении процесса оплодотворения или слияния двух гамет общая клетка (зигота) является началом нового организма. ПродолжительностьПравить Средняя продолжительность беременности от оплодотворения до родов составляет 38 недель (эмбриональный срок). Средняя продолжительность беременности от начала последней менструации до родов составляет 40 недель (акушерский срок). Использование акушерского срока более распространено в медицине так как дата оплодотворения как правило трудно определима. Внутриутробное развитие человека принято разделять на периоды. Развитие эмбриона от оплодотворения яйцеклетки до начала имплантации (первая неделя развития) характеризуют как преимплантационный период (см. Зачатие у человека) последующее развитие относят к постимплантационному периоду. В преимплантациооный период эмбрион не прикреплен к стенке матки матери в течение первых 4 дней эмбрион движется от места оплодотворения (ампулярная часть маточной трубы) по фаллопиевой трубе в сторону матки на 5-6 день развития эмбрион находится в матке женщины подготавливая себя к имплантации (см. Zona pellucida). Также принято выделять эмбриональный (первые 8 недель от оплодотворения) и фетальный (от 9 недели до родов) периоды развития. В течение эмбрионального периода происходит пространственная организация первичных структур (морфогенез) начальная дифференцировка клеток и закладка систем органов (органогенез). В течение фетального периода происходит развитие органов в рамках сформированных систем в значительной степени происходит увеличение размеров плода. ==== Эмбриональный периодПравить ==== Эмбриональный период длится от момента оплодотворения до конца 8 недели эмбрионального срока (10 неделя акушерского срока). В течение эмбрионального периода происходят оплодотворение дробление (образование многоклеточности) имплантация (внедрение в матку) гаструляция (образование зародышевых листков) органогенез (формирование органов) плацентация и прочие процессы. В течение эмбрионального периода зародыш увеличивается в размере с 01 мм (оплодотворенная яйцеклетка) до 3 см (без учёта плодных оболочек). Изначально зародыш не напоминает младенца и лишь постепенно он приобретает черты и строение сходные с младенцем. На последней неделе эмбрионального срока у эмбриона исчезают некоторые эмбриональные структуры (жаберные дуги и жаберные щели хвост уменьшается аллантоис). ==== Фетальный периодПравить ==== Фетальный период длится начиная с 11 недели акушерского срока до родов. К началу фетального периода у плода сформированы все системы органов (развитие происходит в рамках сформированных систем) внешне плод напоминает младенца происходит интенсивный рост плода и изменение пропорций тела. Чувствительность эмбриона и плода к негативным воздействиям тем выше чем меньше срок беременности. В течение эмбрионального периода риск спонтанного прерывания беременности приблизительно в 10 раз выше чем в течение фетального периода. Беременность женщины принято разделять на так называемые «триместры» (периоды по три месяца). Соответственно говорят о первом втором и третьем триместрах беременности. Каждый из триместров характеризуется определенными акушерскими особенностями и рисками. ==== Физиологические изменения системы мать — плодПравить ==== С момента возникновения беременности формируются две весьма тесно взаимосвязанные между собой системы: функциональная система материнского организма которая обеспечивает создание всех необходимых для правильного развития плода условий и функциональная система плода ответственная в основном за поддержание его нормального гомеостаза. Главным связующим звеном между этими двумя функциональными системами на определённом этапе течения беременности становится плацента — таким образом для защиты чужеродного (с точки зрения иммунной системы матери) плода формируется фето-плацентарный барьер. В связи с наличием тесной морфофункциональной связи между плодом и плацентой оба этих образования обычно описывают как единую фетоплацентарную систему. Пренатальная диагностикаПравить Прената́льная диагно́стика — дородовая диагностика патологий развития — проводится в несколько этапов. В период между 10-й и 13-й неделями проводятся пренатальный скрининг риска синдрома Дауна и синдрома Эдвардса по УЗИ и биохимическим маркерам. Период между 16-й и 18-й неделями считается оптимальными сроком для проведения так называемого тройного биохимического скрининга синдрома Дауна синдрома Эдвардса и дефектов нервной трубки. Тройной скрининг может проводиться с 14-й по 20-ю недели. Первое ощущение шевелений плода обычно происходит на 18-й неделе у повторнородящих женщин и на 20-й неделе у первородящих женщин. Однако возможна сильная вариабельность в несколько недель. Худые женщины как правило начинают чувствовать шевеления раньше чем полные. На 20−24-й неделе проводится повторное УЗИ для определения состояния плода по органам. На 24-й неделе по показаниям проводится допплерометрическое исследование кровотока плаценты для исключения риска развития плацентарной недостаточности на 26-й неделе — глюкозотолерантный тест для исключения риска гестационного диабета. На 28-й неделе при многоплодной беременности и на 30 неделе при одноплодной беременности назначается дородовой отпуск и выдаётся обменная карта которую с этого дня необходимо брать с собой везде. На 30−34-й неделе проводится третье УЗИ для определения состояния плода и плаценты. После 37 недель беременность считается доношенной. В норме роды проходят на 40-й неделе хотя по точно рассчитанному сроку рожают менее 5 % женщин и вариабельность в 2 недели в обе стороны считается нормой. Беременность продолжительностью более чем в 42 недели считается переношенной. Беременность патологическаяПравить Характер течения перинатального периода в немаловажной степени определяет особенности развития и состояние здоровья плода а также в детском и зрелом возрасте. Значительное влияние на течение перинатального периода онтогенеза оказывают факторы определяющие особенности развития эмбриона и плода до достижения 28-недельного срока а также состояние половых клеток родителей (гамет) давших начало новой жизни. Современной науке известно что аномалии развития и заболевания плода прежде всего обусловлены: хромосомными и генными нарушениями (мутациями); влиянием неблагоприятных факторов окружающей среды; генетическими нарушениями способными реализоваться (проявляться) только в результате воздействия неблагоприятных факторов окружающей среды. В связи с тем что патологические факторы влияющие на риск возникновения перинатальной патологии обладают неодинаковым эффектом выделяют: гаметопатии; эмбриопатии; фетопатии. Беременность на фоне экстрагенитальной патологииПравить В структуре экстрагенитальной патологии (экстрагенитальных заболеваний) у беременных первое место занимает патология (заболевания) сердечно-сосудистой системы (80 %) в том числе врождённые и приобретённые пороки сердца (среди которых и ревматические пороки сердца) состояния после оперативного вмешательства на сердце артериальная гипертензия гипертоническая болезнь. Осложнения беременностиПравить Не всегда беременность протекает гладко. К осложнениям относятся: Тошнота и чрезмерная рвота беременных; Замершая беременность; Угроза прерывания беременности; Варикоз нижних конечностей; Варикозное расширение вен влагалища; Поздние токсикозы: нефропатия беременных преэклампсия и эклампсия; Гипоксия плода; Боль в пояснице; Анемия (малокровие) у матери; Иммунологические конфликты и Резус-конфликт матери и плода; Фетоплацентарная недостаточность; Фето-фетальный трансфузионный синдром ; Гестозы Отдельным видом осложненной беременности является Внематочная беременность. Развитие плода при этом невозможно и она рано или поздно заканчивается выкидышем. В большинстве случаев при своевременном обнаружении современная медицина способна предупредить и снизить нежелательные последствия до минимума. Курение и беременностьПравить По некоторым данным курение матери увеличивает риск смерти новорожденного на 20–35%. По другим данным курение увеличивает риск смерти ребёнка в первые четыре недели его жизни на 40%. У курящих женщин чаще чем у некурящих проявляется патология беременности и родов. Пассивное курение также наносит вред беременной и плоду. Так у некурящих жён курящих мужей чаще чем у других наблюдаются токсикозы ранней и поздней беременности. ГестозыПравить Гестозы — осложнения протекающей беременности характеризующиеся расстройством органов и систем организма. Считается что в основе патогенеза лежит генерализованный спазм сосудов и последующие изменения связанные с нарушением микроциркуляции гипоперфузией гиповолемией КлассификацияПравить Ранние гестозы: рвота и неукротимая рвота (чрезмерная рвота) слюнотечение. Поздние гестозы: водянка нефропатия преэклампсия эклампсия. Редкие формы гестозов: заболевания кожи печени (желтуха беременных) нервной костной и др. систем. Также выделяют: «чистые» гестозы — возникающие в отсутствие фоновых заболеваний среди полного здоровья. «комбинированные» гестозы возникающие на основе предшествовавшего заболевания (гипертоническая болезнь заболевания почек эндокринопатии). Этиология и патогенезПравить В настоящее время нет единого мнения об этиологии гестоза. Однако существует ряд теорий: Кортико-висцеральная теория — в основе лежит представление о гестозе как о своеобразном неврозе беременных при котором нарушаются взаимоотношения между корой и подкорковыми структурами. Это приводит к рефлекторным изменениям в гемодинамике. Данная теория подтверждается частым возникновением гестоза у беременных на фоне нервно-психических стрессов. При ЭЭГ выявляются функциональные изменения в подкорковых структурах. Эндокринная теория. Иммунологическая теория — заключается в изменении механизмов обеспечивающих трасплацентарный иммунитет. Суть теории в том что в плаценте вырабатывается ряд веществ блокирующих Т-клетки матери. Нарушается процесс распознавания Т-клетками антигенных различий между тканями матери и плода что приводит к сенсибилизации матери плацентарными белками. Антигенная структура плаценты сходна с тканями почек и печени что может явиться причиной повреждения этих органов при гестозе. Однако далеко не все ученые находили в крови матери иммунные комплексы. Генетическая теория — установлено что у дочерей женщин с преэклампсией гестоз возникал в 8 раз чаще чем в нормальной популяции. Предположен аутосомно-рецессивный путь наследования. Теория авитаминоза В и фолиевой кислоты. В третьем триместре потребность в витаминах группы В и фолиевой кислоте возрастает. Поступление этих витаминов с ежедневным рационом становится недостаточным. В результате в крови повышается концентрация гомоцистеина. [источник не указан 655 дней] Гомоцистеин крайне токсичен для эндотелия. Под его воздействием в эндотелии сосудов возникают поры через которые в окружающие ткани уходит плазма. Возникают отеки. В ответ на снижение ОЦК гипофиз выделяет вазопрессин который повышает давление в сосудах и снижает диурез. Эта теория подтверждается практикой так как назначение женщинам с гестозом витаминов В и фолиевой кислоты в больших дозировках в течение суток приводит к исчезновению отеков нормализации артериального давления и прекращению протеинурии. Плацентарная теория. Вероятно у женщин страдающих гестозом нарушена миграция трофобласта в сосуды матки. Спиральные маточные артерии не меняют свою структуру остаются в том же виде что и у небеременных. Взаимоотношения в системе трофобласт — спиральные артерии нарушаются происходит спазм снижение межворсинчатого кровотока и гипоксия. Гипоксия в тканях маточно-плацентарного комплекса приводит к поражению эндотелия нарушению его вазоактивных свойств высвобождению медиаторов направленных на вазоконстрикцию. Длительная продукция вазоконстрикторов вызывает нарушения в гемодинамике ЦНС гормональном статусе обмене веществ и кислотно — основном равновесии организма. В основе патогенеза лежит генерализованный спазм сосудов что проявляется гипертензией. Спазм происходит из-за повреждения эндотелия. (Повреждение эндотелия подтверждается повышением в крови уровня фибронектина — гликопротеина субэндотелиального происхождения.) При повреждении происходит выброс в кровь эндотелина что приводит к спазму сосудов в том числе почечных артерий и активации системы ренин — ангиотензин — альдостерон а также к выбросу адреналина и норадреналина и снижению порога чувствительности к данным медиаторам. Одновременно снижается синтез вазодилататоров. За счет вазоспазма гипоксии уменьшения антикоагулянтных свойств крови развивается гиперкоагуляция и ДВС. Также нарушается микроциркуляция увеличивается проницаемость микрососудистого русла пропотевание плазмы в интерстиций (что приводит к отекам при снижении ОЦК). Во многих органах происходят гипоксические (дистрофические) изменения: гестоз почти всегда сопровождается нарушением функции почек нарушается функция печени нервной системы плаценты. Возникает синдром задержки роста плода хроническая гипоксия. Клиническая картинаПравить ==== Ранние гестозыПравить ==== Рвота и неукротимая рвота беременных. К гестозу относят рвоту беременных которая бывает не только по утрам но и повторяется несколько раз в день даже после приема пищи. Тошнота сопровождающаяся рвотой аппетит обычно понижается появляется склонность к острой и соленой пище. Несмотря на рвоту значительного понижения массы тела беременной не наблюдается. Беременные жалуются на слабость раздражительность сонливость иногда на бессонницу. Общее состояние удовлетворительное температура нормальная пульс может быть до 90 уд. в мин. Рвота наблюдается в течение первых 2-3 месяцев беременности легко поддается лечению или проходит самопроизвольно. Только у некоторых женщин рвота усиливается и приобретает характер неукротимой рвоты. Считается что при вынашивании первого ребёнка ранний гестоз проявляется сильнее. Неукротимая рвота. Рвота повторяется 20 и более раз в сутки она бывает днем и ночью. Масса тела женщины падает. Происходит резкое похудение подкожно-жировой слой исчезает. Кожа становится дряблой и сухой язык обложен изо рта неприятный запах. Появляется отвращение к пище. Температура субфебрильная пульс до 100—120 ударов в минуту АД понижается в моче появляется ацетон и белок. При особо тяжелом течении наблюдается высокая температура желтушное окрашивание кожи резкое учащение пульса и аритмия может развиться бредовое состояние. Слюнотечение. Нередко наблюдается при рвоте беременных но может проявляться в виде самостоятельного гестоза. Количество выделяемой слюны может достигать 1 литра. Самочувствие беременной ухудшается возникает бессонница масса тела понижается. ==== Поздние гестозыПравить ==== Поздние гестозы представляют собой этапы развития единого патологического процесса. Начальная форма — водянка переходит в более тяжелую форму — нефропатию которая переходит последовательно в преэклампсию и эклампсию. Витамины для беременныхПравить Во время беременности изменяется обмен веществ перестраивается работа гормональной системы. С наступлением беременности у женщины увеличивается потребность в витаминах и минералах. Например кальция требуется в полтора раза больше чем в обычное время; цинка йода витаминов В6 и В12 — в среднем на 30 %; а железа и фолиевой кислоты — в два раза. См. такжеПравить ПримечанияПравить ЛитератураПравить Беременность // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Джоанна Стоун Кит Эддлман Мэри Марри. Беременность для чайников Pregnancy For Dummies. — М.: «Диалектика» 2010. — С. 272. — ISBN 978-5-8459-1690-7. Коваленко Н. П.профессордоктор психологических наук. "В Добрый путь к успешным родам " " В Добрый путь к успешным родам". — М. Коваленко Н. П.профессордоктор психологических наук. " Психопрофилактика и психокоррекция в период беременности и родов.". — М. Коваленко Н. П.профессордоктор психологических наук. "Перинатальная психология". — М. Коваленко Н. П.профессордоктор психологических наук. "Научный сборник по перинатальной психологии Российской ассоциации перинатальной психологии и медицины с 2001-2008г" (ежегодно) под редакцией Коваленко Н. П. — М. Кэтрин Крам Тери Стуффер Дрент. Физкультура во время беременности для "чайников" Fit Pregnancy For Dummies. — М.: «Диалектика» 2007. — С. 362. — ISBN 0-7645-5829-3. Г. М. Савельева В. И. Кулаков. Акушерство. — М.: Медицина 2000. — С. 816. — ISBN 5-225-04549-9. В.Е. Радзинский. Ранние сроки беременности. — М.: Медиабюро Статус презенс 2009. — С. 479. — ISBN 978-5-91785-001-6. СсылкиПравить Оказание помощи при осложнённом течении беременности и родов // ВОЗ Уход во время беременности родов послеродового периода уход за новорождённым // ВОЗ Работа с отдельными лицами семьями и сообществами в целях улучшения состояния здоровья матерей и новорождённых // ВОЗЛоко Моко (англ. Loco Moco) — блюдо гавайской кухни. Существует множество различных вариантов этого блюда но в большинстве случаев оно состоит из горки белого риса накрытой мясной котлетой которая в свою очередь накрыта жареным яйцом (яичницей-глазуньей) политых тёмным мясным сладко-кислым соусом. Различные варианты могут включать в себя бекон ветчину португальскую колбасу курятину креветки устрицы и любые другие мясные продукты. История и происхождение Блюдо было создано в 1949 году владельцем ресторанов Lincoln Grill Ричардом Иноуэ и его женой Нэнси в Хило Гавайи когда посетители-подростки попросили что-то что отличалось бы от сэндвича было бы недорогим а также быстро готовилось и подавалось. Они попросили Нэнси положить немного риса в миску положить сверху котлету для гамбургера и полить коричневым соусом. Яичницу добавили позже. Подростки назвали блюдо Локо Моко в честь одного из своих товарищей прозвище которого было «Сумасшедший». Локо переводится как «сумасшедший» с испанского языка. Слово «моко» они добавили потому что «оно рифмуется с «локо» и хорошо звучит». Популярность Блюдо широко популярно на Гавайях и содержится в меню многих Гавайских ресторанов на материке. Согласно стандартам японской кухни рис используется как главный углеводосодержащий продукт дополненный котлетой соусом и яичницей чтобы создать блюдо которое не занимает много времени для приготовления бэнто. Локо Моко можно встретить в различных вариациях на многих тихоокеанских островах от Гавайев до Самоа Гуама и Сайпана. Также оно популярно в Японии. Это блюдо было показано в шоу Саманты Браун Девушка встречает Гавайи в эпизоде "Вкус Гавайев" на Travel Channel. Также Локо Моко было показано во втором сезоне шоу Man v. Food. См. также ОкономиякиАутоиммунный тиреоидит (тиреоидит Хашимото; лат. morbus Hasimoti thyreoiditis Hasimoti struma lymphocytaria struma lymphomatosa struma autoimmunea struma Hasimoti) — хроническое воспалительное заболевание щитовидной железы аутоиммунного генеза. Патогенетические механизмы аутоиммунного тиреоидита до конца не выяснены. Причина болезни — частичный генетический дефект иммунной системы в результате в клетках эндокринных желез происходят специфические морфологические изменения различной степени выраженности (от лимфоплазмоцитарной инфильтрации до фиброзного замещения ткани щитовидной железы). Развивается постепенно — по мере нарастания деструктивных изменений ткани щитовидной железы возможно развитие гипотиреоза. История Впервые аутоиммунное поражение щитовидной железы описал в 1912 году японский врач и учёный Хасимото Хакару. Впоследствии заболевание было названо в честь ученого — тиреоидит Хасимото. Эпидемиология Аутоиммунный тиреоидит встречается у 3—4 % населения Земли. Частота клинически выраженных форм заболевания составляет 1 %. Число женщин с аутоиммунным тиреоидитом превышает количество мужчин в 4—8 раз. Чаще всего болезнь диагностируется у женщин старше 60 лет — частота в популяции 6—11 %. Распространенность заболевания у детей составляет 01—12 %. Этиология и патогенез заболевания Антитела вырабатываемые иммунной системой начинают принимать клетки щитовидной железы за чужеродные. Воздействуя на гормональноактивные клетки щитовидной железы антитела вызывают деструктивные изменения в тиреоцитах. Как следствие — снижается функция щитовидной железы и уменьшается выработка тиреоидных гормонов что приводит к повышению синтеза ТТГ и развитию гипотиреоза. На фоне аутоиммунного тиреоидита также возможно и временное повышение продукции гормонов — гипертиреоз (тиреотоксикоз). Аутоиммунный тиреоидит считается наследственным заболеванием что подтверждается данными о частых случаях возникновения болезни у близких родственников. Пациенты с аутоиммунным тиреоидитом нередко страдают и другими аутоиммунными заболеваниями соматического и эндокринного генеза: диффузным токсическим зобом миастенией инфильтративной (аутоиммунной) офтальмопатией синдромом Шегрена аллопецией витилиго коллагенозами лимфоидно-клеточным гипофизитом. Возникновению заболевания могут предшествовать любые воздействия приводящие к нарушению целостности структуры щитовидной железы и проникновению тиреоидных антигенов в кровоток (различные инфекционные заболевания воспалительные процессы реже травма щитовидной железы или операция на щитовидной железе. Факторами которые могут спровоцировать аутоиммунный тиреоидит также могут быть: ухудшение экологической обстановки; дефицит или избыток йода; радиоактивное загрязнение и так далее). Было установлено что в регионах с высоким дефицитом селена в почвах заболеваемость аутоиммунным тиреоидитом существенно выше. В крови у большинства пациентов с аутоиммунным тиреоидитом обнаруживаются антитела к щитовидной железе[уточнить] — белки участвующие в развитии этого заболевания. Это объясняется снижением активности глутатионпероксидазы в клетках щитовидной железы Клиническая картина аутоиммунного тиреоидита Клиническими симптомами аутоиммунного тиреоидита выступают значительная локальная либо диффузная (чаще всего симметричная) плотность щитовидной железы при пальпации определяется «узловатость». Пациенты могут испытывать чувство затруднения при глотании затруднение дыхания нередко умеренные боли в области щитовидной железы. При гипертрофической форме аутоиммунного тиреоидита щитовидная железа увеличена а при атрофической форме размеры щитовидной железы в норме или даже уменьшены. Снижение функции щитовидной железы характерно для обеих форм аутоиммунного тиреоидита. Аутоиммунный тиреоидит как правило развивается постепенно. Иногда сначала проявляются признаки тиреотоксикоза который или появляется вследствие разрушения фолликулов или объясняется сочетанием аутоиммунного тиреоидита и диффузного токсического зоба. Часто позднее развивается гипотиреоз. Формы аутоиммунного тиреоидита Выделяют несколько форм аутоиммунного тиреоидита: Гипертрофический вариант (тиреоидит Хашимото). Щитовидная железа диффузно-плотная её функция не нарушена или нарушена умеренно — гипотиреоз или тиреотоксикоз.. Атрофическая форма аутоиммунного тиреоидита. Щитовидная железа в момент обследования уменьшена отмечается гипотиреоз. Послеродовый тиреоидит встречается примерно у 5—6 % женщин. Дифференциальная диагностика Проводится с: подострым тиреоидитом; узловым зобом; раком щитовидной железы; другими хроническими тиреоидитами. Лечение аутоиммунного тиреоидита Специфической терапии аутоиммунного тиреоидита не разработано. Лечение тиреоидными препаратами При наличии гипотиреоза назначают препараты гормонов щитовидной железы (тироксин трийодтиронин тиреоидин L-тироксин). Суточная доза тироксина у взрослых составляет 14—17 мкг на 1 кг массы тела (около 100—175 мкг на человека в сутки) а у детей — до 4 мкг на 1 кг массы тела. В некоторых случаях в частности при атрофической форме аутоиммунного тиреоидита может быть назначена увеличенная доза тироксина — 200—225 мкг/сут. Назначение тиреоидных препаратов особенно у лиц пожилого возраста нужно начинать с небольших доз (25 мкг) увеличивая через каждые 25—3 недели на 25 мкг контролируя клиническую симптоматику и содержания ТТГ в сыворотке крови. Учитывая хронический характер заболевания лечение тиреоидными препаратами проводится длительно. Контроль уровня ТТГ в сыворотке крови нужно проводить не чаще чем через 15—2 мес. после начала лечения. Лечение глюкокортикоидами Глюкокортикоидные препараты как правило назначаются только при сочетании аутоиммунного тиреоидита с подострым тиреоидитом. Обычно используется преднизолон в суточной дозе 40 мг с последующим снижением. Хирургическое лечение Хирургическое лечение показано лишь при быстрорастущем зобе сдавливании трахеи или сосудов шеи вследствие увеличенной щитовидной железы а также подозрении на рак при наличии узлов. Применение препаратов селена В современной клинической практике гипотиреоз не является показанием для применения пищевых добавок с селеном. В качестве дополнительной терапии рекомендован[кем?] прием препаратов селена. Установлено что прием препаратов селена в течение 3 месяцев приводит к значительному уменьшению уровней аутоантител к тироидной пероксидазе и улучшению самочувствия пациентов.. Прогноз При своевременном лечении прогноз благоприятный. См. также Гормоны щитовидной железы Гипотиреоз Антитела к тиреоидной пероксидазе Хронический тиреоидит Энцефалопатия Хасимото ПримечанияНаятокс — оригинальный препарат на основе яда кобры представляет собой мазь разработанную на основе древнейших рецептов вьетнамской медицины. Используется для лечения Артритов различной этиологии невралгии миалгии ишиас радикулит и другие заболевания опорно-двигательного аппарата сопровождающиеся болевым синдромом. Наятокс — мазь для наружного применения туба 40 г относится к местнораздражающим средствам производства «Мекофар Кемикал-Фармасьютикал Джоинт Сток Компани» Вьетнам. Состав 100 г мази содержит — яд кобры обыкновенной сухой мышиных единиц действия (МЕД) — 12; метилсалицилат — 4 г; камфора — 3 г; эвкалиптовое масло — 2 г (эквивалент 14 г цинеола) вспомогательные вещества: вазелин — 81 г; воск пчелиный — 10 г. Фармакологическое действие Местнораздражающее. Обладает обезболивающим эффектом. Раздражение чувствительных рецепторов кожи и последующее всасывание высокоактивных веществ (гистамина ферментов органических кислот) способствуют расширению сосудов улучшению трофики подлежащих тканей что определяет болеутоляющее действие препарата. Яд кобры при попадании на кожу проявляет ярко выраженные свойства местного раздражителя а содержащийся в нем орфиотоксин обеспечивает сильное обезболивающее (сильнее чем у морфий но не вызывает привыкания) и противовоспалительное действие. Яд кобры является мощным антикоагулянтом (не оказывая отрицательного воздействия на красные кровяные тельца и лейкоциты) способен расширять стенки сосудов и ускорять обменные процессы в тканях. Также обладает противосудорожным и спазмолитическим действием. В сочетании с маслом эвкалиптовым активно стимулирует процессы регенерации поврежденных тканей. Камфора проявляет свойства анальгетика и местного раздражающего средства. Метилсалицилат обладает обезболивающим и противовоспалительным действием при суставном и мышечном ревматизме артритах экссудативном плеврите. Масло эвкалиптовое В состав входят терпеноидные соединения однако цинеол основной компонент эвкалиптового масла обладает способностью снижать как воспаление так и боль. Показания Артриты различной этиологии невралгия миалгия ишиас радикулит и другие заболевания опорно-двигательного аппарата сопровождающиеся болевым синдромом. Способ применения и дозы Местно 5—10 г (1—2 ч. ложки) мази нанести на кожу болезненных участков 1 раз в сутки и втереть в кожу. При сильных болевых ощущениях — 2 раза в сутки до исчезновения болевого синдрома. Курс лечения — не более 10 дней (без консультации с врачом). Опыт применения препарата у детей отсутствует поэтому не рекомендуется применять его в этой возрастной категории.(с 3 лет можно) Противопоказания Гиперчувствительность к компонентам препарата заболевания кожи и механическое повреждение кожных покровов в местах нанесения мази лихорадочные состояния общее истощение выраженная недостаточность мозгового кровообращения склонность к ангиоспазмам выраженные нарушения функции печени и почек беременность период грудного вскармливания. Побочное действие В единичных случаях — аллергические реакции со стороны кожи (покраснение зуд высыпания) исчезающие после прекращения применения препарата. В отдельных случаях — аллергические реакции (заложенность носа ушей раздражение глаз).Bromo-DragonFLY известный также как ABDF или «Placid» — психоделик галлюциногенный наркотик из группы фенилэтиламинов (бензодифуранов). Bromo-DragonFLY является очень мощным галлюциногеном лишь незначительно уступая по силе LSD при приёме его в нормальной дозировке в пределах от 200 мкг до 800 мкг и отличается экстремально большой длительностью действия вплоть до нескольких дней. Bromo-DragonFLY явно запрещён только в Швеции и Дании также его можно считать аналогом контролируемых для распространения веществ по законам о наркотиках США и Австралии. Bromo-DragonFLY имеет стереоцентр. Более активным стереомером является R-(-)-bromo-DragonFLY. Химический синтез вещества довольно сложен и поэтому не может быть произведён в кустарных условиях. Производится в химических лабораториях и распространяется через интернет-магазины под видом экспериментального химического вещества не предназначенного для внутреннего употребления. История Bromo-DragonFLY был впервые синтезирован Мэтью А. Паркером из лаборатории Дэвида Е. Никольса в 1998 году. Изучение молекулы DOB и её модификации привели к созданию трёх групп психоактивных веществ — «flies» (мухи) «dragonflies» (стрекозы) и «butterflies» (бабочки). Замена Br на CF3 в молекуле Bromo-DragonFLY уменьшает его активность в 2 раза а замена брома на водород даёт соединение по психотомиметической активности сравнимое с DOB. Фармакология Галлюциногенный эффект Bromo-DragonFLY объясняется его агонистической активностью на 5-HT2A-рецептор из группы серотониновых рецепторов. Bromo-DragonFLY также характеризуется высокой степенью связываемости с рецепторами 5-HT2B и 5-HT2C и наиболее точно может быть описан как неселективный агонист 5-HT2 в два раза более активен по отношению к 5-HT2C рецептору нежели к 5-HT2A а также в пять раз более активен по отношению к 5-HT2A по сравнению с 5-HT2B. Дозировка Типичная дозировка Bromo-DragonFLY не известна тем не менее известно что она варьируется в пределах от 500 мкг до 1 мг. Bromo-DragonFLY примерно в 300 раз более активен нежели мескалин что составляет 1/5 от активности LSD. Наиболее часто распространяется в форме блоттеров (сленговое название — «марки») как и LSD что может привести к ошибочному употреблению данного вещества. Bromo-DragonFLY имеет гораздо более длительное время действия которое может достигать 2-3 дней после разового употребления большой дозы с последующим плавным спадом эффектов в течение 6 часов после окончания действия вещества. Эффекты Bromo-DragonFLY имеет ярко выраженный амфетаминовый психостимулирующий эффект вызывает эйфорию ощущение онемения рук и ног ярко выраженные зрительные галлюцинации изменённое состояние сознания повышение ассоциативного мышления потеря аппетита искажения восприятия мира ослабление эго. Первые признаки наступления действия вещества появляются через 3 часа после употребления начало плато — через 5 часов которое продолжается 10-12 часов с последующем мягким спадом на протяжении 6-36 часов. Практически все люди употреблявшие Bromo-DragonFLY заявляют о большой длительности его действия и отмечают факт невозможности заснуть до окончания его действия. Возможные негативные эффекты: кратковременные провалы в памяти мышечная ригидность разрушение эго бэд трип психологический кризис формирование психозов флешбэки. К физиологическим негативным эффектам стоит отнести вазоконстрикцию вызванную воздействием вещества на серотониновые рецепторы мозга которая может привести при неблагоприятном исходе (передозировка или наличие других предрасполагающих факторов) к развитию цианоза кожных покровов некрозу и гангрене конечностей. Токсичность Токсичность Bromo-DragonFLY для человека можно охарактеризовать как достаточно высокую при употреблении превышающей терапевтическу дозу. На данный момент зафиксировано по крайней мере пять смертей связанных с употреблением данного вещества в Норвегии Швеции Дании и в США. Лабораторные исследования проведённые в октябре 2009 года показали что партия Bromo-DragonFLY распространялась под видом другого вещества — 2C-B-FLY (из за ошибки при синтезе вещества в лаборатории которая была не замечена при спектроскопии так как спектры веществ похожи) которое приблизительно в 20 раз менее активно при той же дозировке (по весу) нежели Bromo-DragonFLY. Эта ошибка судя по всему как раз и привела к нескольким летальным передозировкам и дополнительным госпитализациям. Протестированная партия наркотика помимо прочего содержала значительное количество синтетических примесей которые также внесли свой вклад в токсичность препарата. Гражданин Швеции потерял часть ступни на ноге и пальцы на руке в результате ампутации после сильной передозировки. Длительная вазоконстрикция привела к последующему развитию некроза и гангрены которая продолжалась на протяжении нескольких недель после случившейся передозировки. Зафиксировано несколько аналогичных случаев развития периферической вазоконстрикции с аналогичным развитием как и при передозировке DOB. Проводимая терапия толазолином имела ограниченную эффективность. Употребление Bromo-DradonFLY может привести к наступлению психоделических кризисов — бэд трипов. Зафиксирован случай употребления Bromo-DradonFLY в Англии в 2008 году когда попадание рвотных масс в верхние дыхательные пути привело к угрожающей жизни асфиксии. 3 октября 2009 года 22-х летний житель Дании(он же продавец вещества) умер в результате употребления 18мг Bromo-dragonFLY. Его друг описывает трип следующим образом: Легальный статус Швеция Bromo-DragonFLY классифицирован как «вещество опасное для жизни» в Швеции 15 июля 2007 года наложен запрет на продажу и производство. Дания 5 декабря 2007 года Bromo-DragonFLY запрещён в Дании. Вещество было объявлено незаконным министром здравоохранения Дании Яковом Экселем Нельсоном. На данный момент классифицируется как опасный наркотик и его производство импорт хранение и употребление строго запрещены. Любые лица нарушившие запрет подлежат преследованию согласно законодательству страны. Норвегия На данный момент в Норвегии Bromo-DragonFLY не включён в список наркотических веществ но запрещён директивными законами представителей государственной власти. поэтому приравнивается к наркотическим веществам в соответствии с норвежским законодательством. Румыния Bromo-DragonFLY внесён в список наркотических веществ в соответствии с законом 143/2000 от 10 февраля 2010 года. Россия По состоянию на август 2011 года Bromo-DragonFLY не внесён в список наркотических средств и психотропных препаратов. Однако рассматривается как аналог амфетамина. См. также 2C-B DOB 2C-B-FLY PiHKAL 5-HT2A рецептор Примечания Литература Ссылки Erowid Bromo-Dragonfly vaultДегенеративные изменения лейкоцитов — приобретеные аномалии в видимой структуре лейкоцитов появляющиеся при различных патологических состояниях приводящих к интоксикации организма например инфекции химическое отравление действие ионизирующего излучения распад опухолевой ткани. Токсогенная зернистость нейтрофилов (ТЗН) Качественное изменение лейкоцитов представляет собой темные крупные грубые гранулы внутри лейкоцита образующиеся в результате физико-химических изменений белковой структуры жидкой части цитоплазмы — коагуляции белка под влиянием продуктов интоксикации и агломерации белка вокруг обычных нейтрофильных зерен. Белок как бы сваривается в процессе воспаления. Значение в клинике ТЗН характерна для интоксикаций организма при гнойных процессах воспалительных процессов кокковой этиологии распаде опухолевой ткани действии ионизирующей радиации а также для дегенеративных изменений в костном мозге вследствие предшествующей продолжительной избыточной стимуляции гранулопоэза или при первичном угнетении гранулопоэза без предшествующей стимуляции. Но отсутствует при туберкулезе (используется для его исключения при дифференциальной дифгностики с пневмонией другого происхождения) столбняке энцефалите тифах. Тельца Князькова-Деле Крупные бледно-голубые комочки различной формы в цитоплазме нейтрофилов представляющие собой РНК и фрагменты шероховатого эндоплазматического ретикулума. Наблюдаются при скарлатине сепсисе кори пневмонии ожогах и т. д. Полагают что они имеют то же происхождение что и ТЗН и встречаются когда ТЗН не вполне выражена или совсем отсутствует. Зерна Амато Небольшие округлые овальные или типа запятой образования красящиеся в бледно-голубой цвет; в них наблюдаются красные или красно-фиолетовые зерна. Описаны зерна Амато при скарлатине но встречаются и при других инфекциях. Близки к тельцам Деле. Вакуолизация цитоплазмы Наблюдается реже чем ТЗН но имеет не меньшее диагностическое значение указывая на тяжесть заболевания и интоксикации. Наиболее характерна для тяжелейших форм сепсиса абсцессов острой дистрофии печени. Иногда наблюдается почти тотальная вакуолизация всех лейкоцитов: «дырявые» «простреленные» лейкоциты. Возникает в результате растворения капелек жира в жироперерожденной клетке (жировая дистрофия) при фиксации спиртом то есть в прогностическом отношении более грозный симптом чем ТЗН так как ТЗН свидетельствует о белковой дегенерации клеток а вакуолизация о глубокой форме клеточной дистрофии. Изменение размеров и формы лейкоцитов Анизоцитоз лейкоцитов — встречаются лейкоциты различной формы. Признак тяжелого токсикоза при сепсисе туберкулеза пернициозной анемии. Сморщивание клетки — микроформы лейкоцитов. Явный дегенеративный признак: Несоответствие развития ядра и цитоплазмы — ядро нейтрофила зрелое цитоплазма базофильная молодая и наоборот. Дегенеративные изменения ядраПрезентация антигена — один из ключевых процессов в ходе которого компоненты системы врождённого иммунитета такие как макрофаги и дендритные клетки стимулируют иммунный ответ системы приобретённого иммунитета путём представления (презентации) захваченного ими антигена Т-лимфоцитам. В основе приобретённого иммунитета лежит способность клеток иммунной системы различать собственные и чужие антигены в том числе антигены опасных патогенных микроорганизмов. Благодаря этой способности Т-лимфоциты отличают собственные клетки организма от чужих а также распознают собственные клетки зараженные вирусами или трансформировавшиеся в опухолевые. Собственные клетки организма в частности экспрессируют специальные антигены позволяющие отличать их от чужих. Кроме того собственные клетки зараженные вирусами перестают экспрессировать антигены для опознавания иммунной системой и также подвергаются атаке как чужие. Процедура специфического опознавания производится Т-лимфоцитами. Опознавание антигена В то время как В-лимфоциты способны опознавать антиген непосредственно Т-лимфоциты в отсутствие презентации антигена на это не способны (за одним важным исключением класс называемый суперантигенами может вызывать неспецифическую активацию лимфоцитов с массированным выбросом цитокинов). Эта особенность Т-лимфоцитов называемая MHC-рестрикцией определяется специфичностью их рецепторов взаимодействующих с антигеном только в том случае если он связан молекулой главного комплекса гистосовместимости (MHC) известного также под названием HLA (human leukocyte antigen). Способностью презентировать антиген и активировать приобретённый иммунитет обладает большинство клеток организма. Кроме того существуют специализированные клетки иммунной системы для которых презентация антигена является их главной функцией. К таким клеткам относятся макрофаги В-лимфоциты и дендритные клетки экспрессирующие специальные рецепторы для усиления процесса активации Т-лимфоцитов. В свою очередь Т-лимфоциты тоже специализируются на работу с разными патогенами: бактериями вирусами или токсинами. Внутриклеточные антигены: класс I В основном внутриклеточные антигены синтезируются с вирусного генома реплицирующегося внутри клетки хозяина хотя в этот класс антигенов входят также и антигены внутриклеточных паразитов и некоторые собственные белки клетки. Все цитоплазматические белки со временем обновляются и часть их подвергается протеолизу в специальных структурах протеасомах. Протеасома расщепляет белок до аминокислот и коротких пептидов. Специальный белковый комплекс транспортер ассоциированный с процессингом антигенов (TAP) переносит пептиды в эндоплазматический ретикулум где они ассоциируются с главным комплексом гистосовместимости (MHC) класса I и вместе с ним попадают на поверхность клетки. Молекулы MHC класса I презентируют антиген цитотоксическим Т-лимфоцитам CD8+ (CTL) называемым также Т-киллерами или TС. За исключением некоторых специальных клеток (например эритроцитов) MHC класса I экспрессируется всеми клетками организма хозяина. CTL способны индуцировать гибель собственных клеток организма в ответ на опознавание антигенных пептидов в контексте MHC класса I специфичных для клеток зараженных вирусом внутриклеточным паразитом или каким-либо ещё способом поврежденных и неправильно функционирующих. Внеклеточные антигены: класс II Дендритные клетки (DC) фагоцитируют внеклеточные патогены такие как бактерии грибки паразиты или токсины после чего мигрируют в лимфатическую систему. Во время миграции DC подвергаются созреванию теряют способность к фагоцитозу и вступают во взаимодействие с Т-лимфоцитами. Созревание стимулируют присутствующие в лимфе молекулы опознающие паттерн ассоциированный с патогенами которые связывают клеточные рецепторы опознавания паттерна такие как Толл-подобные рецепторы. В своих лизосомах DC процессируют фагоцитированные патогены белки которых также расщепляются до мелких пептидов. Оказавшись в лимфатическом узле DC представляют эти пептиды на поверхности клетки в контексте молекул MHC класса II. Их опознают обычно Т-лимфоциты-хелперы называемые также CD4+ или TH которые играют важную роль в индукции адаптивного иммунного ответа. По сравнению с MHC класса I экспрессия молекул MHC класса II существенно ограничена и характерна только для дендритных клеток активированных макрофагов В-лимфоцитов и некоторых других типов клеток которые активируются в условиях воспалительного процесса. Ссылки А.Ройт Дж. Бростофф Д.Мейл. Иммунология. М. «Мир» 2000. Alberts Bruce. Molecular Biology of the Cell; Fourth Edition. — New York and London: Garland Science. — ISBN 0-8153-3218-1.Бристольская шкала формы кала или Бристольская шкала форм кала или Бристольская шкала стула иногда просто Бристольская шкала (англ. Bristol stool scale также Bristol stool chart) — медицинская оценочная классификация формы и консистенции человеческого кала; имеет важное диагностическое значение. Шкала была разработана доктором Кеном У. Хитоном из Бристольского университета (Великобритания) и впервые опубликована в «Скандинавском журнале гастроэнтерологии» в 1997 году (в соавторстве со Стивеном Дж. Льюисом из Школы медицины Кардиффского университета). Известна также как «Шкала Мейерса» (англ. Meyers Scale). Типы кала Тип кала зависит от времени его пребывания в прямой кишке и толстом кишечнике. Согласно бристольской шкале различают семь типов кала: Тип 1: Отдельные жёсткие куски похожие на орехи прямую кишку проходят с трудом. Тип 2: Колбасовидный комковатый кал (диаметр больше чем у типа 3). Тип 3: Колбасовидный кал с поверхностью покрытой трещинами (диаметр меньше чем у типа 2). Тип 4: Колбасовидный или змеевидный кал с мягкой и гладкой поверхностью. Тип 5: Кал в форме мягких комочков с чёткими краями легко проходящий через прямую кишку. Тип 6: Пористый рыхлый мягкий кал в форме пушистых комочков с рваными краями. Тип 7: Водянистый кал без твёрдых кусочков; либо полностью жидкий. Тип 1 и 2 используют для идентификации запора типы 3 и 4 считаются «идеальным стулом» (особенно тип 4 так как такой кал легче проходит через прямую кишку в процессе дефекации) типы 6 и 7 используют для идентификации поноса при этом 7-й тип свидетельствует о возможном серьёзном заболевании. Примечания Литература Харченко Н. В. Черненко В. В. Синдром раздраженного кишечника: вопросы диагностики и лечения // Новости медицины и фармации : газета. — 2007. — № 16 (222). Циммерман Я. С. Синдром раздраженной кишки // Вестник Клуба Панкреатологов : журнал. — 2010. — № 2 (7). — С. 53—58. Яковенко А. В. и др. Патогенетические подходы в лечении синдрома раздраженного кишечника // Лечащий Врач : журнал. — 2011. — № 07.Булат Богаутдинович Мансуров (7 июля 1937 Чарджоу — 11 марта 2011 Москва) — туркменский советский российский кинорежиссёр сценарист продюсер артист татарского происхождения. Биография Родился в татарской семье в Туркменистане. Учился в педагогическом институте служил в советской армии (по данным Е. Марголита — во Фрунзенской консерватории). В 1955—1959 — музыкальный руководитель и аккомпаниатор Чарджоусского Дома пионеров. Карьера В 1963 окончил режиссёрский факультет ВГИКа (мастерская С. Герасимова и Т. Макаровой). Сценарист режиссёр преподаватель ВГИКа. С 1992 года президент Международного Общественного Фонда развития киношкол им. С. М. Эйзенштейна. Вице-президент Гильдии кинорежиссёров РФ со времени её организации. Академик Национальной Академии кинематографических искусств и наук России Российской Академии кинематографических искусств («Ника»). Последним творением Булата Богаутдиновича стала историческая киноэпопея «Сага древних булгар» (2004—2010) которая задумывалась как состоящая из семи фильмов однако официально были закончены приняты министерством культуры и получили прокатные удостоверения только шесть фильмов киноэпопеи а последний седьмой фильм не был закончен из-за перебоев в финансировании. При этом оцифрованы в формат DVD-9 для выпуска на DVD были только три из шести законченных фильмов: Сказание Ольги Святой Лествица Владимира Красное Солнышко Сага о любви дочери Чингисхана Смерть Булат Мансуров скончался 11 Марта 2011 года в возрасте 73 лет так и не завершив свой задуманный широкомасштабный исторический кинопроект «Сага древних булгар». Фильмография Награды 1991 — Заслуженный деятель искусств Туркменистана 2003 — Народный артист России. 2004 — Орден Славы «Курмет» Президента Казахстана за вклад в национальную кинематографию. Примечания Ссылки Булат Мансуров (англ.) на сайте Internet Movie Database Булат Мансуров Мансуров Булат Богаутдинович на WikiDataПостцентральная извилина (лат. gyrus postcentralis) — участок теменной доли коры больших полушарий головного мозга. В постцентральной извилине заканчиваются пути поверхностной и глубокой чувствительности. Анатомия Постцентральная извилина располагается в теменной доле позади центральной борозды. Её границами служат: спереди — центральная борозда сзади — постцентральная борозда медиально — продольная щель мозга латерально — латеральная борозда Функция и семиотика поражения В постцентральной извилине заканчиваются афферентные пути поверхностной и глубокой чувствительности. При этом ближе к продольной щели мозга располагаются отделы получающие информацию от нижних конечностей и нижних отделов туловища а наиболее низко у латеральной борозды проецируются поля верхних частей тела и головы. Данная закономерность отмечена канадским нейрохирургом Пенфилдом а полученное им изображение носит название «чувствительного гомункулуса». При повреждении наступает анестезия или гипестезия всех видов чувствительности в соответствующих (в зависимости от места поражения) частях тела с противоположной стороны. При раздражении возникают парестезии в участках тела соответствующих раздражаемым зонам коры. Такие парестезии (чувствительные джексоновские приступы) могут быть аурой общего эпилептического приступа. ПримечанияКопчиковая железа или надхвостная (лат. gladulae uropygii) — единственная железа птиц расположенная над хвостовыми позвонками секрет которой выводится наружу через крупные протоки. Сам по себе секрет маслянистый и используется птицами для смазки перьев предохраняя их от намокания сохраняя эластичность. Под воздействием солнечного света секрет копчиковой железы превращается в витамин Д который птицы заглатывают при очистке пера. Наконец секрет этой железы способствует сохранению рогового чехла клюва. Хорошо развита копчиковая железа как у водных (но особенно у них) так и у наземных птиц; отсутствует она у страусовых у некоторых попугаев голубей дроф и других птиц. Функцию этой железы у этих птиц выполняют перья особого строения растущие на определённых участках тела (эти органы называются «пудретки»). Растущие там перья постоянно обламываются образуя мелкий порошок которым птицы смазывают оперение предотвращая его слипание и намокание. ЛитератураПрецентральная извилина (лат. gyrus precentralis) — участок лобной доли коры больших полушарий головного мозга. В ней начинается пирамидный путь который заканчиваясь на мотонейронах спинного мозга и двигательных ядрах черепных нервов обеспечивает сознательные движения. Анатомия Прецентральная извилина располагается в лобной доле спереди от центральной борозды. Её границами служат: спереди — прецентральная борозда сзади — центральная борозда медиально — продольная щель мозга латерально — латеральная борозда Гистология В 1909 году немецкий невролог Корбиниан Бродманн опубликовал карты цитоархитектонических полей коры больших полушарий головного мозга. Бродман впервые создал карты коры. Большая часть прецентральной извилины относится к 4 полю Бродмана. Меньшая передняя часть прецентральной извилины представлена премоторной корой (поле Бродмана 6). Особенностью строения прецентральной извилины является в первую очередь её толщина. Она достигает 45 мм и является наибольшей в сравнении с другими участками коры. V слой коры прецентральной извилины представлен гигантскими клетками Беца. При этом IV слой (в клетки которого поступает афферентная информация из таламуса) практически не развит. V клеточный слой граничит с III слоем коры. Функция Произвольные движения мышц возникают за счёт импульсов идущих по длинным нервным волокнам из коры больших полушарий головного мозга. Эти волокна формируют двигательный или пирамидный путь. Они являются аксонами нейронов расположенных в прецентральной извилине в 4-м цитоархитектоническом поле Бродмана. Нейроны иннервирующие глотку и гортань расположены в нижней части прецентральной извилины. Далее в восходящем порядке идут нейроны иннервирующие лицо руку туловище ногу. Таким образом все участки тела человека спроецированы в прецентральной извилине как бы вверх ногами. Данная закономерность отмечена канадским нейрохирургом Пенфилдом а полученное им изображение носит название «двигательного гомункулуса». Мотонейроны 4 поля контролируют произвольные движения скелетных мышц противоположной половины тела так как большинство пирамидных волокон переходит на противоположную сторону в нижней части продолговатого мозга. Семиотика поражения При повреждении прецентральной извилины возникают центральные парезы или параличи на противоположной стороне тела по монотипу (парез или паралич возникает либо в руке либо в ноге или лицевой мускулатуре в зависимости от места поражения). При раздражении прецентральной извилины возникают приступы джексоновской эпилепсии которые характеризуются клоническими подёргиваниями отдельных групп мышц соответствующих раздражаемым участкам коры. Джексоновские приступы могут переходить в общий судорожный припадок. ПримечанияХвостово́й плавни́к — плавник расположенный на хвосте многих водных животных: бесчелюстных рыб некоторых морских млекопитающих (китообразных и сирен) а также некоторых вымерших морских рептилий. Его форма тесно связана с типом передвижения. Различают такие типы хвостовых плавников: 1. Протоцеркальный (первично-симметричный) — хвостовой плавник не раздвоенный на две лопасти. Есть только у личинок рыб. 2. Гетероцеркальный — хвостовой плавник с лопастями существенно разной длины причём верхняя лопасть длиннее и в неё заходит хвостовой отдел позвоночника. Характерен для хрящевых рыб и осетрообразных (а также — для большинства панцирных и части лопастепёрых рыб). 3. Обратно-гетероцеркальный (гипоцеркальный) — хвостовой плавник с лопастями существенно разной длины причём нижняя лопасть длиннее и в неё заходит хвостовой отдел позвоночника (или конец хорды). Характерен для ихтиозавров мозазавров и многих (но не всех) остракодерм. 4. Гомоцеркальный — хвостовой плавник с лопастями одинакового размера причём концевые позвонки позвоночного столба сливаются в палочковидную косточку (уростиль англ. urostyle) которая заходит в основание верхней лопасти плавника а основание нижней лопасти поддерживается разросшимися довольно широкими нижними дугами позвонков — гипуралиями. Характерен для большинства лучепёрых рыб. 5. Дифицеркальный — хвостовой плавник сливающийся со спинным и анальным плавниками. Характерен для части лопастепёрых и некоторых панцирных рыб. Непарные плавники лишённые скелета есть у личинок земноводных у взрослых хвостатых земноводных и некоторых других животных. У китообразных и сирен хвостовые плавники — равнолопастные (симметричные) но расположены в горизонтальной плоскости так как предки этих животных при возвращении в водную среду обитания сохранили присущую всем млекопитающим способность сгибать при движении туловище в вертикальной плоскости. Скелет хвостового плавника костистых рыб Механической поддерживающей структурой хвостового плавника у рыб является скелет. К скелету хвостового плавника крепятся мышцы управляющие плавником и плавниковые лучи. Среди основных элементов скелета хвостового плавника выделяют: уростиль или уростилярный комплекс представляющий собой комплекс из нескольких уральных позвонков слившихся в процессе эволюции в единую кость; гипуралии — нижние костные элементы крепящиеся к вентральной стороне уростиля и поддерживающие основные лучи плавника; эпуралии — верхние костные элементы лежащие над дорсальной стороной уростиля; встречающиеся у многих рыб верхний и нижний хвостовые хрящи поддерживающие краевые лучи хвостового плавника. ПримечанияНейтрофилез (или нейтрофилов лейкоцитоз) представляет собой патологическое состояние при котором у человека наблюдается высокое содержание нейтрофильных гранулоцитов в крови. Причины Данное патологическое состояние может возникать при острых инфекционных заболеваниях гнойных воспалительных процессах инфаркте миокарда укусах ядовитых насекомых после острой кровопотери а также при алиментарном и эмоциональном физиологических лейкоцитозах. Важное практическое значение имеет определение степени ядерного сдвига в лейкоцитарной формуле. По данному критерию выделяют шесть видов нейтрофильного лейкоцитоза: без ядерного сдвига — увеличение количества зрелых сегментоядерных нейтрофилов на фоне общего лейкоцитоза; с гипорегенеративным ядерным сдвигом влево — увеличение содержания палочкоядерных форм нейтрофилов (свыше 5 %) на фоне нейтрофилии; характерен для легкого течения ряда инфекций и воспалений; с регенеративным ядерным сдвигом влево — на фоне нейтрофилии и увеличенного содержания палочкоядерных форм обнаруживаются метамиелоциты; общее количество лейкоцитов как правило увеличено; характерен для гнойно-септических процессов; с гиперрегенеративным ядерным сдвигом влево — характеризуется появлением в гемограмме ещё более молодых форм лейкоцитов (миелоциты и даже отдельные промиелоциты и миелобласты) при этом эозинофилы часто вообще отсутствуют (анэозинофилия). Подобная картина является тревожным показателем указывающим на неблагоприятное течение инфекционных и гнойно-септических заболеваний; с дегенеративным ядерным сдвигом влево — повышение содержания палочкоядерных нейтрофилов сопровождается появлением значительного числа деструктивно измененных сегментоядерных форм (пикноз ядер токсогенная зернистость и вакуолизация цитоплазмы и т. д.). Дегенеративный ядерный сдвиг влево является показателем угнетения функциональной активности костного мозга и может иметь место при тяжелом течении инфекционных заболеваний при эндогенной интоксикации и т. д.; с дегенеративным ядерным сдвигом вправо — характеризуется появлением в гемограмме гиперсегментированных (свыше 5 сегментов) нейтрофилов; отмечается при лучевой болезни злокачественной анемии Аддисона-Бирмера но в ряде случаев может обнаруживаться и у практически здоровых людей. Примечание Литература ПАТОФИЗИОЛОГИЯ: учебник для медицинских вузов/Под ред. В. В. Новицкого и Е. Д. Гольдберга. — Томск: Изд-во Том. ун-та 2001.В физиологии и медицине площадь поверхности тела (ППТ англ. BSA) - это измеренная или рассчитанная поверхность человеческого тела. Для многих клинических целей ППТ является лучшим показателем метаболического обмена чем масса тела поскольку она менее зависит от излишнего количества жировой ткани. Применение Примеры использования ППТ: Расчет почечного клиренса; Индекс Кетле использует несколько измененную форму ППТ; Точная дозировка лекарств в соответствии с ППТ пациента при химиотерапии назначении глюкокортикоидов. При некоторых методах дообследования например при эхокардиографии. Расчет Ниже приведены некоторые расчеты ППТ: BSA - площадь поверхности тела (ППТ); weight - вес; height - рост Формула Дюбуа и Дюбуа: B S A ( m 2 ) 0.007184 × w e i g h t (kg) 0.425 × h e i g h t (cm) 0.725 {\displaystyle {BSA(m^{2})}=0.007184\times {weight{\mbox{ (kg)}}}^{0.425}\times {height{\mbox{ (cm)}}}^{0.725}} Формула Дюбуа и Дюбуа (модификация): B S A ( m 2 ) w e i g h t (kg) 0.425 × h e i g h t (cm) 0.725 139.2 {\displaystyle {BSA(m^{2})}={\frac {{weight{\mbox{ (kg)}}}^{0.425}\times {height{\mbox{ (cm)}}}^{0.725}}{139.2}}} Одной из часто использованных формул является формула Мостеллера опубликованной в 1987: B S A ( m 2 ) w e i g h t (kg) × h e i g h t (cm) 3600 {\displaystyle {BSA(m^{2})}={\sqrt {\frac {weight{\mbox{ (kg)}}\times height{\mbox{ (cm)}}}{3600}}}} Формула Хейкока: B S A ( m 2 ) 0.024265 × w e i g h t (kg) 0.5378 × h e i g h t (cm) 0.3964 {\displaystyle {BSA(m^{2})}=0.024265\times {weight{\mbox{ (kg)}}}^{0.5378}\times {height{\mbox{ (cm)}}}^{0.3964}} Формула Гехана и Джорджа: B S A ( m 2 ) 0.0235 × w e i g h t (kg) 0.51456 × h e i g h t (cm) 0.42246 {\displaystyle {BSA(m^{2})}=0.0235\times weight{\mbox{ (kg)}}^{0.51456}\times height{\mbox{ (cm)}}^{0.42246}} Формула Бойда (Внимание! Вес указан в граммах): B S A ( m 2 ) 0.0003207 × w e i g h t (g) ( 0.7285 − 0.0188 log 10 ⁡ w e i g h t ( g ) ) × h e i g h t (cm) 0.3 {\displaystyle {BSA(m^{2})}=0.0003207\times weight{\mbox{ (g)}}^{(0.7285-0.0188\log _{10}{weight\mathrm {(g)} })}\times height{\mbox{ (cm)}}^{0.3}} Формула Фудзимото: B S A ( m 2 ) 0.008883 × h e i g h t (cm) 0.663 × w e i g h t (kg) 0.444 {\displaystyle {BSA(m^{2})}=0.008883\times height{\mbox{ (cm)}}^{0.663}\times weight{\mbox{ (kg)}}^{0.444}} Формула Такахира: B S A ( m 2 ) 0.007241 × h e i g h t (cm) 0.725 × w e i g h t (kg) 0.425 {\displaystyle {BSA(m^{2})}=0.007241\times height{\mbox{ (cm)}}^{0.725}\times weight{\mbox{ (kg)}}^{0.425}} Нормальные значения "Нормальное значение" ППТ – 173 м² для взрослых. Происхождение "нормы": «There was an average BSA of 1.73 m2 for 3000 cancer patients from 1990 to 1998 in a European Organisation for Research and Treatment of Cancer (EORTC) database. During 2005 there was an average BSA of 1.79 m2 for 3613 adult cancer patients in the UK. Among them the average BSA for men was 1.91 m2 and for women was 1.71 m2». ( https://en.wikipedia.org/wiki/Body_surface_area ) Ссылки Онлайн вычисление площади поверхности тела Калькулятор для расчета площади поверхности тела по всем известным формуламКорона́рная недоста́точность — понятие означающее снижение или полное прекращение коронарного кровотока с неадекватным снабжением миокарда кислородом и питательными веществами. Коронарная недостаточность может быть обусловлена спазмом атеросклеротическим или тромботическим стенозом расслоением коронарной артерии фиброзом при пролиферативном воспалении компрессией сосуда спайкой опухолью инородным телом. В редких случаях коронарная недостаточность связана с наличием врождённого шунта между коронарными и лёгочными артериями со сбросом крови в малый круг кровообращения. Коронарная недостаточность является патогенетической основой ишемической болезни сердца однако наблюдается и при других заболеваниях с поражением коронарных артерий (коронариты при васкулите и миокардите стеноз устьев коронарных артерий при аортите и аортальных пороках сердца и др.). Острая коронарная недостаточность обусловлена внезапным нарушением коронарного кровотока может служить развитию инфаркта миокарда. Хроническая коронарная недостаточность связана с медленно нарастающим стенозом коронарной артерии и проявляется приступами стенокардии. Источники Медицинская энциклопедия — Коронарная недостаточностьЦитоархитектоническое поле Бродмана 5 — область коры больших полушарий головного мозга которая располагается в верхней теменной дольке позади постцентральной извилины. Является вторичной соматосенсорной зоной. При поражении у человека возникает астереогноз. Гистология В 1909 году немецкий невролог Корбиниан Бродманн опубликовал карты цитоархитектонических полей коры больших полушарий головного мозга. 5-е поле располагается в области верхней теменной дольки позади постцентральной извилины. Особенности гистологического строения 5-го цитоархитектонического поля Бродмана: развитый внутренний зернистый (IV) слой и слой пирамидальных нейронов (III) недостаточно выраженный ганглионарный (V) слой чёткая граница между V и VI (мультиформным) слоями не содержащая нервных клеток Функция и семиотика поражения 5-е цитоархитектоническое поле Бродмана получает информацию в основном из первичной соматосенсорной зоны располагающейся в постцентральной извилине и представленном полями 3 1 и 2. Во вторичных зонах (в том числе и 5-м поле Бродмана) происходит анализ и детальная обработка информации поступившей в первичные зоны". В 5-м поле развиты те участки которые ответственны за получение информации (IV слой) и передачу её в другие отделы коры (III слой — аксоны нервных клеток которого формируют ассоциативные и комиссуральные волокна). В 5-м и 7-м полях происходит анализ и обработка поступившей в постцентральную извилину информации как о глубокой так и поверхностной чувствительности. Данные поля обеспечивают стереогноз — узнавание предметов наощупь. Поражение 5-го цитоархитектонического поля Бродмана характеризуется возникновением астереогноза — нарушения способности узнавать предмет наощупь. Человек чётко определяет свойства предмета: «твёрдый» или «мягкий» «холодный» или «тёплый» «гладкий» или «рельефный» и др. При этом он утрачивает способность проанализировать полученную информацию и определить сам предмет. ПримечанияГемэритри́н (от др.-греч. αἷμα — кровь и др.-греч. ερυθρός — красный) — олигомерный железосодержащий белок класса металлопротеинов обнаруженный в крови некоторых беспозвоночных животных. Способный обратимо связываться с кислородом обеспечивая его перенос в ткани. Гемэритрин используется для транспорта кислорода в крови плеченогих сипункулид приапулид некоторых кольчатых червей (полихет). Кроме того гемэритрин обнаружен у метанотрофной бактерии Methylococcus capsulatus. Миогемэритрин — аналог миоглобина позвоночных обнаруживается в мышцах некоторых морских беспозвоночных. Строение Активный центр гемэритрина содержит два катиона Fe соединённых между собой гидроксильной группой. Ионы железа также координированы атомами азота имидазольных циклов гистидиновых остатков и карбоксильными группами глутаминовой и аспаргиновой кислот. В неоксигенированной форме один из ионов железа имеет координационное число 5 а другой – 6. В оксигенированной форме оба иона приобретают координационное число 6. В неоксигенированной форме катионы Fe имеют степень окисления +2 в оксигенированной +3. Насыщенный кислородом гемэритрин придаёт крови фиолетовый оттенок ненасыщенный — светло-розовый. Может содержаться как в плазме так и в специализированных клетках получивших название розовых кровяных телец. Молекула гемэритрина как правило является октамером то есть состоит из восьми субъединиц представленных полипептидными цепями α- и β-типов. У некоторых видов гемэритрин может быть представлен в виде димера тримера или тетрамера. И α и β-цепи относятся к α-спиральному структурному классу так как содержат только α-спирали. Гемэритрин связывает кислород прочнее чем гемоглобин или миоглобин. Поэтому он часто встречается у животных способных подолгу находиться в анаэробных условиях. Кроме того гемэритрин в отличие от гемоглобина практически не связывается с монооксидом углерода (CO) что предохраняет организмы использующие гемэритрин от отравления угарным газом. Однако надо заметить что гемэритрину в меньшей степени свойственна кооперативность при связывании кислорода. Примечания Литература Алякринская И. О. Гемоглобины и гемоцианины беспозвоночных. — Москва: Наука 1979. — 155 с. Яценко А. В. Комплексные соединения в процессах дыхания живых существ (рус.). Топунов А. Ф. Петрова Н. Э. Гемоглобины: эволюция распространение и гетерогенность (рус.) // Успехи биологической химии. — Москва: Институт биохимии им. А. Н. Баха РАН 2001. — Т. 41. — С. 199—228. Космачевская О. В. Топунов А. Ф. Гемоглобины: единство в многообразии (рус.) // Химия и жизнь. — 2007. — № 10. — С. 28—33. Житенева Л. Д. Макаров Э. В. Рудницкая О. В. Эволюция крови. — Ростов-на-Дону: Азовский научно-исследовательский институт рыбного хозяйства (АзНИИРХ) 2001. — 104 с. Ссылки 1HMD — строение деокси-формы гемэритрина сипункулиды Themiste dyscrita на PDB 1HMO — строение оксигенированной формы гемэритрина Themiste dyscrita на PDB 2MHR — строение азидо-мет-миогемэритрина Themiste zostericola на PDB IPR002063 — описание на InterProРецепторы опознавания паттерна или образ-распознающие рецепторы — это белки присутствующие на поверхности клеток иммунной системы и способные узнавать стандартные молекулярные структуры (паттерны) специфичные для больших групп патогенов. Их также называют рецепторами опознающими патоген. По сравнению с системой адаптивного иммунитета такие рецепторы и связанные с ними механизмы иммунной защиты являются эволюционно более древними. Опознаваемые молекулы Рецепторы опознавания паттерна в ходе эволюции были отобраны по специфичности к бактериальному липополисахариду и гликопротеинам содержащим остатки маннозы а также к некоторым видам нуклеиновых кислот пептидам (флагеллин белок бактериального жгутика бактериальные пептидогликаны) липотейхоевым кислотам липопротеинам. Кроме того имеются рецепторы опознающие сигналы клеточного стресса например мочевую кислоту. Классификация рецепторов Рецепторы опознавания паттерна классифицируют по специфичности к лиганду функции локализации и по происхождению в эволюции. По функции они делятся на два класса: сигнальные и эндоцитозные. Сигнальные рецепторы опознавания паттерна включают например толл-подобные рецепторы. Эндоцитозные рецепторы опознавания паттерна например маннозные рецепторы макрофагов необходимы для прикрепления поглощения и процессирования микроорганизмов фагоцитами независимо от внутриклеточной передачи регуляторного сигнала. Кроме патогенов они опознают также апоптозные клетки. Мембранные рецепторы опознавания паттерна ==== Рецепторы-киназы ==== Впервые рецепторы опознавания паттерна были открыты у растений. Позже множество гомологичных рецепторов было обнаружено при анализе геномов растений (у риса 370 у Arabidopsis — 47). В отличие от рецепторов опознавания паттерна у животных которые связывают внутриклеточные протеинкиназы с помощью адапторных белков растительные рецепторы представляют собой один белок состоящий из нескольких доменов внеклеточного опознающего патоген внутриклеточного обладающего киназной активностью и трансмембранного связывающего первые два. ==== Толл-подобные рецепторы ==== Этот класс рецепторов опознает патогены вне клеток или в эндосомах. Они были впервые обнаружены у дрозофилы и индуцируют синтез и секрецию цитокинов необходимых для активации иммунного ответа. В настоящее время толл-подобные рецепторы обнаружены у многих видов. У животных их насчитывают 11 (TLR1-TLR11). Взаимодействие толл-подобных рецепторов с лигандами приводит к индукции сигнальных путей NF-kB и МАР-киназы которые в свою очередь индуцируют синтез и секрецию цитокинов и молекул стимулирующих презентацию антигена. Цитоплазматические рецепторы опознавания паттерна ==== Nod-подобные рецепторы ==== Nod-подобные рецепторы — это цитоплазматические белки с различными функциями. У млекопитающих их найдено около 20 и большинство из них подразделяют на два главных подсемейства: NOD и NALP. Кроме того к этому семейству рецепторов относят трансактиватор главного комплекса гистосовместимости класса II и некоторые другие молекулы. Опознавая патоген внутри клетки рецепторы олигомеризуются и образуют инфламмасому активирующую ферменты протеолитической активации цитокинов например интерлейкина 1 бета. Рецепторы активируют также сигнальный путь NF-kB и синтез цитокинов. NODS Известны два главных представителя: NOD1 и NOD2. Связывают два разных бактериальных пептидогликана. NALPS Известно 14 белков (NALP1 — NALP14) которые активируются бактериальными пептидогликанами ДНК двухцепочечной РНК парамиксовирусом и мочевой кислотой. Мутации некоторых из NALPS являются причиной наследственных аутоиммунных заболеваний. Другие Nod-подобные рецепторы Такие молекулы как IPAF и NAIP5/Birc1e также индуцируют протеолитическую активацию цитокинов в ответ на появление сальмонеллы и легионеллы. ==== РНК хеликазы ==== Индуцируют антивирусный иммунный ответ после активации вирусной РНК. У млекопитающих это три молекулы: RIG-I MDA5 и LGP2. Секретируемые рецепторы опознавания паттерна Многие рецепторы опознавания паттерна например рецепторы комплемента коллектины и пентраксины к которым в частности относится C-реактивный белок не остаются в синтезирующей их клетке и попадают в сыворотку крови. Одним из важнейших коллектинов является лектин связывающий маннозу; он опознает широкий спектр патогенов в состав клеточной стенки которых входит манноза и индуцирует лектиновый путь активации системы комплемента. ПримечанияХлорокруорин (хлорогемоглобин) — железосодержащий белок способный связываться с кислородом и обеспечивать его перенос в ткани. Содержится в гемолимфе некоторых многощетинковых червей. Простетическая группа хлорокруорина (хлорокруорогем) отличается от гема тем что в нём вместо винильной группы при С-3 находится формильная (альдегидная) группа. Во всех остальных отношениях а именно образованием комплекса хлорокруорогема с глобиновым белком а также сродством такого комплекса к кислороду хлорокруорин сходен с эритрокруорином (гемоглобином беспозвоночных). Для этого пигмента характерен сильный дихроизм его окраска при разбавлении меняется от красной до зелёной. С другой стороны окисленная и неокисленная формы хлорокуорина почти не отличаются по окраске. Литература Житенева Л. Д. Макаров Э. В. Рудницкая О. А. Эволюция крови (рус.) (2001). — Ростов-на-Дону. Проверено 28 августа 2010. Архивировано из первоисточника 25 мая 2012. Ссылки MeSH chlorocruorinГемованадины — группа ванадийсодержащих металлопротеинов бесцветной окраски. Обнаружены в крови некоторых асцидий и оболочников где находятся как в свободном состоянии так и в особых клетках — ванадоцитах. Предназначение гемованадинов не вполне ясно. По наиболее распространённой версии гемованадины служат для транспортировки кислорода к тканям являясь таким образом дыхательным пигментом. По другой версии данные организмы накапливают ванадий для придания крови токсических свойств с целью защиты от хищников и паразитов. Литература Л. Д. Житенева Э. В. Макаров О. А. Рудницкая. Эволюция крови Ростов-на-Дону 2001. Ueki T Adachi T Kawano S Aoshima M Yamaguchi N Kanamori K Michibata H. 2003. Vanadium-binding proteins (vanabins) from a vanadium-rich ascidian Ascidia sydneiensis samea. Biochim Biophys Acta 1626 (1-3): 43-50. Michibata H. 1996. The mechanism of accumulation of vanadium by ascidians: Some progress towards an understanding of this unusual phenomenon. Zoological Science 13 (4): 489—502. Ссылки Transferring vanabin genes to bacteriaЭритрокруори́н (от греч. ἐρυθρός — красный и лат. cruor — кровь) — разновидность гемоглобина некоторых беспозвоночных животных (кольчатых червей дафний и некоторых других). В отличие от гемоглобина позвоночных эритрокруорин находится не в составе эритроцитов а в гемолимфе или плазме крови. Эритрокруорины как правило имеют значительно более высокую молекулярную массу за счёт того что молекулы растворённого в крови пигмента обычно состоят из большого количества субъединиц. Так у дождевого червя молекула эритрокруорина состоит из 144 субъединиц каждая из которых содержит простетическую группу (гем). Литература Топунов А. Ф. Петрова Н. Э. Гемоглобины: эволюция распространение и гетерогенность (рус.) // Успехи биологической химии. — Москва: Институт биохимии им. А. Н. Баха РАН 2001. — Т. 41. — С. 199—228. Космачевская О. В. Топунов А. Ф. Гемоглобины: единство в многобразии (рус.) // Химия и жизнь. — 2007. — № 10. — С. 28—33. Алякринская И. О. Гемоглобины и гемоцианины беспозвоночных. — Москва: Наука 1979. — 155 с. Житенева Л. Д. Макаров Э. В. Рудницкая О. В. Эволюция крови. — Ростов-на-Дону: Азовский научно-исследовательский институт рыбного хозяйства (АзНИИРХ) 2001. — 104 с. Ссылки MeSH ErythrocruorinsХондроци́т (лат. chondrocytus от др.-греч. χονδρός — «хрящ» + др.-греч. κύτος — «вместилище» здесь — «клетка») — основная клетка хрящевой ткани. Формируются из хондробластов но при этом малоактивные хондроциты сохраняют способность к делению. Хондроциты имеют овальную форму и больший чем хондробласты размер. Основная функция — синтез и выделение компонентов межклеточного вещества образующего аморфное вещество и волокнистые структуры хряща. Компоненты межклеточного вещества состоят из воды протеогликановых агрегатов гликопротеинов минеральных веществ. Выделяя компоненты межклеточного вещества хондроциты замуровывают себя в специфических полостях — лакунах. При этом агрегаты проницаемы для низкомолекулярных метаболитов. Деятельность хондроцитов увеличивает массу хряща изнутри (интерстициальный рост) что совместно с хондробластами позволяет регенерировать повреждённый хрящ. Примечания Ссылки http://nsau.edu.ru/images/vetfac/images/ebooks/histology/histology/r4/t10.html http://www.morphology.dp.ua/_mp3/skeletal1.php http://www.medlinks.ru/article.php?sid=26404Цитоархитектоническое поле Бродмана 6 — область коры больших полушарий головного мозга которая располагается в лобной доле в передних отделах прецентральной и задних отделах верхней и средней лобных извилин. При поражении у человека возникает кинетическая (син. эфферентная премоторная) апраксия. Цитоархитектоническое поле Бродмана 6 с функциональной точки зрения представляет собой премоторную область в которой формируется план и последовательность движений. Анатомия и гистология В 1909 году немецкий невролог Корбиниан Бродманн опубликовал карты цитоархитектонических полей коры больших полушарий головного мозга. 6-е поле располагается в передних отделах прецентральной извилины и задних отделах верхней и средней лобной извилин. Особенностью гистологического строения 6-го цитоархитектонического поля Бродмана является неразвитый внутренний зернистый (IV) слой. Функция и семиотика поражения 6-е цитоархитектоническое поле Бродмана является вторичной двигательной (моторной) зоной в которой возникает и формируется план и последовательность движений. Информация из 6-го поля передаётся в первичную моторную зону представленную 4 полем Бродмана из клеток которой начинается пирамидный путь идущий непосредственно к двигательным ядрам спинного и продолговатого мозга. Также премоторная кора (6-е поле) посылает эфферентные импульсы в мозжечок и базальные ганглии экстрапирамидной системы. Поражение 6-го цитоархитектонического поля Бродмана характеризуется возникновением кинетической (син. эфферентной кинетической премоторной динамической) апраксии. Она характеризуется нарушением сложных движений (например соединить несколько точек на бумаге линиями). При этой форме апраксии наблюдаются двигательные персеверации (повторения) замедленность движений общая напряжённость мышц. ПримечанияПоловой член (лат. membrum virile) или пенис (лат. penis — хвост) — орган совокупления служащий для введения спермы в половые пути самки также в ряде случаев служит органом выведения мочи из организма. Общие сведения Строение полового члена у животных довольно разнообразное но всегда он начинается от передней стенки. У черепах крокодилов и некоторых птиц пенис непарный представляет собой похожее на жёлоб утолщение вентральной стенки клоаки. Под жёлобом находится фиброзное тело и скопление кавернозной ткани при набухании которой желобок превращается в трубку. На конце трубки есть обособленный от стенки клоаки орган который выдувается подобно головке. Сросшиеся посредине трубки рептилий образуют половой член яйцеродных который в спокойном состоянии прячется в кармане брюшной стенки. У живородящих вследствие редукции заднего отдела клоаки половой член размещается снаружи. У сумчатых грызунов и насекомоядных он обращен верхушкой назад. Аналогично обращён член у слонов даманов носорогов и тапиров в спокойном состоянии но при эрекции у этих животных он поворачивается вперед. Положение члена верхушкой вперед у плацентарных вызвано развитием промежности. Постепенно у ряда животных развились пещеристые тела члена. У сумчатых китообразных хищников ластоногих грызунов рукокрылых полуобезьян и некоторых обезьян в конечной части пениса имеется непарная кость — бакулюм. Также в соответствии с двумя влагалищами самок пенис сумчатых часто бывает раздвоен причем каждая половина имеет свою ветвь мочеполового канала. Видовые особенности полового члена Строение полового члена у млекопитающих Половой член млекопитающих состоит из корня тела и головки на которой в свою очередь различают венчик и шейку. Начинается половой член на буграх седалищной кости таза двумя ножками. Ножки образуют тело которое расположено в промежности и срамной области. На верхней поверхности тела полового члена имеется небольшой жёлоб в котором расположены нервы артерии вены а на нижней поверхности — жёлоб для мочеполового канала. Тело полового члена заканчивается головкой которая снабжена большим количеством нервных окончаний придающих ей повышенную чувствительность. У некоторых животных половой член образует S-образный изгиб распрямляющийся при эрекции. Основу полового члена составляют три кавернозных тела. Два из них начинающиеся от бугров седалищной кости соединяясь образуют тело полового члена третье — пещеристое тело уретры окружающее мочеполовой канал и плавно переходящее в губчатое тело головки. Пещеристые тела состоят из плотной белочной оболочки образующей внутри многочисленные перегородки между которыми имеются большие сообщающиеся пространства сильно наполняющиеся артериальной кровью при половом возбуждении. У некоторых животных в основе полового члена из фиброзной ткани образуется половая кость выполняющая опорную функцию (хищные ластоногие китообразные). Форма и строение головки размеры полового члена степень развития его пещеристых и губчатых образований у различных видов животных имеют характерные отличия но у всех животных головка полового члена находится в спокойном состоянии в полости препуциального мешка. ==== Лошади ==== У жеребца половой член сильно развит в толщину; головка в состоянии эрекции представляет собой грибовидное образование (диаметром 12 — 15 см) за счет хорошо развитого пещеристого тела головки венозного происхождения. На нижней поверхности головки имеется ямка с отростком мочеполового канала (длина 15 см). Длина полового члена 50 — 80 см S-образного изгиба нет. Препуциальный мешок двойной состоит из наружного и внутреннего препуция (листков). ==== Жвачныe ==== ===== Быки ===== У быка половой член тонкий и длинный с заострением на конце имеет S-образный изгиб. На кончике полового члена различают шейку головки отросток мочеполового канала и слабовыраженную головку. На шейке головки находится шов — связка закрученная в левую сторону. При эрекции диаметр полового члена увеличивается незначительно но при выпрямлении изгибов его длина достигает 100—150 см. Во время эякуляции кончик пениса загибается и поворачивается вокруг своей оси описывая почти полный круг с диаметром 12 — 14 см. Конечная часть полового члена помещается в препуциальном мешке который находится впереди мошонки ближе к пупку. ===== Козьи ===== У барана и козла половой член тонкий и длинный на кончике его есть отросток мочеполового канала длиной 3 — 4 см (у барана он S-образно изогнут у козла — прямой) который во время эякуляции вибрирует разбрызгивая сперму во влагалище при естественном осеменении. При эрекции диаметр полового члена увеличивается незначительно но при выпрямлении изгибов его длина достигает до 30 см. Тело полового члена без особых границ переходит в головку которая на своем заостренном конце имеет левостороннюю спиралевидную скрученность. ==== Свиньи ==== У хряка половой член тонкий в конечной части спиралеобразно закручен. Связки втягивающие половой член в препуций начинаются от крестцовой кости и около задней части S-образного изгиба переходят на половой член. Длина полового члена при эрекции 46 см. В верхней стенке передней части препуция есть слепой мешок — дивертикул препуция. ==== Собаки ==== У кобеля в передней части полового члена имеется кость длиной 8 — 10 см покрытая кавернозным телом головки. Верхний край кости выпуклый снизу есть жёлоб в котором проходит мочеполовой канал спереди наращивается хрящом или фиброзной тканью. Головка полового члена длинная цилиндрической формы с приостренным концом. У основания головки кобеля во время эрекции набухают так называемые «луковицы» которые увеличиваются в размере (примерно в 5 раз по сравнению с обычным состоянием) и препятствуют извлечению полового члена из влагалища суки. Препуций имеет два листка на которых у основания головки расположены лимфатические фолликулы. Длина полового члена до 15 — 20 см в зависимости от размерности породы. ==== Коты ==== У кота половой член имеет цилиндрическую форму состоит из двух пещеристых тел. Головка с заостренным концом. В основе головки — кость длиной 2 — 3 см а сама головка на своей поверхности имеет небольшие выросты или ороговевшие шипики. Корень и тело полового члена заключены в кожный футляр. Кожа покрывает также и головку но образует при этом складку — крайнюю плоть или препуций. В спавшемся состоянии головка пениса находится во втянутом в препуциальную полость состоянии. ==== Дельфины ==== Половой член у самцов дельфинов как и у других китообразных лишен кости полового члена и имеет конусообразную форму. Он покрыт плотным эпидермисом кожного типа. Дерма содержит много нервных стволов и кровеносных сосудов. Белочная оболочка полового члена представлена толстым мышечноэластичным слоем окружающим сравнительно малое по размерам пещеристое тело. В спокойном состоянии половой член скрыт в половой складке образует петлю которая поддерживается мышцами втягивающими половой член выдвигается наружу только при половом возбуждении. Когда орган находится в состоянии эрекции то он почти до половины окружен складкой препуция. Эрекция полового члена у самцов дельфинов происходит частично благодаря фиброэластичному строению частично за счет расслабления втягивающих мышц и частично вследствие набухания вызванного приливом крови. В состоянии эрекции орган не претерпевает значительного утолщения и удлинения благодаря толстой белочной оболочке и обладает легким S-образным изгибом. Пенис имеет около 27 см в обхвате у основания (что примерно равно 86 см в диаметре) и 25 — 33 см длины. Строение полового члена у птиц ==== Утки ==== Половой член селезня образован складкой вентральной части задней стенки клоаки. Имеет пустоты которые во время эрекции заполняются лимфой. С поверхности слизистая оболочка которая образует складку в виде жёлоба. Во время эрекции жёлоб превращается в канал пенис удлиняется до 7—15 см и выходит из клоаки. Пенис селезня аргентинских озерных уток может достигать 42 см в длину что равно длине его тела и по форме он напоминает штопор. Более того пенис селезня способен прийти в состояние эрекции всего за 03 секунды[неавторитетный источник?]. Фотографии Примечания См. также Гиносома Мочевыделительная система Размножение Половой член человека Фаллологический музей Ссылки Морфология сельскохозяйственных животных «Ветеринарные истории» «Что такое Половой Член» — Большая Медицинская Энциклопедия Terrifying sex organs of male turtles by Darren Naish (англ.)Кандесарта́н — блокатор AT1-ангиотензиновых рецепторов. Применяется в качестве антигипертензивного средства длительного действия. Фармакокинетика Для кандесартана характерно образование устойчивой длительной связи с AT1 рецепторами и медленной диссоциацией этой связи. Благодаря этому препараты кандесартана оказывают выраженное антигипертензивное действие сохраняющееся более 24—36 ч. Этот эффект не зависит от пола возраста и массы тела пациента. Примечания C09Внутривенные иммуноглобулины (англ. Intravenous immunoglobulin IVIg) получают из препаратов донорской крови и вводят внутривенно. IVIg содержат иммуноглобулины класса G от тысяч доноров. Внутривенные иммуноглобулины применяют при иммунодефицитных состояниях например при Х-связанной агаммаглобулинемии (первичное иммунодефицитное состояние) при вторичных иммунодефицитах при воспалениях и аутоиммунных заболеваниях при острых инфекциях. Механизм действия Иммуноглобулины для внутривенного применения представляют собой один из вариантов заместительной терапии белков плазмы у иммунодефицитных пациентов со сниженным или отсутствующим уровнем синтеза антител. Таким иммунодефицитным пациентам внутривенное введение иммуноглобулинов показано для повышения содержания антител в крови до физиологического уровня для предотвращения инфекционных заболеваний и создания пассивного иммунитета. Введение иммуноглобулинов производится каждые три-четыре недели. Пациентам с аутоиммунными заболеваниями препараты иммуноглобулинов вводят в высоких дозах около 1-2 граммов на килограмм массы тела для снижения тяжести заболевания например дерматомиозита. Внутривенные введения иммуноглобулинов применяют при некоторых острых инфекциях например при болезни Кавасаки и ВИЧ-инфекции у детей. Подавление тяжелых воспалений Точный механизм по которому иммуноглобулины для внутривенного введения супрессируют тяжелые воспаления не установлен однако считают что в этом процессе происходит ингибирование Fc рецептора. Реальная первичная мишень IVIg в аутоиммунных заболеваниях также не выяснена. Такие иммуноглобулины могут действовать через последовательную модель в которой вводимые иммуноглобулины у пациента образуют подобие иммунного комплекса. После формирования таких иммунных комплексов они взаимодействуют с активирующими рецепторами на поверхностях дендритных клеток которые далее опосредуют противовоспалительный эффект помогающий снизить тяжесть аутоиммунного заболевания или воспаления. Кроме того антитела доноров могут связываться прямо с ненормальными антителами пациента стимулируя их выведение. С другой стороны введение значительных количеств антител может стимулировать систему комплемента хозяина что может приводить к выведению всех антител в том числе и токсичных. IVIg также блокируют рецепторы к антителам на поверхности макрофагов что приводит к снижению повреждений данными клетками и регулирует фагоцитоз. Иммуноглобулины для внутривенного введения также могут регулировать иммунный ответ взаимодействуя с некоторыми мембранными рецепторами на поверхности Т-лимфоцитов В-лимфоцитов и моноцитов имеющих вклад в аутоиммунные реакции таким образом повышая толерантность к аутоантигенам. Показано что внутривенное введение иммуноглобулинов активирует Т-лимфоциты что приводит к снижению их взаимодействия с микроглией. В результате обработки Т-лимфоцитов IVIg в культуре Т-лимфоцитов и микроглии снижались уровни ФНО-альфа и интерлейкина 10. Полученные данные расширяют понимание того как IVIg могут влиять на воспалительные процессы в ЦНС при аутоиммунных воспалительных заболеваниях. Факты Внутривенно вводят только иммуноглобулины класса G в то время как периферические ткани защищаемые в норме иммуноглобулинами класса А (глаза легкие желудочно-кишечный тракт мочевыводящие протоки) не получают полной защиты в таком случае. Так как пациенты с Х-связанной агаммаглобулинемией не имеют антител то они не могут реагировать (в том числе анафилактический шок) на внутривенное введение иммуноглобулинов. Чаще анафилактический шок случается у пациентов с дефицитом IgA не имеющих антител других подклассов. В случае повторяющихся побочных эффектов рекомендуется снизить скорость введения иммуноглобулинов и снизить вводимую дозу. Пациентам с диабетом следует принимать во внимание состав среды в которой растворены антитела так как некоторые производители используют концентрированные растворы сахаров например сахарозы и мальтозы. Требования FDA к иммуноглобулинам для внутривенного введения: Изготовлены из препаратов крови минимум 1000 различных доноров. Содержат иммуноглобулины класса G всех четырех подтипов. Иммуноглобулины сохраняют биологическую активность имеют время жизни минимум 21 дня Не содержат примесей ВИЧ Вирус гепатита B Вирус гепатита C. Обработаны с целью разрушения вирусов. Иммуноглобулины для внутривенного введения представляют собой модуляторы иммунной системы и показан благотворный эффект от их введения при лечении некоторых аутоиммунных заболеваний например рассеянного склероза миастении пузырчатки полимиозита дерматомиозита грануломатоза Вегенера синдроме Шурга-Штраусса хронической воспалительной демиелинизирующей полиневропатии и других АИЗ. Возможно внутривенное введение иммуноглобулинов беременным женщинам. Внутривенное введение иммуноглобулинов применяют для лечения повторяющихся выкидышей эффективность данной терапии противоречива. Стоимость иммуноглобулинов для внутривенного введения составляет до 50 долларов США за один грамм что соответствует 10000 долларов для лечения персоны массой 100 кг при введении 2 г антител на 1 кг в отечественных аптеках стоимость иммуноглобулинов порядка до 4 тыс. руб. за 1 флакон Применение В случае первичной иммунной дисфункции вводят от 100 до 400 мг иммуноглобулинов на кг массы тела пациента один раз в 3-4 недели. Иммуноглобулины применяются при следующих неврологических и аутоиммунных заболеваниях: Синдром Гийена-Барре. Хроническая воспалительная демиелинизирующая полирадикулонейропатия (ХВДП). Мультифокальная моторная нейропатия. Демиелинизирующая полинейропатия с IgM-парапротеинемией. Дерматомиозит. Миастения. Рассеянный склероз. В случае неврологических и аутоиммунных заболеваний в большинстве случаев вводят около 2 г иммуноглобулинов на кг массы тела в ходе пятидневного курса ежемесячно в течение трех-шести месяцев. Далее — поддерживающая терапия в дозе 100—400 мг иммуноглобулинов на кг массы тела каждые 3-4 недели. По состоянию на декабрь 2008 года иммуноглобулины для внутривенного введения находятся в третьей стадии клинических испытаний в США для лечения болезни Альцгеймера. Иммуноглобулины для внутривенного введения применяют при тяжелом сепсисе и септическом шоке у больных в критическом состоянии. Медицинский препарат Иммуноглобулин человека нормальный для внутривенного введения жидкий Латинское название: Immunoglobulinum normale humanum injectionibus intravenosa Фармакологические группы: Иммуноглобулины Нозологическая классификация (МКБ-10) A37 Коклюш. A39 Менингококковая инфекция. A41 Другая септицемия. B00-B09 Вирусные инфекции характеризующиеся поражениями кожи и слизистых оболочек. B05 Корь. B15-B19 Вирусный гепатит. B20-B24 Болезнь вызванная вирусом иммунодефицита человека ВИЧ. B34 Вирусная инфекция неуточненной локализации. B34.9 Вирусная инфекция неуточненная. B91 Последствия полиомиелита. B99 Другие инфекционные болезни. C81 Болезнь Ходжкина лимфогранулематоз. C82 Фолликулярная (нодулярная) неходжкинская лимфома. C83 Диффузная неходжкинская лимфома. C84 Периферические и кожные T-клеточные лимфомы. C85 Другие и неуточненные типы неходжкинской лимфомы. C90 Множественная миелома и злокачественные плазмоклеточные новообразования. C90.0 Множественная миелома. C91 Лимфоидный лейкоз (лимфолейкоз). C91.1 Хронический лимфоцитарный лейкоз. C91.9 Лимфоидный лейкоз неуточненный. C92 Миелоидный лейкоз (миелолейкоз). C92.9 Миелоидный лейкоз неуточненный. D59 Приобретенная гемолитическая анемия. D59.1 Другие аутоиммунные гемолитические анемии. D66 Наследственный дефицит фактора VIII. D69.3 Идиопатическая тромбоцитопеническая пурпура. D72.8 Другие уточненные нарушения белых кровяных клеток. D80 Иммунодефициты с преимущественной недостаточностью антител. D81 Комбинированные иммунодефициты. D82.0 Синдром Вискотта-Олдрича. D83.9 Общий вариабельный иммунодефицит неуточненный. D84 Другие иммунодефициты. D84.8 Другие уточненные иммунодефицитные нарушения. D84.9 Иммунодефицит неуточненный. E88.0 Нарушения обмена белков плазмы не классифицированные в других рубриках. G35 Рассеянный склероз. G40 Эпилепсия. G40.5 Особые эпилептические синдромы. G61.0 Синдром Гийена-Барре. G70 Myasthenia gravis и другие нарушения нервно-мышечного синапса. J10-J18 Грипп и пневмония. M05.2 Ревматоидный васкулит. M06.1 Болезнь Стилла развившаяся у взрослых. M08 Юношеский (ювенильный) артрит. M30-M36 Системные поражения соединительной ткани. M30.3 Слизисто-кожный лимфонодулярный синдром [Кавасаки]. M32 Системная красная волчанка. P36 Бактериальный сепсис новорожденного. R78.8.0 Бактериемия. T20-T32 Термические и химические ожоги. T86.0 Отторжение трансплантата костного мозга. Z100 КЛАСС XXII Хирургическая практика. Z29.1 Профилактическая иммунотерапия. Z54 Период выздоровления Фармакологическое действие Действующее вещество (МНН) Иммуноглобулин человеческий нормальный (Immunoglobulin human normal) Применение Заместительная терапия с целью профилактики инфекций при синдромах первичного иммунодефицита: агаммаглобулинемии обычных вариабельных иммунодефицитах связанных с а- или гипогаммаглобулинемией; дефицит подклассов IgG заместительная терапия с целью профилактики инфекций при синдроме вторичного иммунодефицита обусловленного хроническим лимфолейкозом СПИДом у детей или пересадкой костного мозга идиопатическая тромбоцитопеническая пурпура синдром Кавасаки (в дополнение к лечению препаратами ацетилсалициловой кислоты) тяжелые бактериальные включая сепсис (в комбинации с антибиотиками) и вирусные инфекции профилактика инфекций у недоношенных детей с низкой массой тела при рождении (менее 1500 г) синдром Гийена — Барре и хроническая воспалительная демиелинизирующая полинейропатия аутоиммунная нейтропения парциальная красноклеточная аплазия кроветворения тромбоцитопения иммунного происхождения в том числе посттрансфузионная пурпура изоиммунная тромбоцитопения новорожденных гемофилия вызванная образованием антител к факторам свертывания myasthenia gravis профилактика и лечение инфекций при терапии цитостатиками и иммунодепрессантами профилактика привычного выкидыша. Противопоказания Гиперчувствительность к иммуноглобулинам человека особенно у больных с дефицитом IgA за счет образования к нему антител. Побочные действия Головная боль тошнота головокружение рвота боли в животе диарея артериальная гипо- или гипертензия тахикардия цианоз одышка чувство сдавления или боль в грудной клетке аллергические реакции; редко — тяжелая гипотония коллапс потеря сознания гипертермия озноб повышенное потоотделение чувство усталости недомогание боли в спине миалгии онемение приливы жара или ощущение холода. Взаимодействие Может снижать эффективность активной иммунизации: живые вирусные вакцины для парентерального применения не следует использовать по крайней мере в течение 30 дней после введения иммуноглобулина. Способ применения и дозы В/в капельно. Режим дозирования устанавливают индивидуально в зависимости от показаний тяжести заболевания состояния иммунной системы индивидуальной переносимости. При синдромах первичного и вторичного иммунодефицита разовая доза составляет 02-08 г/кг (в среднем — 04 г/кг); вводят с интервалом 2-4 нед (для поддержания минимальных уровней IgG в плазме крови составляющих 5 г/л). Для профилактики инфекций у больных которым проводится аллотрансплантация костного мозга 05 г/кг однократно за 7 дней до трансплантации и затем 1 раз в неделю на протяжении первых 3 мес после трансплантации и 1 раз в месяц в течение последующих 9 мес. При идиопатической тромбоцитопенической пурпуре — 04 г/кг 5 дней подряд; в дальнейшем (при необходимости) — по 04 г/кг с интервалами 1-4 нед для поддержания нормального уровня тромбоцитов. При синдроме Кавасаки — 06-2 г/кг в несколько приемов на протяжении 2-4 дней. При тяжелых бактериальных инфекциях (включая сепсис) и вирусных инфекциях — 04-1 г/кг ежедневно в течение 1-4 дней. Для профилактики инфекций у недоношенных детей с низкой массой тела при рождении — 05-1 г/кг с интервалом 1-2 нед. При синдроме Гийена-Барре и хронической воспалительной демиелинизирующей нейропатии — 04 г/кг в течение 5 дней; при необходимости 5-дневные курсы лечения повторяются с интервалами 4 нед. Меры предосторожности Большинство побочных эффектов связано с высокой скоростью вливания и может быть купировано при остановке или замедлении инфузии. В случае возникновения тяжелых побочных эффектов введение следует прекратить (могут быть показаны адреналин противогистаминные средства кортикостероиды и плазмозаменители). При нарушении функции почек рекомендуется следить за состоянием больных во время лечения (контроль креатинина — в течение 3 дней после вливания). После введения иммуноглобулина увеличивается (пассивно) содержание антител в крови что может привести к ошибочной интерпретации результатов серологического исследования. Особые указания Препарат следует хранить при температуре 4-8 °C в защищенном от света месте не рекомендуется замораживать. Ссылки Иммуноглобулины для внутривенного введения в педиатрии Руководство Европейской Федерации Неврологических сообществ по использованию внутривенного иммуноглобулина в лечении неврологических заболеваний ПримечанияБанк спермы — хранилище где содержатся замороженные в жидком азоте сперматозоиды для их последующего использования с целью лечения бесплодия обусловленного как мужским так и женским фактором следующими видами вспомогательных репродуктивных технологий: искусственная инсеминация экстракорпоральное оплодотворение (ЭКО). Банки спермы организованы либо при медицинских учреждениях для хранения спермы человека либо при ветеринарных учреждениях (зверофермы зоопарки) для хранения спермы животных. Замороженная сперма животных используется для нужд сельского хозяйства (замороженная сперма породистых быков или жеребцов перевозится для осеменения самок это проще и дешевле чем транспортировать самца) для получения в неволе потомства редких и исчезающих видов либо для создания коллекции спермы вымирающих животных. Замороженная сперма мужа обычно используется для преодоления бесплодия методом искусственной инсеминации или методом экстракорпорального оплодотворения в случаях когда муж не может присутствовать в клинике в день процедуры. Также хранение спермы в банке спермы целесообразно перед медицинскими процедурами которые могут привести к бесплодию у мужчины (удаление яичек противоопухолевая терапия т.д.) В случаях когда бесплодие пары обусловлено тяжелым мужским фактором есть риск передачи наследственных заболеваний женщина одинока для лечения бесплодия используется сперма донора. По распоряжению Минздравсоцразвития донорская сперма человека используется для оплодотворения только после выдерживания 6-месячного карантина в банке спермы. Доноры спермы — лица предоставляющие свою сперму другим лицам для преодоления бесплодия и не берущие на себя родительские обязанности по отношению к будущему ребёнку. Словосочетание "банк спермы" как правило используется в популярной литературе. В профессиональной литературе а также в ведомственных документах используют термин "криохранилище". Технологии консервации В банке сперма содержится в замороженном виде. В простейшем случае перед замораживанием к сперме добавляют глицерин (10% объёма) в качестве криопротектора. Сперму с глицерином набирают в специальную тару для замораживания выполненную в виде пробирок соломинок или пакетиков. Охлаждение до низких температур проходит в два этапа. На первом этапе проводят медленное охлаждение (помещают сперму в холодильные камеры с контролируемым охлаждением либо просто в пары жидкого азота) до температуры -35-70С. На втором этапе (когда медленное охлаждение завершено) проводят быстрое охлаждение погружая тару со спермой в сосуд с жидким азотом. Хранение осуществляют в сосудах Дьюара заполненных жидким азотом. Тара со спермой погружена непосредственно в жидкий азот. Замороженная сперма сохраняет свою оплодотворяющую способность в течение многих лет. Для использования тару с замороженной спермой извлекают из жидкого азота и помещают в сосуд с теплой водой для оттаивания. После оттаивания необходимо удалить криопротектор из спермы для чего используют многократное переосаждение спермы на центрифуге с заменой семенной жидкости на питательную среду. Доноры Отбор доноров Требования предъявляемые пунктами приёма спермы к донорам: возраст от 18 до 35 лет (возраст установлен правовыми актами РФ); отсутствие фенотипических (внешних) особенностей (правильное телосложение и черты лица); физическое и психическое здоровье. Требования предъявляемые к донорской сперме: объем спермы более 1 мл; концентрация сперматозоидов в 1 мл эякулята более 80 млн; доля прогрессивно-подвижных форм более 60%; доля морфологически нормальных форм более 60%; криотолерантность (выживаемость сперматозоидов после заморозки). Объем обследования доноров: определение группы крови и резус-фактора анализ крови на сифилис ВИЧ гепатиты B и С (действителен 3 месяца) обследование на инфекции: гонорея хламидиоз цитомегаловирус герпес уреаплазмоз микоплазмоз (действительно 6 месяцев); осмотр и заключение терапевта (1 раз в год); осмотр и заключение уролога (1 раз в год); осмотр и заключение психиатра (однократно); медико-генетическое обследование (однократно) (клинико-генеалогическое исследование кариотипирование и др. — по показаниям). В массовой культуре х/ф На кого Бог пошлёт (Россия 1994) х/ф Отец-молодец/Delivery Man (США 2013) См. также Существует также донорство яйцеклеток и банк яйцеклеток (англ.). Внутриматочная инсеминация Внебрачный ребёнокТафья — маленькая плоская и круглая шапочка плотно закрывающая макушку головы — подобие тюбетейки или ермолки которую носили в старину (обычно под шапкой). Иногда подразумевается что тафья — сугубо русский мужской домашний головной убор привилегированных сословий. Регулярное упоминания в летописях 16 веков. Этот головной убор был заимствован у тюркских народов произошёл от азиатской тюбетейки. Сейчас у казахов есть головной убор «такия» по-русски называемая тюбетейка. Некоторые из источников упоминания слова Тафья Значение слова «Тафья» в толковом словаре Даля. ТАФЬЯ — ж. ша́почка род скуфьи ермолка еломок тюбетейка. на государе была тафья. выходн. книг. ЦАРЬ дал опричникам тафьи карамзин. Историк И. Е. Забелин в своей работе ([2] ч.2 с.462-463) указывает: «По порядку первый головной убор составляла ТАФЬЯ круглая шапочка плотно покрывавшая голову по маковке или по темени род скуфьи… Наша тафья по всему вероятию зашла к нам от татар хотя поселилась ТОЛЬКО В ВЕРХНЕМ ПЕРЕДОВОМ ЗНАТНОМ И БОГАТОМ СОСЛОВИИ главное по тому обстоятельству что это сословие у татар же взяло обычай стричь свои волосы как говорит Флетчер плотно до самой кожи а знатные бояре говорит Олеарий брили головы и считали это украшением. Голая голова конечно требовала необходимого покрытия каким и явилась ТАФЬЯ по-татарски ТАКИЯ». «Тафья в наряде очень господствовала в XVI ст. когда любил носить её и царь Иван Вас. Грозный и когда дело дошло до того что в тафьях стали входить и в церковь и стояли на богослужении что строго было воспрещено правилами Стоглавого Собора». «В домашнем обиходе носили тафью без особых украшений но на выходах красуясь перед людьми её богато убирали золотным шитьем унизывали крупным жемчугом и дорогими каменьями». «В царском обиходе в XVII ст. тафью носил только царь Михаил Фед. и то только до 1637 г. У него было четыре тафьи… У царя Алексея Мих. как и у царя Федора Ал. в их выходах мы её не находим след. они не носили её и если она сохранялась в их Казнах КАК ЭТО ВИДНО ИЗ ОПИСЕЙ то по-видимому сохранялась как отцовское наследство или же сшивалась для каких либо случайных целей домашней потребности. В 1634 г. … младенцу двухмесячной Софье Мих. была сшита тафья из червчатого бархата конечно для целей охранения здоровья дитяти. Для таких целей сшивались тафьи и для возрастных государей. У царя Федора Алекс. упоминаются две тафьи… изготовленные по всему вероятию для охраны… его слабого здоровья» Примечания Литература Тафья // Толковый словарь живого великорусского языка : в 4 т. / авт.-сост. В. И. Даль. — 2-е изд. — СПб. : Типография М. О. Вольфа 1880—1882. Забелин Иван. «Домашний быт русских царей в XVI и XVII столетиях». Том 1 части 1 и 2. — Москва изд-во «Языки русской культуры» 2000. Ссылки Мужские головные уборы. Тафья.Ампалланг — мужской генитальный пирсинг. Прокол проходит горизонтально через головку полового члена иногда затрагивая уретру. Существует также глубокий ампалланг который отличается от обычного только тем что производится через тело полового члена а не через его головку. Аналогом ампалланга является вертикальный прокол головки который называется ападравиа. Сочетание ампалланга и ападравиа иногда называют волшебным крестом. Ампалланг — довольно сложный пирсинг и процесс прокола может быть весьма болезненным. Полное заживление обычно занимает от четырёх до шести месяцев но может занять год и больше. Такой пирсинг может приносить приятные ощущения владельцу так как стимулирует внутренние ткани пениса. Также этот пирсинг усиливает стимуляцию полового члена во время секса. Возможные проблемы и трудности Основные проблемы со здоровьем связаны с тем что во время самой процедуры прокола а также в первое время после неё в процессе заживления в зависимости от местоположения могут быть значительные потери крови. Смена пирсинговых украшений обычно производится владельцем в интимной обстановке при эрегированном пенисе при том что сам процесс прокола и вставка первого украшения производилась в неэрегированном состоянии. После прокола владельцу необходимо воздержание от секса и других стимуляций полового члена в течение долгого времени обычно от нескольких недель до полугода. Также вероятно что этот тип пирсинга может повредить зубы и мягкие ткани рта партнера в процессе орального секса. Если ампалланг проходит сквозь уретру он может препятствовать прохождению мочи заставляя носителя присесть или принимать какие-то особые позы при мочеиспускании. Даже после полного заживления в теле пениса все равно остаются жёсткие рубцы которые могут доставлять некоторые неудобства в будущем. Используемые украшения Прямые штанги — это практически единственные украшения возможные при данном проколе как в период заживления так и после него. При этом штанга должна быть достаточно длинной чтобы не стеснять половой член в состоянии эрекции. После первоначального заживления возможно увеличение размеров украшений до более чем 10 мм в диаметре. Примечания Ссылки http://www.soc.ucsb.edu/sexinfo/article/body-piercing http://www.bmezine.com/Ионофоре́з — физический процесс миграции заряженных ионов под действием постоянного тока малой величины. Применяется в лабораторных и научных исследованиях в терапевтической практике косметологии и других областях. Применение в косметологии Гальванический ток малой силы и низкого напряжения подаваемый через электроды положительно влияет на тонус гладкой мускулатуры что приводит к росту тонуса сосудов и несколько разглаживает кожу данное свойство гальванического тока активно используется в косметологии. В отличие от простого нанесения препаратов на кожу введение их с помощью ионофореза позволяет за счет движения ионов и водорастворимых веществ доставить их в глубокие слои кожи. Из-за того что вещества вводимые с помощью ионофореза находятся в ионизированной форме повышается их биодоступность и как следствие клинический эффект. В процесс ионофореза вовлекаются и тканевые ионы и клеточные мембраны что способствует стимуляции всех видов обмена. Применение данной процедуры повышает накопление жидкости кожей что тоже способствует уменьшению выраженности морщин и внешне кожа выглядит более гладкой. Рядом авторов считается что ионофорез помимо местного эффекта обладает также системным действием за счет стимуляции вегетативной нервной системы через кожные рецепторы подвергшиеся действию ионофореза. Такое сочетанное действие ионофореза ускоряет выведение токсинов из клеток оказывая лимфодренажное действие и помогая в лечении целлюлита устраняет мелкие и разглаживает глубокие морщины лица век шеи улучшает питание сухой кожи делает её более гладкой и эластичной. В качестве растворителя веществ вводимых методом ионофореза служит вода. Действующее вещество в водном растворе расщепляется на ионы которые под воздействием электрического тока эффективно проникают через кожный барьер в глубоко лежащие ткани. В косметологии данный метод активно используется для устранения косметических дефектов кожи таких как морщины мешки под глазами и т. п. Следует отметить что эффект от данной процедуры временный и для его восстановления требуется повторное её выполнение. В настоящее время развивается целое направление — ионная косметология суть которой — использование липосомальных косметических средств действующие компоненты которых уже находятся в сильно ионизированной форме. Ионы проникают через выводные протоки сальных и потовых желез на глубину 2-8 мм скапливаются в коже и образуют депо а затем вымываются лимфой попадая в глубоко лежащие ткани и общий кровоток. Методика выполнения На кожу накладывается марлевая лента пропитанная водорастворимым препаратом. Распространено и использование токопроводящего геля с различными экстрактами. Активным электродом кожа плавно обрабатывается в течение 10 минут. Каждый препарат вводится со своего электрода — положительного или отрицательного. В зависимости от заряда иона действующего вещества оно вводится в кожу с помощью анода или катода. Активным электродом кожа плавно обрабатывается в течение 10 минут. В некоторых случаях используют охлажденный лекарственный препарат с целью вызвать спазм капилляров и усилить местное действие вещества ослабив его системные эффекты. Существует такая разновидность ионофореза как криоионофорез когда фармакологические субстраты в требуемой концентрации разводятся в специальном сосуде в дистиллированной воде и медленно охлаждаются до температуры от 0°С до −5°С. Использование пониженной температуры при ионофорезе способствует сокращению капилляров что снижает проникновение лекарств в кровь увеличивая местный эффект и уменьшая реакцию всего организма. Более распространенный метод — дезинкрустация — ионофорез щелочного раствора с отрицательного полюса. Применяется для очищения кожи лица размягчения и удаления сальных пробок. Положительно заряженные ионы натрия накапливаясь в сальных и потовых железах повышают рН кожи что способствует разрыхлению эпидермиса и раскрытию пор. Это способствует глубокому очищению кожи которая после такой процедуры намного лучше воспринимает все питательные и увлажняющие вещества которые тоже можно ввести вглубь кожи с помощью ионофореза. Например противовоспалительные при проблемной коже или питательные и тонизирующие при увядающей и гидратирующие в случае сухой кожи. Эффекты Ионофорез применяется для достижения следующих эффектов: Ускорить выведение токсинов из клеток. Устранить мелкие и значительно разгладить глубокие морщины лица век шеи. Улучшить питание сухой кожи сделать её более гладкой и эластичной. Устранить отеки и «круги» под глазами. Повысить упругость кожи. Устранить рубцы (мелкие шрамы) пигментные пятна расширенные капилляры и угревые высыпания. Оказать лимфодренажное действие. Противопоказания Ионофорез противопоказан в случаях если имеются новообразования лихорадочные состояние гнойные или раневые процессы хроническая сердечная недостаточность. Его не проводят тем у кого на больших участках нарушена целостность кожи или присутствуют системные заболевания кожи беременным и людям с установленным кардиостимулятором. При работе на лице — заболевания щитовидной железы гайморитом или фронтитом в стадии обострения кистами и опухолевыми заболеваниями молочной железы и армированием золотыми нитями. Ионофорез в стоматологии Методом ионофореза можно вводить анестезирующие вещества в стоматологии что позволяет избежать болезненных инъекций в ротовой полости. См. также Фонофорез Электрофорез Примечания«Сентябрьское утро» (фр. Matinée de Septembre) — картина французского художника Поля Эмиля Шабаса написанная в 1912 году и ставшая известной благодаря скандалу в США. Шабас писал эту картину в течение трёх лет и впервые представил её публике на Парижском салоне в 1912 году где был награждён за неё медалью. Однако тогда «Сентябрьское утро» не стало сенсацией. Через год картина была выставлена в витрине художественной галереи в Чикаго где привлекла внимание мэра который подал на владельца галереи в суд обвинив того в непристойности. Мэр проиграл процесс а картина приобрела известность и через пару месяцев была выставлена в одной из нью-йоркских галерей. В мае 1913 года Энтони Комсток глава Нью-йоркского общества борьбы с пороком осудил картину как безнравственную. Этот случай получил широкую огласку картина приобрела скандальную славу а репродукции потом хорошо продавались в течение нескольких лет. Публицист Гарри Райхенбах (Harry Reichenbach) позднее утверждал что именно он специально привлёк внимание блюстителей морали к «Сентябрьскому утру» чтобы благодаря их протестам увеличить продажи репродукций но его утверждения являются сомнительными. Картину приобрёл Левон Манташев наследник российского нефтяного магната. После революции 1917 года он вывез её из страны и продал её другому нефтепромышленнику — Галусту Гюльбенкяну в коллекции которого она появилась в 1935 году. Ныне принадлежит Метрополитен-музею. «Сентябрьское утро» часто приводится как пример китча. Картина также упоминается в пьесе Теннеси Уильямса «Орфей спускается в ад». См. также Эффект Стрейзанд Примечания Ссылки История картины Открытки по мотивам «Сентябрьского утра»Цитоархитектоническое поле Бродмана 7 — область коры больших полушарий головного мозга которая располагается в верхних отделах теменной доли позади постцентральной извилины и цитоархитектонического поля Бродмана 5 и спереди коры затылочной доли. Анатомия и гистология В 1909 году немецкий невролог Корбиниан Бродманн опубликовал карты цитоархитектонических полей коры больших полушарий головного мозга. Особенностью гистологического строения 7-го цитоархитектонического поля Бродмана по сравнению с 5-м является отсутствие больших ганглионарных клеток в V слое коры пирамидные нейроны в III слое (пирамидальных нейронов) больше по размеры клетки VI слоя (мультиформных нейронов) расположены компактно. Кора чётко отграничена от белого вещества. Функция и семиотика поражения 7-е цитоархитектоническое поле Бродмана получает информацию из первичной соматосенсорной зоны располагающейся в постцентральной извилине и представленном полями 3 1 и 2 а также из зрительной коры затылочных долей. Таким образом в этом поле перекрываются несколько анализаторов. С точки зрения функциональной теории организации коры больших полушарий головного мозга Пенфилда данное поле Бродмана является третичным проекционным полем (ассоциативной зоной в месте перекрывания различных анализаторов в которой происходит интеграция различных сигналов формирование соответствующих ощущений осуществление сложных аналитико-синтетических функций). В 7-м поле развиты те участки которые ответственны за получение информации (IV слой) и передачу её в другие отделы коры (III слой — аксоны нервных клеток которого формируют ассоциативные и комиссуральные волокна). В 5-м и 7-м полях происходит анализ и обработка поступившей в постцентральную извилину информации как о глубокой так и поверхностной чувствительности. Данные поля обеспечивают стереогноз — узнавание предметов наощупь. Поражение 5-го и 7-го цитоархитектонических полей Бродмана характеризуется возникновением астереогноза — нарушения способности узнавать предмет наощупь. Человек чётко определяет свойства предмета: «твёрдый» или «мягкий» «холодный» или «тёплый» «гладкий» или «рельефный» и др. При этом он утрачивает способность проанализировать полученную информацию и определить сам предмет. Также при поражении цитоархитектонического поля Бродмана 7 в области правого (недоминантного) полушария возникает аутотопоагнозия — нарушение узнавания собственного тела и его частей. Больному с нарушением схемы тела может казаться что его конечности или увеличены (макропсия) или уменьшены (микропсия) в размерах либо изменены не только по величине но и по форме (метаморфопсии). Одним из вариантов аутотопоагнозии является агнозия пальцев руки. Больные могут путать правую и левую стороны утверждать что у них много рук или ног (полимелия). К этой же группе расстройств можно отнести анозогнозию (синдром Антона) когда больной не сознаёт наличия у него дефекта (двигательного слухового и др.) и/или заболевания. Анозогнозия часто сочетается с аутотопоагнозией и возникает на фоне грубых нарушений проприоцептивной чувствительности. Примечания Ссылки Описание цитоархитектонического поля Бродмана 7 на сайте NeuroLexНикола Першайд (нем. Nicola Perscheid; 3 декабря 1864 Мозельвайс — 12 мая 1930 Берлин) — известный немецкий фотограф-портретист. Разработал «объектив Першайд» — мягкие линзы для широкоформатной портретной фотографии. Биография Николаус Першайд родился в Мозельвайссе вблизи Кобленца; здесь же пошёл в школу. В возрасте 15 лет начал обучение фотомастерству. Впоследствии Першайд зарабатывал на жизнь будучи странствующим фотографом; он работал в Саарбрюккене Трире Кольмаре в Ницце Вене Будапеште и других городах. В Клагенфурте 1 марта 1887 года он нашёл постоянную должность став членом фотографического общества Вены (нем. Wiener Photographische Gesellschaft). В 1889 году переехал в Дрезден где работал сначала в известной мастерской Вильгельма Хофферта затем открыл собственную студию в Гёрлице 6 июня 1891. В следующем году он был назначен придворным фотографом при дворе короля Саксонского Альберта. В 1894 году переехал в Лейпциг. Першайд впервые опубликовал свою работу в известном фотожурнале в 1897 году затем участвовал во многих выставках а также сотрудничал с художником Максом Клингером. Будучи известным и авторитетным фотографом переехал в 1905 году в Берлин где до 1907 года экспериментировал с цветной фотографией хотя и без особого успеха. Когда его помощник Артур Бенда покинул его в 1907 году Першайд прекратил эти эксперименты окончательно. Сделанные портреты принесли ему ряд важных наград однако не улучшили его финансового положения и 24 июня 1912 года он продал свою студию. В октябре 1913 года прочёл курс обучения в шведском обществе профессиональных фотографов Svenska Fotografernas Förbund. В 1923 году откликнулся на предложение Датского колледжа провести съёмки в Копенгагене. У Першайда было несколько учеников которые позже стали известными фотографами. Артур Бенда учился с ним в 1899—1902 годах; в 1906 году стал его помощником в экспериментах с цветной фотографией. Он покинул Першайда в 1907 году вместе с Дорой Каллмус когда отправился в Вену работать в студии Atelier d’Ора (просуществовала под названием d’Ora-Benda до 1965 года). Дора Филиппине Каллмус также обучалась с января по май 1907 года у Першайда. Генри Гудвин который впоследствии эмигрировал в Швецию и в 1913 году организовал там курс Першайда учился у Першайда в 1903 году. В 1924 году Шведский фотограф Курт Гётлин (1900—1993) учился в ателье Першайда. Першайд также оказал влияние на японского фотографа Торагорё Арига который учился в Берлине с 1908 по 1914 года а также обучался курсах Першайда. Он вернулся в Японию в 1915 году. Объектив Першайд был создан примерно в 1920 году. Это мягкорисующие линзы с широким полем глубины производства Emil Busch AG. Объектив разработан специально для широкоформатной портретной фотографии. Арига представил линзы Першайда в Японии и они стали очень популярными среди японских портретных фотографов 1920-х годов. Даже после продажи своей мастерской Першайд продолжал работать фотографом и даже арендовать другие студии в 1917 году. Помимо художественной фотографии он всегда делал «грубые» студийные портреты например для Postkartenvertrieb Willi Sanke в Берлине. В период 1910—1918 годов опубликовал серию из 600—700 нумерованных открыток на авиационную тематику в том числе большое количество портретов лётчиков-асов (некоторые из которых были сделаны самим Першайдом). К концу 1920-х годов Першайд испытывал серьёзные финансовые трудности. Осенью 1929 он начал сдавать в субаренду свою квартиру чтобы иметь возможность выплачивать арендную плату. Вскоре после этого он перенёс инсульт и весной 1930 года был госпитализирован. Пока он находился в больнице его личные вещи включая камеры фотографические пластинки и все принадлежности были проданы с аукциона чтобы оплатить долги. Через две недели после аукциона 12 мая 1930 года Першайд умер в госпитале «Шарите» в Берлине. Галерея Примечания Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Никола ПершайдКорбиниан Бродман (нем. Korbinian Brodmann) (1868—1918) — немецкий невролог один из основателей учения о цитоархитектонике коры полушарий большого мозга. Биография Медицинское образование получил в университетах Мюнхена Берлина и Страсбурга. С 1895 по 1901 год работал практическим врачом с 1901 по 1910 год — в Невробиологическом институте возглавляемом О. Фогтом; одновременно редактировал журнал «Hypnotismus» а затем «Journal für Psychologie und Neurologie» редактором которого оставался до конца жизни. После ухода из института вновь занялся практической медициной. В 1916 году — прозектор в Галле. В 1918 году переехал в Мюнхен где организовал лабораторию по изучению архитектоники коры больших полушарий. Научная деятельность Среди работ Бродмана особенно большую ценность представляет монография Brodmann Korbinian. Vergleichende Lokalisationslehre der Grosshirnrinde : in ihren Prinzipien dargestellt auf Grund des Zellenbaues. — Leipzig: Johann Ambrosius Barth Verlag 1909. включающая большую часть его анатомических работ. Наибольшее значение в этой работе имеют составленные Бродманом карты расположения цитоархитектонических полей на поверхностях полушарий большого мозга человека до настоящего времени пользующиеся общим признанием. Не меньшее значение имеют и приводимые в монографии цитоархитектонические карты мозга ряда млекопитающих а также данные по онто- и филогенезу коры большого мозга. См. также Цитоархитектонические поля Бродмана Кора больших полушарий ПримечанияКоллектины — растворимые рецепторы опознавания паттерна принадлежащие к одному из суперсемейств Са-зависимых лектинов ( типа С) содержащих коллагеноподобный домен. В настоящее время идентифицировано восемь коллектинов человека в том числе: лектин связывающий маннозу два белка сурфактанта A и D а также коллектин 1 печени (CL-L1) коллектин 1 плаценты (CL-P1) конглютинин 43-кДа коллектин (CL-43) и 46-кДа коллектин (CL-46). Все эти молекулы являются модуляторами системы врожденного иммунитета. По своей структуре коллектины представляют собой олигомеры состоящие из идентичных тримеров. Каждый мономер состоит из домена богатого остатками цистеина на N-конце коллагеноподобного домена суперскрученного соединительного домена и С-концевого лектинового домена который также называется доменом связывающим углеводы (carbohydrate recognition domain CRD). С помощью последнего коллектины связывают углеводы входящие в состав клеточной оболочки патогенов. Связывание коллектинов с патогенами может сопровождаться следующими явлениями: формирование агрегатов из микроорганизмов препятствующее их распространению в организме опсонизация патогенов облегчающая их фагоцитоз клетками иммунной системы кроме того некоторые коллектины способствуют активации других рецепторов опознавания паттерна например рецепторов маннозы; коллектины могут индуцировать синтез цитокинов и активных форм кислорода в фагоцитах; лектин связывающий маннозу непосредственно активирует лектиновый путь активации системы комплемента. ПримечанияРениновый рецептор — рецептор способный связываться как с ренином так и с проренином. Ренин-ангиотензин-альдостероновая система (РААС) — гормональный каскад обеспечивающий гомеостатический контроль артериального давления тканевой перфузии и внеклеточного объёма жидкости. Хотя первые работы по описанию ренина и РААС относятся ещё к 1898 году только на протяжении последних 30 лет активизировалось изучение роли РААС в патологии. В последние же годы накапливаются удивительные данные о прямом влиянии ренина и его неактивного предшественника (проренина) на специфические рецепторы. Прорениновый рецептор представляет собой рецептор с одним трансмембранным доменом который опосредует специфические эффекты ренина и проренина независимые от ангиотензина и таким образом является одним из важнейших участников РААС тканевого уровня. Это позволяет считать прорениновый рецептор перспективным объектом фармакологических исследований. См. также Ренин-ангиотензиновая системаГусейн Гейдар оглы Гасанов (азерб. Hüseyn Heydər oğlu Həsənov; 19 октября 1932 Эривань — 1995 Баку Азербайджан) — азербайджанский советский нейрофизиолог доктор биологических наук (1967) профессор (1970) член-корреспондент АН Азербайджанской ССР (1976) лауреат Государственной премии Азербайджанской ССР (1974). Биография Родился Гусейн Гасанов 19 октября 1932 года в Эривани. В 1949 году поступил в АзГУ который окончил в 1954 году. В 1957 году устроился на работу в института физиологии имени А. И. Караева АН Азербайджанской ССР где сначала он был научным сотрудником а в 1969 году был избран директором данного института. В 1976 году также возглавлял отдел «Мозг и поведение» в данном институте. Скончался Гусейн Гасанов в 1995 году в Баку. Научные работы Основные научные работы посвящены изучению механизмов регуляции вегетативных функций ЦНС и роли этих регуляторных процессов в обеспечении гомеостаза. Изучал роль селена в биологических процессах. Труды Эмоции и висцеральные функции Баку 1974. Нейрохимические механизмы гиппокампа тета-ритм и поведение. АН СССР Отделение физиологии. — Москва : Наука 1986. Членство в обществах Председатель Азербайджанского общества физиологов. Член Президиума Всесоюзного общества физиологов. Член интернациональной организации по изучению мозга при ЮНЕСКО (IBRO) (1978—95). Литература АСЭ — Азербайджанская Советская Энциклопедия в 10 т. Баку 1984. Биологи. Биографический справочник.— Киев.: Наукова думка 1984.— 816 с.: илЦитоархитектоническое поле Бродмана 8 — область коры больших полушарий головного мозга расположенная спереди премоторной зоны (поля Бродмана 6). В области 8-го поля Бродмана находится центр произвольного движения глаз. Анатомия и гистология В 1909 году немецкий невролог Корбиниан Бродман опубликовал карты цитоархитектонических полей коры больших полушарий головного мозга. Анатомически 8-е цитоархитектоническое поле Бродмана 8 располагается в задних отделах верхней и средней лобных извилин. Особенностью гистологического строения 8-го цитоархитектонического поля Бродмана по сравнению с 6-м является наличие внутреннего зернистого слоя (IV слоя коры); слой пирамидальных клеток (III) содержит клетки среднего размера; V слой содержит большее количество пирамидальных клеток с включением ганглионарных; наружный зернистый (II) слой шире и клетки в нём расположены более компактно. Функция и семиотика поражения В области 8-го цитоархитектонического поля Бродмана располагается центр произвольного поворота глаз. Его разрушение или поражение вызывает паралич взора в сторону очага больной «смотрит на очаг поражения». Обычно этот симптом бывает нестойким и появляется при остро возникающих процессах в лобной доле. При раздражении этой области возникают судорожные подёргивания глаз и головы в противоположную поражённому полушарию сторону. Такого рода припадки относятся к корковой или джексоновской эпилепсии. При проведении функциональной МРТ отмечено что активность коры полушарий головного мозга соответствующая 8-му поля Бродмана увеличивалась при ответах на те вопросы при которых исследуемый испытывает неуверенность. Движения глаз и мысленные процессы взаимосвязаны в связи с тем что за них отвечают одни и те же нервные структуры. Примечания См. также Цитоархитектонические поля Бродмана Движение глаз Кора больших полушарий Ссылки Описание цитоархитектонического поля Бродмана 8 на сайте NeuroLexКомедон (новолат. acne comedonica) — вид кисты образующийся при закупорке устья волосяного фолликула роговыми массами (слущенным эпителием в смеси с густым салом) при гиперкератозе. Комедоны бывают закрытыми (белые угри) и открытыми (чёрные угри). Закрытые комедоны — это белёсые папулы диаметром 1—2 мм лучше всего заметные при растягивании кожи. При сдавливании такого комедона его содержимое выделяется с трудом. Закрытые комедоны часто воспаляются с образованием пустул и узлов — прыщей. В случае открытых комедонов устья волосяных фолликулов расширены и закупорены роговыми массами подобно пробке (при гиперкератозе). Чёрную окраску пробке придаёт меланин — продукт окисления тирозина. При сдавливании из открытых комедонов легко выделяется содержимое; воспаляются они редко. Профилактика и лечение Антибиотики (против бактерий превращающих угри в прыщи — обычные комедоны в воспалившиеся комедоны) Механический пилинг кожи — скрабами Химический пилинг кожи — кератолитики: косметические средства с оксикислотами средства на основе гликолевой кислоты салициловой кислоты. См. также Акне Комедогенность Ссылки Большой Медицинский словарь. Статья «Комедон»Склереи́ды — мертвые паренхимные клетки с толстыми одревесневшими оболочками (каменистые клетки). Клетки самой разнообразной формы с равномерно утолщёнными слоистыми стенками пронизанными простыми нередко ветвистыми порами. Стенки склереид всегда сильно одревесневают иногда пропитываются известью кремнеземом и кутином. Живое содержимое как правило отмирает. Изредка когда клетка-склереида сообщается с соседними живыми клетками протопласт сохраняется и в таких склереидах со временем может наступить раздревеснение оболочек. Склереиды в большинстве случаев имеют первичное происхождение. Они возникают или непосредственно из клеток апикальных меристем стебля или из меристематических клеток расположенных к периферии от прокамбиальных пучков или же из клеток лежащих под наружным слоем меристематических клеток превращающихся в эпидермис. В склереиды могут превращаться и клетки протодермы. Расположение в растении Склереиды встречаются в различных органах растений: плодах листьях стеблях располагаясь поодиночке и группами. Группы склереид бывают рассеяны в мякоти плода либо частично перемешаны с паренхимными клетками либо составляют плотную без межклетников ткань. Склереиды могут формироваться на протяжении всего онтогенеза. Классификация Классификация склереид обычно основана на морфоструктуре. Различают следующие типы склереид: брахисклереиды (каменистые клетки) — короткие изодиаметрические склереиды напоминающие по своей форме паренхимные клетки и широко распространённые в коре лубе и сердцевине стеблей а также в мякоти плодов; макросклереиды — удлинённые палочкообразные клетки примером которых могут служить склереиды образующие «палисадный» эпидермальный слой в семенах бобовых; остеосклереиды — напоминают по форме трубчатую кость они присутствуют в листьях многих двудольных и в семенной кожуре; астросклереиды (звездчатые склереиды) — представляют собой в различной степени разветвлённые клетки часто встречающиеся в листьях двудольных; нитевидные склереиды — длинные тонкие клетки похожие на волокна; трихосклереиды — ветвистые тонкостенные склереиды напоминающие волоски растений ответвления которых проникают в межклетные пространства; идиобласты — особая форма одиночных склереид встречающаяся в кожистых и мясистых листьях представляют опорные клетки. Они несут на себе всю тяжесть сочной хлоренхимы листьев и часто встречаются в листьях вечнозелёных растений. Литература Атлас по анатомии растений: учеб. пособие для вузов / Бавтуто Г. А. Ерёмин В. М. Жигар М. П.. — Мн.: Ураджай 2001. — 146 с. — (Учеб. и учеб. пособия для вузов). — ISBN 985-04-0317-9.Эмерге́нцы (от лат. emergere — выдаваться) — особые выросты на поверхности эпидермиса растений в формировании которых кроме кожицы принимают участие и лежащие под ней клетки. К эмергенцам относятся шипы покрывающие черешки листьев и молодые побеги у розы малины ежевики. Иногда к эмергенцам относят волоски хмеля шипы на плодах многих зонтичных каштана конского дурмана. Существуют переходные формы между эмергенцами и трихомами. Эмергенцы располагаются на эпидермисе беспорядочно и этим отличаются от морфологически сходных с ними колючек. Эпидермис образуется не только снаружи органа но и внутри если в органе формируется полость. Например ткань выстилающая полость плодов (гороха бобов фасоли мака дурмана и т. д.) по своему происхождению идентична эпидермису наружной стенки плода. Литература Атлас по анатомии растений: учеб. пособие для вузов / Бавтуто Г. А. Ерёмин В. М. Жигар М. П.. — Мн.: Ураджай 2001. — 146 с. — (Учеб. и учеб. пособия для вузов). — ISBN 985-04-0317-9. Шипы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. См. также Колючки ТрихомыЧечеви́чки — образования в виде мелких бугорков штрихов или иной формы служащие для газообмена в стеблях с вторичной покровной тканью — перидермой заметны на поверхности молодых ветвей. Строение и образование В эпидерме газообмен идёт через устьица. Но после образования перидермы эпидерма отмирает и слущивается и функцию газообмена выполняют чечевички. Чечевички начинают развиваться до образования перидермы. Под некоторыми устьицами из-за деления нижлежащих субэпидермальных клеток возникают бугорки приподнимающие эпидерму и разрывающие её. Клетки бугорка округлые тонкостенные бесцветные разделены межклетниками. Эти клетки составляют заполняющую или выполняющую ткань чечевички. Затем под заполняющей тканью закладывается феллоген клетки которого выделяются из паренхимных путём периклинальных (параллельных поверхности) делений. Феллоген образует новые клетки заполняющей ткани увеличивая размер чечевички. К моменту окончания формирования чечевичек феллоген закладывается по всей окружности стебля и смыкается с феллогеном чечевички так что она оказывается внутри перидермы. Строение заполняющей ткани различается у разных растений. При этом могут чередоваться слои компактных толстостенных и рыхлых тонкостенных клеток как у тополя и груши. У других растений все клетки заполняющей ткани не опробковевают располагаются рыхло а в конце вегетационного периода феллоген образует плотный многорядный слой — замыкающий слой (бузина липа ясень). Он препятствует вентиляции в холодное время года а весной под давлением новых клеток разрывается и вентиляция усиливается. Также варьируется и форма чечевичек: обычно они представляют собой мелкие бородавочки но могут быть и ромбическими (осина тополь) штриховидными (берёза). Форма чечевичек может использоваться для определения деревьев. На корнях чечевичек обычно нет но они обнаружены у сосен растущих на болоте. При этом их образование конечно не связано с устьицами. Есть растения не имеющие чечевичек например виноград жимолость ежевика. Аэрация тканей побегов таких растений происходит за счет ежегодного сбрасывания участков коры. Чечевички на других органах Чечевички обнаруживаются на многих плодах особенно они заметны на плодах яблони и груши. У груши обыкновенной (Pyrus communis) цвет чечевичек может служить индикатором зрелости плодов: у незрелых плодов они зелёные но по мере созревания темнеют и приобретают коричневый цвет. Через чечевички в плоды могут проникать некоторые болезнетворные бактерии и грибы причём нередко чувствительность к ним растёт с возрастом плода. Также чечевички имеются и на клубнях картофеля (так как клубень представляет собой видоизменённый побег). Разнообразие чечевичек Примечания Литература Атлас по анатомии растений: учеб. пособие для вузов / Бавтуто Г. А. Ерёмин В. М. Жигар М. П.. — Мн.: Ураджай 2001. — 146 с. — (Учеб. и учеб. пособия для вузов). — ISBN 985-04-0317-9. Лотова Л. И. Ботаника: Морфология и анатомия высших растений. — Изд. 4-е доп.. — М.: Книжный дом «ЛИБРОКОМ» 2010. — 512 с. — ISBN 978-5-397-01047-4. Лотова Л.И. Нилова М.В. Рудько А.И. Словарь фитоанатомических терминов: учебное пособие. — М.: Издательство ЛКИ 2007. — 112 с. — ISBN 978-5-382-00179-1.Трахеи́ды — прозенхимные мёртвые клетки длиной в несколько миллиметров шириной в десятые и сотые доли миллиметра с утолщёнными одревесневшими оболочками несущими поры (часто окаймлённые) через которые происходит фильтрация растворов из одной трахеиды в другую. Развитие и строение Формируются трахеиды из прокамбиальных пучков верхушечной меристемы а также из камбия растут интрузивно. Трахеиды передают растворы не только в продольном направлении но и в горизонтальном в лежащие рядом проводящие и паренхимные элементы. Поэтому боковые стенки у них водопроницаемы. В то же время они имеют различные утолщения что играет огромное биологическое значение так как при относительно экономном расходовании органического вещества такие водопроводящие элементы оказываются устойчивыми к сжатию и растяжению и в то же время проницаемы. У большинства папоротникообразных и голосеменных трахеиды служат единственным проводящим элементом в ксилеме. У покрытосеменных растений трахеиды в большем или меньшем количестве в зависимости от вида перемежаются с сосудами и другими элементами ксилемы. У многих покрытосеменных трахеиды вообще отсутствуют их наличие считается признаком примитивности и древности вида. Кроме проводящей функции трахеиды несут механическую нагрузку. В стволах хвойных например один или два наружных слоя трахеид выполняют функцию транспортировки воды все внутренние слои то есть почти вся масса трахеид воду не проводят и функционируют как механическая ткань. Между трахеидами и механическими волокнами (либриформом) существует ряд переходных форм. Литература Атлас по анатомии растений: учеб. пособие для вузов / Бавтуто Г. А. Ерёмин В. М. Жигар М. П.. — Мн.: Ураджай 2001. — 146 с. — (Учеб. и учеб. пособия для вузов). — ISBN 985-04-0317-9.Никита Никитич Романов (13 мая 1923 Лондон — 3 мая 2007 Нью-Йорк) — князь писатель историк сын князя крови императорской Никиты Александровича и княгини Марии Илларионовны. Праправнук императора Николая I по мужской младшей линии. Правнук великого князя Михаила Николаевича (1832—1909) и императора Александра III по женской линии внук великого князя Александра Михайловича (1866—1933) и великой княгини Ксении Александровны (1875—1960). Титуловался князем крови императорской или сокращенно князем. Биография Князь Никита Никитич родился в Лондоне в семье князя крови императорской Никиты Александровича и княгини Марии Илларионовны урожденной графини Воронцовой — Дашковой. Князь и его младший брат Александр Никитич провели детство в Великобритании и Франции. Никита Никитич служил в британской армии в 1949 году он переехал в США. Окончил университет в Бэркли (1960) где получил степень магистра истории. Зарабатывал на жизнь и образование обивщиком мебели. Некоторое время преподавал историю в Стэнфордском университете а позже в Сан-Францисском университете. В 1975 году князь выпустил книгу об Иване Грозном в соавторстве с Робертом Пейном. Князь Никита Никитич являлся вице — председателем Объединения членов рода Романовых (1989—2007). Несколько раз посещал Россию побывал в Крыму в имении своего деда Ай-Тодор. В июле 1998 году присутствовал на похоронах останков Николая II и его семьи в Санкт-Петербурге. Последние сорок лет князь прожил в трехкомнатной квартире на Манхэттене в Нью-Йорке. «Князь Никита Никитич прекрасно сохранился для своего возраста он учтив и приятен в обращении и похож на одного из тех скромных интеллигентов которые так старательно и осторожно подбирают слова что не сразу замечаешь насколько они откровенны. Он в хороших отношениях с движущей силой семейного союза Николаем Романовичем и вместе с ним разделяет увлечение историей своего рода что не исключает стремления добросовестного историка к объективности» — пишет современный историк рода. Брак и потомство 14 июля 1961 года в Лондоне женился на Джанет Энн Шонвальт (род. 1933) принявшая православие с именем Анна Михайловна. Княгиня Анна закончила Колумбийский университет является доктором филологических наук. Помимо русского языка владеет монгольским и японскими языками. В 1959 году она работала переводчицей на всемирном молодёжном фестивале молодёжи и студентов в Москве. В браке родился один сын. Князь Фёдор Никитич (1974—2007) — единственный ребёнок в семье. Князь Федор Никитич изучал классические и древние языки в Колумбийском и Брауновском университетах где и получил степень магистра с отличием. Он покончил с собой 27 августа 2007 года в Помпано Бич штат Флорида. Смерть Последние годы князь тяжело болел. Он умер от инсульта у себя дома 3 мая 2007 года в Нью-Йорке где жил последние несколько лет. Похоронен во Флориде на кладбище Forest Lawn Memorial Gardens North. Княгиня Джанет тяжело пережила смерть мужа и самоубийство сына сегодня она живёт в городе Помпано Бич. Литература Пчелов Е. В. Романовы. История династии. — М.: ОЛМА-ПРЕСС 2004. — С. 433. — 494 с. — (Архив). — 3000 экз. — ISBN 5-224-01678-9. ПримечанияПодушечка стопы или подушка стопы — выпуклая упругая часть подошвы переднего отдела человеческой стопы находящаяся у основания пальцев и имеющая непосредственный контакт с поверхностью в котором она выполняет защитную функцию. Находясь в опорной точке стопы жировая ткань подушечки смягчает давление на плюсневый отдел скелета стопы в частности в локомоторном цикле ходьбы когда на него перемещается центр тяжести при поднятой пятке. Подушечка стопы также предохраняет подошвенные нервы и сухожилия проходящие к пальцам через контактный отдел стопы в том числе от сдавливания находящимися над ними плюсневыми костями. Патологические изменения в подушечке и костном отделе плюсны могут вызывать болевую симптоматику известную как метатарзалгия. В боевых искусствах и танцах подушечка стопы выделяется в отдельную функциональную часть подошвы. Анатомически подушечка стопы расположена на границе продольного свода стопы на месте плюснефаланговых суставов и состоит из белковых коллагеновых волокон и жирового образования — «подушки». В расслабленном состоянии подушечка стопы находится в мягком и податливом состоянии её кожа может быть смещена в проксимальном и дистальном направлениях. Если пальцы ноги вытянуты или отведены как например в фазе заднего толчка подушечка становится напряженной и твердой а движения кожи становятся невозможными. В дистальном отделе стопы подушечка заканчивается межпальцевыми складками. Внешне в подушечке стопы выделяют межпальцевые подушечки (II III IV) и подушечку большого пальца (Th/I) которая соответствует возвышению большого пальца стопы также известному как дистальный тенар (Thd). На подошве в отличие от ладоней Th/I II III и IV межпальцевые подушечки морфологически представляют собой одно общее возвышение. Папиллярные узоры схожи с соответствующими узорам на ладонях. Обычно на II III и IV межпальцевых подушечках встречаются петли открытые дистально (U или Ld) и проксимально (П или lp) следы узора (V) открытые поля (0) и завитки (W). Узоры на межпальцевых подушечках иногда могут смещаться т. е. не соответствовать строго межпальцевым промежуткам. Выпуклость и мягкость подушечке стопы придаёт жировая подушка которая расположена в теле стопы между слоями подошвенной фасции. Волокна апоневроза подушечки стопы образуют продольные поперечые и вертикальне связки. Вместе с жировыми телами инкапсулированными между связками и путями они образуют тканевую структуру которая привязывает кожу к скелету стопы в то же время позволяя в продольном направлении проходить сосудам нервам и сухожилиям мышц-сгибателей пальцев и защищая их от давления головок плюсневых костей. Традиционно выделяют три точки опоры стопы: пятку в заднем отделе стопы и головки I-й и V-й плюсневых костей в переднем отделе с которыми соответственно сочленяются фаланги большого пальца и мизинца. Подушечка стопы со стороны подошвы защищает поперечный свод стопы образованный плюсневыми костями. Существуют также данные что бо́льшую нагрузку испытывают головки II-й и III-й плюсневых костей в частности в исследованиях атрофии жировой ткани подушечки было выявлено что наиболее изнашивается область соответствующая II головке плюсневой кости. Подушечка стопы играет важную роль в при ходьбе в опорный период когда происходит так называемый перекат через стопу завершающей стадией которого является включение в опору головок плюсневых костей и носка. Через область подушечки стопы проходят преимущественно мышцы-сгибатели а именно мышцы возвышения большого пальца возвышения мизинца и срединного возвышения. При надавливании у новорождённого на подушечку стопы в области второго и третьего пальцев будет вызван один из врождённых физиологических рефлексов — хватательный рефлекс стопы или подошвенный рефлекс. Штриховое раздражение подошвы новорождённого в виде лёгкого проведения твёрдым предметом от пятки к подушечке стопы вызывает рефлекс Бабинского выражающийся в тыльном сгибании большого пальца стопы и веерообразном расхождении остальных. К патологическим проявлениям относится боль в подушечке стопы при ходьбе и называется метатарзалгией. Боль обычно бывает вызвана перегрузкой одной или нескольких головок плюсневых костей в том числе по причине их врождённого дефекта. Метатарзалгия может быть симптомом болезни Мортона — сдавливания подошвенного нерва IV пальца между III и IV плюсневыми костями или их головками. Болезнь Мортона проявляется сильной болью в области третьего межпальцевого промежутка у основания третьего и четвёртого пальцев. Патологическое уплощение поперечного свода при котором стопа начинает опираться сразу на все головки плюсневых костей называют поперечным плоскостопием. В результате травм и с возрастом жировая подушка склонна уплотнению и атрофии. Для восстановления амортизирующей функции подушечки стопы применяют инъекции силикона или пересаживают бесклеточные регенерационные матрицы. Подушечка стопы входит в число танцевальных терминов необходимых непосредственно при обучении технике танца. В восточных единоборствах подушечка стопы носит функции ударной поверхности и имеет свои названия: «апчук» «апкумчи» в тхэквондо «чусоку» «тюсоку» в карате. Китайская оздоровительная гимнастика тайцзи выделяет малую и большую подушечки стопы которые анатомически примерно соответствуют возвышениям мизинца и большого пальца и являются двумя из девяти важных точек с помощью которых согласно этой практике человек восполняет энергию инь от Земли. Литература Finn Bojsen-Møller K. E. Flagstad Plantar aponeurosis and internal architecture of the ball of the foot // Journal of Anatomy 1976 July; 121(Pt 3): 599–611. Примечания См. также Подушечки пальцевИмпетиго (от лат. impetigo — «хроническая кожная болезнь струпья») — поверхностное гнойничковое заболевания кожи разновидность пиодермии вызываемая стафилококками стрептококками или же их сочетанием. Возбудитель через поврежденные кожные покровы проникает в волосяные фолликулы где начинает активно размножаться вызывая появление пустулезной сыпи которая затем сменяется образованием гнойных корочек на месте лопнувших гнойничков и в некоторых случаях эрозиями. Этиология Заболевание вызывается золотистым стафилококком или гемолитическим стрептококком-Streptococcus pyogenes Патогенез Диагностика Диагностика не представляет значительной трудности характерная клиническая картина позволяет легко заподозрить наличие заболевания а микроскопия отделяемого из гнойничков подтвердить диагноз. Лечение Лечение заболевания основывается на уничтожении возбудителя для этого преимущественно используются мазевые препараты содержащие антибиотики антисептики и противовоспалительные компоненты. Системное введение антибиотиков применяется в случае тяжелых форм течения заболевания. Применяются цефалоспорины 1-2 поколения или защищенные клавулановой кислотой пенициллины. Лечение Прогноз Прогноз заболевания условно благоприятный. При адекватном лечении через 7-10 дней наступает полное выздоровление. При ослабленном иммунитете существует риск развития септических осложнений. См. также Стрептодермия Пиодермия Ссылки Импетиго Стрептококковое импетиго (impetigo streptogenes)Латера́льная меристе́ма — группа меристематических (образовательных) клеток располагающихся параллельно боковой поверхности того органа в котором они находятся. Расположение и возникновение В стеблях корнях (так называемых осевых органах) латеральные меристемы располагаются цилиндрическими слоями имеющими вид колец на поперечных срезах. Один из боковых меристем возникают непосредственно под апексами и являются производными апикальных меристем. К ним относятся прокамбий и перицикл они являются первичными меристемами. Другие боковые меристемы возникают позже в процессе дальнейшей дифференциации первичной меристемы (камбий из прокамбия) либо из клеток постоянной ткани в процессе их дедифференциации то есть упрощения структуры и приобретения свойства меристемы (феллоген). Такие меристемы называют вторичными. Часто (например у многих однодольных растений) вторичные меристемы отсутствуют и тогда всё тело растения образуется из одних лишь первичных меристем. Молодые ткани формируются из апикальных меристем как правило акропетально то есть их развитие идёт от основания органа к верхушке. Акропетальное развитие яснее выражено в корнях; в побегах же оно часто нарушается вследствие деятельности вставочных меристем. Литература Атлас по анатомии растений: учеб. пособие для вузов / Бавтуто Г. А. Ерёмин В. М. Жигар М. П.. — Мн.: Ураджай 2001. — 146 с. — (Учеб. и учеб. пособия для вузов). — ISBN 985-04-0317-9.Интеркаля́рная меристе́ма — активно растущие меристематические участки расположенные большей частью у основания стеблевых междоузлий между зонами дифференцированных тканей. Расположение В нижней части эмбрионального побега где интенсивно протекают процессы дифференциации тканей выделяются поперечные пояски недифференцированной меристемы которая получила название вставочной. Она относится к верхушечным меристемам (следовательно по происхождению является первичной) клетки которых надолго задерживаются в эмбриональном состоянии среди специализированных тканей. Переход её в деятельное состояние может быть сильно отделён по времени от периода эмбрионального роста побега. В связи с этим интеркалярные меристемы часто называют остаточными. Деятельность этих меристем обусловливает рост органа в длину после прекращения верхушечного роста (интеркалярный рост). Такой рост часто связан с фазой выноса соцветия или цветоноса на уже сложившемся растении. Участки интеркалярной меристемы имеются также в черешках пластинках листьев их деятельность обеспечивает увеличение размеров листьев после выхода их из почки. Литература Атлас по анатомии растений: учеб. пособие для вузов / Бавтуто Г. А. Ерёмин В. М. Жигар М. П.. — Мн.: Ураджай 2001. — 146 с. — (Учеб. и учеб. пособия для вузов). — ISBN 985-04-0317-9.Акромеланизм (Acromelanism) — генетически обусловленный температурно-зависимый тип пигментации с полным проявлением только на конечностях ушах хвосте и морде и при более светло-окрашенной шерсти на корпусе. Встречается у сиамских и гималайских кошек кроликов крыс и др. видов одомашненных животных. Является формой альбинизма. Такая пигментация обусловлена тем что окрас шерсти животного обусловлен температурой. Чем ниже температура тем темнее становится окрас шерсти. Поэтому на конечностях ушах хвосте и морде шерсть более темная а шерсть на остальной части тела животного более светлая ПримечанияФеодосий (Тодось) Степанович Осьмачка (укр. Теодосій (Тодось) Степанович Осьмачка; 1895—1962) — украинский прозаик поэт переводчик. Биография Родился в семье сельского рабочего трудившегося в имении помещика Терещенко а затем самостоятельно получившего специальность и славу хорошего ветеринара. В юности учительствовал в народных школах. В 1916 г. был призван в армию; за поэму «Думы солдата» был предан военно-полевому суду но вмешалась революция. С 1920 г. инструктор по подготовке работников образования в Кременчуге. В 1921 г. поступил в Киевский институт народного просвещения после окончания которого работал учителем в различных киевских школах. В студенческие годы начал участвовать в литературной жизни. Сначала был членом Ассоциации Писателей (АСПИС) которую возглавлял Николай Зеров а затем МАРСа («Мастерская революционного слова»). В начале 1930 г. переехал на Кубань. В 1932 г. вернувшись на Украину в Харьков подал заявление в советские государственные органы с просьбой выехать из СССР. 5 февраля 1933 г. был арестован но из-за слабого здоровья был вскоре освобождён. На протяжении 1930-х гг. его несколько раз направляли на принудительное психиатрическое лечение. Проходя лечение в Ленинграде совершил неудачную попытку пересечь государственную границу СССР на пароходе который отправлялся в Финляндию. В 1942 г. переехал во Львов откуда в 1944 г. перебрался на Запад. После окончания Второй мировой войны жил в различных лагерях для перемещённых лиц скитаясь по странам Европы. В 1948 г. переехал в США некоторое время жил в Канаде. Активно участвовал в эмигрантской украинской деятельности входил в организацию «Мистецький український рух» («Творческое украинское движение»). Страдая манией преследования постоянно переезжал с места на место периодически попадал в лечебные учреждения. В феврале 1961 г. отправился в Испанию посетил Париж и Мюнхен. 6 июля 1961 г. в Мюнхене перенёс инсульт. Скончался в психиатрической лечебнице Pilgrim State Hospital в Саффолке. Творчество На творчество Осьмачки значительно повлиял символизм и экспрессионизм. В поздних поэтических сборниках заметно влияние неоромантизма. В своих произведениях особое внимание уделял украинским народным традициям этнографии. Сочинения Поэзия Круча / Круча (1922) Скифские огни / Скитські вогні (1925) Клёкот / Клекіт (1929) Современникам / Сучасникам (1943) Поэт / Поет (1947) Грозди времени / Китиці часу (1953) Из-под света / Із-під світу (1954) Повести Старший боярин / Старший боярин (1946) План ко двору / План до двору (1951) Ротонда душегубцев / Ротонда душогубців (1956) Источники Біляїв Володимир. На неокраянім крилі… Східний видавничий дім. Донецьк 2003. — 348 с. ISBN 966-7804-57-7 Слабошпицький М. Тодось Осьмачка. Літературний профіль. — К. 1995. Тодось Осьмачка // Історія української літератури XX ст.: У 2 кн. / За ред. В. Г. Дончика. — К. 1998. — Кн. 2. Мовчан Р. Українська проза XX століття: В іменах. — К. 1997. Костюк Г. Тодось Осьмачка: здалеку і зблизька (спостереження зустрічі й діалоги) // Зустрічі і прощання: Спогади. — К.: Смолоскип 2008. — Кн. 2. — С. 324—376. Ссылки Биография Биография (укр.) Биография (укр.)Вульводиния — хроническая боль в области вульвы и особенно преддверия влагалища у женщин симптом с множеством возможных причин. Характеризуется сильной острой и/или жгучей болью ощущениями болезненности и раздражения в области вульвы. Вульводиния не связана с инфекцией аллергией травмой и другими определяемыми факторами и этот диагноз может быть поставлен только после исключения других заболеваний или состояний способных вызывать болезненные ощущения в этой области. Виды вульводинии Различают два вида вульводинии: собственно вульводинию (боль присутствует постоянно); синдром вульварного вестибулита или вестибулодинию (боль возникает в ответ на давление на пораженную область). Причины Вульводиния нейропатия полового нерва; аллергия или другая чувствительность (например на оксалаты в моче); Вульварный вестибулит Возросшая осведомленность о вульварном вестибулите привела к захватывающим новым исследованиям и стало очевидно что вульварный вестибулит не просто одна болезнь а лишь симптом нескольких разных болезней или состояний. Врачи центров вульвовагинальных расстройств идентифицировали по крайней мере двенадцать разных причин (болезней или состояний) являющихся причиной вульварной боли покраснения и боли во время полового акта то есть вестибулита. В то время как многие из этих болезней выглядят похожими тонкие различия наряду с историей пациента могут быть использованы для выделения причины боли и тем самым привести к логичному пути лечения. Это также объясняет почему ни один подход к лечению не действует для каждой женщины с вестибулитом и почему подавляющее большинство исследований вплоть до сегодняшнего дня не очень полезны. Здесь представлен список наиболее распространенных из этих причин. ==== Атрофический вестибулит или гормонально-обусловленная вульводиния ==== Часто вызвана оральными контрацептивами хирургическим удалением яичников химиотерапией при раке молочной железы гормональным лечением эндометриоза гормональным лечением акне менопаузой. Доказано что вульварная вестибула нуждается в адекватном уровне эстрогена и тестостерона и эти уровни часто изменены при перечисленных лекарствах и состояниях. Отличительной чертой «атрофического вестибулита» является то что симптомы возникают постепенно и то что поражена вся вестибула. Наблюдаются низкие значения эстрогена и свободного тестостерона и повышенный уровень глобулина связывающего половые гормоны в анализе крови. Просто прекращение приема таблеток не приводит к устранению симптомов как и применение гормональных кремов без прекращения приема таблеток. Несколько исследований показали что использование комбинированных оральных контрацептивов значительно повышает риск развития вестибулодинии. Есть несколько факторов которые могут объяснить это наблюдение. Согласно тому что КОК препятствуют выработке лютеинизирующего гормона продуцирование яичниками тестостерона снижается. В дополнение к этому синтетические эстроген- и прогестин-КОК которые метаболизируются в печени ведут в повышению продуцирования печенью глобулина связывающего половые гормоны (SHBG). Совпадение двух факторов — продуцирование меньшего количества тестостерона яичниками и повышенный уровень глобулина связывающего половые гормоны — ведет к снижению уровня циркулирующего свободного тестостерона. Вульва является эмбрионным аналогом мужской уретры. Муцин-секретирующие андрогенозависимые бульбоуретральные железы (железы Купера) и уретральные железы (железы Литтре) у мужчин — эмбрионные аналоги малых вестибулярных (вестибула — преддверие во влагалище) желез у женщин. Эти вестибулярные железы богаты андроген-рецепторами. В дополнение к изменениям в уровне свободного тестостерона и глобулина связывающего половые гормоны КОК провоцируют изменения в гормональных рецепторах и меняют морфологическую структуру слизистой оболочки. Также КОК снижают болевой порог в области вульварной вестибулы. Использование оральных контрацептивов в раннем возрасте в 900 раз повышают риск развития вульводинии. ==== Дисфункция тазового дна ==== Также известна как синдром мышцы поднимающей задний проход; гипертонус тазового дна вагинизм. В этом состоянии мышцы окружающие вестибулу плотно сжаты и болезненны. Это может вызывать болезненность и покраснение вестибулы без наличия внутренней проблемы вестибулярной ткани. Часто нижняя сторона вестибулы (возле промежности) страдает больше чем верхняя часть (возле уретры). Дисфункция тазового дна может быть обнаружена тщательным исследованием мышцы поднимающей задний проход. Лечение включает в себя интровагинальную физиотерапию теплые ванны миорелаксанты такие как суппозитории «Валиум» биологическую обратную связь инъекции ботокса призванные усилить физиотерапию. ==== Пролиферация нейронов ==== Состояние когда плотность густота нервных окончаний в вестибулярной слизистой повышена. Эта группа делится на первичную (боль с первой попытки полового акта) и вторичную (приобретенную после безболезненных разов). Существует достоверное доказательство того что первичная пролиферация нейронов — врожденная проблема (то есть врожденный дефект) тогда как вторичная пролиферация нейронов может быть вызвана аллергической реакцией или реакцией на раздражитель (часто на вагинальные антигрибковые кремы). Лечение для вторичной пролиферации нейронов включает в себя трициклические антидепрессанты лидокаин капсацин и хирургическое удаление пораженной кожи (вульварная вестибулоэктомия с продвижением в вагину). По мнению врачей центров вагинальных дисфункций первичная пролиферация нейронов может быть вылечена только вестибулоэктомией. Однако есть специалисты которые не согласны с этим мнением. ==== Кольпит ==== Иногда воспаление во влагалище настолько сильное что лейкоциты выходят из влагалища покрывают вестибулу и вызывают вторичный вестибулит. Есть две категории кольпита: инфекционный и стерильный (неинфекционный). Причиной инфекционного кольпита выступают такие организмы как дрожжи и трихомонады но не бактериальный кольпит (Гарднерелла). Стерильный кольпит может быть вызван применением химикатов таких как вагинальные крема спермициды лубриканты латекс в презервативах. К тому же стерильный кольпит может быть вызван недостатком эстрогенов (см. «атрофический вестибулит») и состоянием называемым десквамативным воспалительным вагинитом (DIV). Причина DIV неизвестна но он характеризуется обильными желтоватыми выделениями. Несмотря на то что инфекционный кольпит редко является причиной вестибулита почти всем женщинам с вульварной болью был неоправданно назначен курс антибиотиков и антигрибковых средств. ==== Вульварные дерматозы ==== Несколько разных дерматологических состояний вульвы могут быть причиной вульварного вестибулита. Самая распространенная болезнь затрагивающая приблизительно 13 % женщин — лишайниковый склероз. Второе по распространенности состояние — красный плоский лишай. Более редкие болезни — плазмоклеточный вульвит и пемфигоид слизистой оболочки). ==== Аллергия или другая чувствительность ==== Женщины ежедневно подвергают свои вульвы воздействию множества различных химикатов. Даже самое нежное мыло имеет в составе разные химикаты в форме отдушек краски и консервантов. Туалетная бумага гигиенические прокладки тампоны — все это содержит химикаты. Стиральные моющие и кондиционеры для белья которые используются для стирки нижнего белья и полотенец добавляются к этому химическому бремени. Женщина может быть чувствительна или иметь аллергию на любой из этих химикатов это может быть причиной воспаления и боле в вестибуле. Симптомы Основным и единственным симптомом вульводинии является боль в области наружных половых органов и преддверия влагалища. Ощущения характеризуются чувством болезненности жжения острой и жгучей боли. Боль может быть постоянной (вульводиния) или возникать при прикосновении давлении и соответственно при половом акте (диспареуния) и при введении тампона (синдром вульварного вестибулита или вестибулодиния). При вульводинии боль может отдавать в промежность задний проход уретру внутреннюю поверхность бедер. Лечение Гормональное лечение. При вестибулодинии рекомендуется полный отказ от применения гормональных контрацептивов. Возможно лечение наружным применением комбинированного крема эстрадиола и тестостерона. Медикаментозное лечение. При вульводинии используют антидепрессанты средства для лечения нейропатий местно-анестезирующие гели или спреи новокаиновые блокады. Диета. Рекомендуется щелочная диета так как причиной вульводинии может быть реакция на оксалаты. Инъекции в пораженную область. Применяются инъекции смеси стероидов и бупивакаина в триггерные точки; подслизистые инъекции метилпреднизолона и лидокаина; инъекции Интерферона А. Физиолечение. При вульводинии применяются специальные мануальные техники электромиостимуляция. Рефлексотерапия. В некоторых случаях эффективно иглоукалывание. Хирургическое лечение. В случаях когда нет эффекта от других средств прибегают к удалению той части половых органов в которой наблюдается чрезмерная болезненность. Данная операция называется вестибулоэктомия. См. также Вульва Срамной нерв ПримечанияКоагулопатия (от лат. coagulum — «свёртывание» и др.-греч. πάθος — «страдание») — патологическое состояние организма обусловленное нарушениями свёртываемости крови. Классификация С точки зрения генеза дисфункции коагуляции целесообразно выделить иммунные приобретённые и генетические формы коагулопатий. Приобретенные коагулопатии Приобретенные формы коагулопатии могут быть обусловлены нарушением функции печени применением разных антикоагулянтов в том числе варфарином недостаточностью всасывания витамина К и повышенным потреблением компонентов системы свёртывания крови на фоне ДВС-синдрома. Также могут вызывать коагулопатию некоторые виды гемотоксичных змеиных ядов например яды ботропсов гадюк и других видов семейства гадюковые; некоторые виды вирусных геморрагических лихорадок включая лихорадку денге и шоковый синдром денге; иногда вызывается лейкемией. Аутоиммунные Аутоиммунные формы коагулопатий обусловлены появлением антител (ингибиторов свертывания) к факторам свёртывания крови или фосфолипидам. Наиболее часто встречается коагулопатия иммунного генеза на фоне Антифосфолипидного синдрома (en:antiphospholipid syndrome). Генетические У некоторых людей нарушена работа генов отвечающих за синтез коагуляционных факторов. Из числа коагулопатий наиболее часто встречаются гемофилия и болезнь Виллебранда. Более редкие генетические нарушения включают гемофилию С гипопроконвертинемию и ряд других аномалий. Симптомы Геморрагии разных локализаций Осложнения Геморрагический шок Гемофилическая артропатия Железодефицитная анемия Псевдоопухоль См. также Свертывание крови Летальная триада фатальная триада смерти (en:Trauma triad of death: гипотермия ацидоз коагулопатия) Мамаев А.Н. Коагулопатии: руководство для врачей. – М.: ГЭОТАР-Медиа 2012. – 264 с. ПримечанияТалассеми́я (анемия Кули) — заболевание наследуемое по рецессивному типу (двухаллельная система) в основе которого лежит снижение синтеза полипептидных цепей входящих в структуру нормального гемоглобина. В норме основным вариантом (97 %) гемоглобина взрослого человека является гемоглобин А. Это тетрамер состоящий из двух мономеров α-цепей и двух мономеров β-цепей. 3 % гемоглобина взрослых представлено гемоглобином А2 состоящем из двух альфа- и двух дельта-цепей. Существуют два гена HBA1 и HBA2 кодирующих мономер альфа и один HBB-ген кодирующий мономер бета. Наличие мутации в генах гемоглобина может привести к нарушению синтеза цепей определённого вида. Классификация В зависимости от того синтез какого из мономеров нарушен разделяют альфа- бета- и дельта-талассемию. По тяжести клинических проявлений выделяют тяжёлую среднюю и лёгкую формы заболевания. Альфа-талассемия Связана с мутациями в генах HBA1 и HBA2. Есть всего 4 локуса кодирующего α-цепи. Наличие мутации в одном из локусов приводит к минимальным клиническим проявлениям. Нарушения в двух локусах выражаются лёгкой формой анемии. При мутациях в трёх локусах возникает значительное уменьшение продукции α-глобина. При этом избыточные цепи β-глобина образуют тетрамеры — гемоглобин Н. Эта форма носит также название гемоглобинопатии Н. Характер заболевания может варьироваться от лёгкой до тяжёлой картины гипохромной микроцитарной анемии. Присутствие мутаций во всех четырёх аллелях альфа-глобина не совместимо с жизнью. Ребёнок с такой патологией погибает внутриутробно или вскоре после рождения. Из пуповинной крови таких детей можно выделить гемоглобин Барта. Бета-талассемия Существует два варианта бета-талассемии — большая талассемия CD8(-AA) и малая талассемия (minor) из которых большая талассемия — наиболее тяжёлая форма заболевания. Возникает при наличии мутаций в обоих аллелях гена бета-глобина. В отсутствие или при резком уменьшении производства бета-цепей гемоглобин А вытесняется гемоглобином F в норме вырабатывающимся у плода и сменяющимся на гемоглобин А после родов. Малая талассемия связана с наличием мутации в одном из аллелей гена бета-глобина. Как правило протекает легко и не требует лечения. Этиология Талассемию вызывают точечные мутации или делеции в генах гемоглобина ведущие к нарушению синтеза РНК что приводит к уменьшению или полному прекращению синтеза одного из видов полипептидных цепей. Синтез цепей другого вида продолжается. Это приводит к образованию нестабильных полипептидных агрегатов из избыточных цепей нарушающих нормальное функционирование эритроцитов и их разрушению. Повышенный гемолиз эритроцитов вызывает анемию. Эпидемиология Альфа-талассемия распространена в Западной Африке и Южной Азии. Бета-талассемия часто встречается в странах Средиземноморья Западной Азии и Северной Африки. Это регионы где распространена малярия. Гетерозиготные носители мутаций в генах альфа- и бета цепей гемоглобина являются более устойчивыми к малярийному плазмодию. Имеются очаги талассемии в Азербайджане в равнинных районах которого гетерозиготная бета-талассемия наблюдается у 7—10 % населения. Клиническая картина При талассемии характерны гипохромная анемия анизоцитоз эритроцитов наличие мишеневидных форм эритроцитов (пятно гемоглобина в центре клетки напоминающее мишень). При этом содержание сывороточного железа нормальное или повышенное. Компенсаторная гиперплазия костного мозга ведёт к нарушениям в строении лицевого черепа. Череп может стать квадратным башенным; нос приобретает седловидную форму; нарушается прикус и расположение зубов. Отмечается желтушность кожи и слизистых оболочек. Селезёнка и печень увеличены. Больные подвержены инфекционным заболеваниям. Рано начавшаяся анемия обуславливает физическое и умственное недоразвитие ребёнка. Ссылки Талассемия Фонд анемии КулиГемофилия А (классическая гемофилия) — генетическое заболевание вызванное врождённым дефицитом белка фактора свёртывания крови VIII. Наиболее часто встречающаяся форма гемофилии (около 80 % случаев). Диагностируется путём анализа крови (коагулограмма) на наличие фактора VIII в крови. Возможна пренатальная диагностика гемофилии А у плода в I триместре беременности. Главным образом для профилактики гемофилии А используется заместительная терапия — регулярное введение препаратов содержащих недостающий белок — фактор свертывания VIII. Полное излечение от гемофилии А с помощью лекарств невозможно однако известны случаи когда при пересадке пациенту донорской печени организм гемофилика в течение нескольких лет вырабатывал фактор VIII но затем в процессе обновления клеток печени данный эффект сошел на нет поэтому эта методика лечения была признана неэффективной. Наиболее известные препараты для лечения гемофилии А: октанат иммунат когенэйт-фс рекомбинат гемоктин коэйт-дви. Все они вводятся только внутривенно. Для профилактики ингибиторных форм гемофилии А используется концентрат фактора свёртывания крови VII активированный (новосэвен коагил-VII фейба). Исторически раньше применялось переливание донорской крови плазмы и криопреципитата (в России вплоть до начала XXI века в отдельных странах применяется до сих пор). Генетика Гемофилия — заболевание связанное с рецессивной мутацией в X-хромосоме. Встречается у мужчин и у гомозиготных женщин. Тем не менее легкая форма гемофилии А (и В) встречается у гетерозиготных женщин из-за инактивации X-хромосомы поэтому рекомендовано определять уровень фактора VIII и IX у всех носителей и потенциальных носителей перед хирургическим вмешательством и в случае клинически значимых кровотечений. Гемофилия встречается примерно у 1 из 5000 мужчин. Из них 85 % имеют гемофилию А и 15 % — гемофилию B. У 5-10 % пациентов с гемофилией проблема с дисфункцией белка фактора VIII (качественная недостаточность) а у остальных — с недостаточным количеством производимого фактора VIII (количественный дефицит). Среди тех кто имеет серьезный дефицит (определяемый как <1 % активности фактора VIII) 45-50 % имеют те же мутации инверсии внутри гена фактора VIII что приводит к полной ликвидации производства белка. Тем не менее обе формы гемофилии могут быть вызваны различными мутациями и первоначальный диагноз и классификация производится путём измерения активности белка а не с помощью генетических тестов хотя генетические тесты рекомендованы для однократной проверки членов семьи имеющей один известный случай гемофилии B. Примерно 30 % больных не имеют семейной истории болезни их болезнь предположительно вызвана новой мутацией. Тяжесть заболевания Есть множество различных мутаций которые приводят к гемофилии А. В связи с различиями в изменениях участвующих генов (и как следствие — в результирующем белке) у пациентов с гемофилией может наблюдаться различный уровень активного фактора свертываемости крови. Случаи с менее чем 1 % активного фактора классифицируются как тяжелая форма гемофилии 1-5 % активного фактора относится к умеренной гемофилии а легкая форма гемофилии характеризуется диапазоном 5-40 % от нормального уровня активного фактора свертывания крови. Признаки и симптомы Характерные симптомы зависят от тяжести заболевания. В целом характерны случаи внутренних или внешних кровотечений которые называются «кровоточивостью». Пациенты с более тяжелой формой гемофилии страдают более тяжелыми и более частыми кровотечениями в то время как для пациентов с легкой формой гемофилии характерны более мелкие симптомы за исключением послеоперационного периода или серьезных травм. Больные умеренной формой гемофилии имеют переменные симптомы которые проявляются в диапазоне между тяжелой и легкой формой. Если при вагинальных родах используются щипцы или вакуум-экстракция первым признаком гемофилии могут быть тяжелые синяки или гематомы головы или даже внутричерепное кровоизлияние. Длительное кровотечение из раны обрезания или после прокола вены или пробы их пятки новорожденного является ещё одним распространенным ранним признаком гемофилии. Эти признаки могут побудить сделать анализы крови которые укажут на гемофилию. У других пациентов особенно в случаях умеренной или легкой формы гемофилии первое серьезное кровотечение возникнет в случае первой серьезной травмы. Гемофилия сильно повышает риск длительного кровотечения при распространенных травмах а в тяжелых случаях кровотечения могут быть спонтанными и не иметь очевидной причины. Кровотечение может возникнуть в любой части тела. Поверхностные кровотечения например в результате ссадины мелкой или рваной раны могут продолжаться долго а образующаяся корочка может быть легко повреждена из-за отсутствия фибрина что приведет к повторному кровотечению. В то время как поверхностные кровотечения могут доставлять определенные неудобства наиболее серьезными на сегодняшний день являются следующие группы опасных кровоизлияний: в суставах в мышцах желудочно-кишечном тракте в мозге Кровоизлияния в мышцы и суставы свидетельствуют о гемофилии в то время как кровоизлияния в пищеварительный тракт наблюдаются и при других нарушениях свертывания крови. Кровоизлияния в суставы являются одним из самых серьезных симптомов гемофилии хотя обычно не угрожают жизни. Повторные кровотечения в суставную капсулу могут привести к необратимому повреждению суставов хроническому артриту и инвалидности. Повреждение сустава не является результатом кровоизлияния в капсулу а происходит в процессе заживления. Когда кровь в суставе расщепляется ферментами кости в этой области также ухудшаются. Это в свою очередь приводит к сильным болям. Диагностика Для диагностики гемофилии используют различные лабораторные методы. Диагноз гемофилия может быть заподозрен если коагулологические тесты показывают повышение времени АЧТВ протромбинового времени и времени кровотечения. АЧТВ тест — это первый анализ крови который показан в случае гемофилии. Диагноз ставится при наличии очень низкого (<10 МЕ) уровня фактора VIII. Данные о семейном анамнезе часто учитываются хотя и не являются решающими. В последнее время доступным для определения вероятности наличия или передачи гемофилии стало генетическое тестирование. Диагностика гемофилии А также включает в себя определение тяжести заболевания которая может варьироваться от легкой до тяжелой в зависимости от количества и активности фактора VIII обнаруженного в крови. Уровень фактора VIII в крови обычно не меняется в течение жизни человека. Дифференциальная диагностика Дифференциальной диагностики чаще всего требуют два наиболее распространенных диагноза: гемофилия B (известная также как болезнь Кристмаса) которая характеризуется дефицитом фактора IX и болезнь Виллебранда которая характеризуется дефицитом фактора Виллебранда необходимого для надлежащего функционирования фактора VIII. Гемофилия С также иногда требует дифференциальной диагностики. Терапия Пациенты с наиболее тяжелой формой гемофилии требуют регулярного внутривенного введения плазменного или рекомбинантного концентрата фактора VIII. Режим профилактического лечения определяется индивидуально. Помимо «обычных» пищевых добавок дополнительный концентрат фактора дается в период хирургических процедур и после травмы. Осложнения Особой терапевтической проблемой является развитие антител «ингибиторов» фактора VIII вызванных его частым вливанием. Это проявляется тем что организм принимает «нормальный» фактор VIII как чужеродный так как не имеет его собственной «копии». У таких пациентов вливание фактора VIII становится малоэффективным. Недавно активированный фактор VII (NovoSeven) стал доступен для лечения кровотечений у пациентов с гемофилией и ингибиторами фактора. См. также Гемофилия Коагулологические тесты: Тромбоэластография Тест генерации тромбина (тромбиновый потенциал эндогенный тромбиновый потенциал) Тест протромбинового времени (или Протромбиновый тест МНО ПВ) Активированное частичное тромбопластиновое время (АЧТВ) Тромбодинамика ПримечанияНейропиль — скопление отростков нервных клеток. Чаще всего термин употребляют в отношении беспозвоночных. Нейропиль может быть выражен в разной степени. Так у некоторых ракообразных в его состав могут входить тела нейронов и тогда границы нейропиля размыты что считается весьма примитивным признаком в эволюционном плане. У более же продвинутых организмов (насекомых хелицеровых моллюсков) нейропиль хорошо очерчен практически не содержит тел нервных клеток. Характерной чертой нейропиля считается наличие большого количества синаптических связей. Методики исследования Изучать отдельные нервные пути связывающие нервные центры беспозвоночных организмов затруднительно. Это связано с тем что в большинстве случаев отсутствует миелиновая оболочка по которой удается проследить отростки нервных клеток на всем их протяжении. Некоторые исследователи такие как А. А. Заварзин и его ученица В. А. Цвиленева использовали для исследования нервной системы членистоногих окраску метиленовым синим однако сейчас этот метод непопулярен в связи со сложностью его применения. В настоящее время все более популярны методы иммуноцитохимии с использованием специфических антител. Литература А. А. Заварзин. Труды по теории параллелизма и эволюционной динамике тканей. — Л.: Наука 1986. В. А. Цвиленева. Материалы по эволюции туловищного мозга членистоногих. Автореферат диссертации. — Л. 1964.СИПА́П (от англ. Constant Positive Airway Pressure CPAP) — режим искусственной вентиляции лёгких постоянным положительным давлением. СИПАП-терапия была предложена и введена в клиническую практику в 1981 году австралийским врачом профессором Колином Салливаном (англ. Colin Sullivan) для лечения обструктивного апноэ сна. Также данный способ искусственной вентиляции лёгких используется в составе более сложных аппаратов ИВЛ с целью предотвращения повреждения избыточным давлением при длительной искусственной вентиляции лёгочной ткани. СИПАП-аппарат представляет собой небольшой компрессор который подает постоянный поток воздуха под определенным давлением в дыхательные пути через гибкую трубку и герметичную носовую маску. Таким образом он не даёт дыхательным путям смыкаться и блокировать поступление воздуха (и необходимого организму кислорода). В результате исключается риск внезапной смерти от отсутствия кислорода а также обеспечивается нормальный сон. Пациент высыпается и на следующий день чувствует себя здоровым. Пропадает утренняя усталость разбитость сонливость «неясность» сознания тяжесть в голове. Существенно уменьшается риск автомобильных аварий и других чрезвычайных происшествий из-за неожиданного засыпания. В настоящее время СИПАП-терапия используется при лечении храпа апноэ сна артериальной гипертонии дыхательной недостаточности сердечно-сосудистых заболеваний дневной сонливости ожирения импотенции сахарного диабета бессонницы депрессии. Терапия с применение СИПАПов продолжается в течение нескольких месяцев а в тяжёлых случаях — в течение всей жизни. Подбор режимов использования СИПАПа (а также решение вопроса о необходимости его применения) производится во время полисомнографии — исследования сна пациента в специальной лаборатории. Также решение о необходимости подобного лечения может быть принято на основе результатов другого метода диагностики — кардио-респираторного мониторинга. Назальные маски для СИПАП-терапии различаются по размерам и характеристикам и также должны подбираться врачом. Существуют различные по функциональности модификации СИПАП: АвтоСИПА́П (англ. Auto-CPAP) — СИПАП с автоматической настройкой давления нагнетаемого воздуха определяющие уровень необходимого давления подающие воздушный поток только в момент остановки дыхания постепенно увеличивая его до тех пор пока не произойдет вдох; БИПА́П (от англ. Biphasic Positive Airway Pressure BPAP BiPAP) — аппарат создающий на вдохе и выдохе пациента давление различного уровня. DuoPAP BiPAP Bilevel относятся к СИПАП с переменным давлением обеспечивающим не только неинвазивную поддержку дыхания на вдохе но и должный сброс на выдохе облегчая его. При упомянутом виде вентиляции пациент находится в сознании и аппарат облегчает ему самостоятельное дыхание если имеется дыхательная недостаточность в силу ряда причин (в том числе при наличии «усталости дыхательных мышц»). При этом современные требования к вентиляции такого вида особенно у новорожденных предполагают наличие автоматической компенсации утечки (до 25 % потока) из неплотно прилегающих носовых канюль или маски. В настоящее время на рынке представлено значительное число моделей СИПАПов (включая БИПАПы АвтоСИПАПы и другие модификации) большого числа фирм-производителей: Breas (Швеция) Covidien (Ирландия) DeVilbiss (США) Fisher&Paykel (США) ResMed (Австралия США) Respironics (США) Weinmann (Германия) и других. Первый российский СИПАП «АэРо» был разработан на предприятии «Исток-Система» в сотрудничестве с врачами Центра реабилитации ГМУ УД Президента РФ. Многие современные приборы СИПАП и автоСИПАП дополнительно оснащаются технологиями сброса давления на выдохе для обеспечения большей комфортности терапии (Aflex у Philips Smartflex у DeVilbiss и т. д.). Абсолютных противопоказаний у СИПАП нет но её с осторожностью стоит использовать у пациентов с рецидивирующими глазными инфекциями и синуситами буллезной болезнью легких дегидратацией гипотонией и т. д. Примечания Источники Романов А. И. Медицина сна.— М.: Фирма «Слово» 1998. — 368 с. Gay P. Weaver T. Loube D. Iber C. Evaluation of Positive Airway Pressure Treatment for Sleep Related Breathing Disorders in Adults. American Academy of Sleep Medicine — Professional Association. SLEEP Vol. 29 № 3 2006. (англ.)Ангиокератома — дерматоз характеризующиеся единичными или множественными доброкачественными гиперкератотическими сосудистыми образованиями. Разновидности ангиокератом Существует пять типов ангиокератом: ограниченная ангиокератома; ангиокератома Мибелли; ангиокератома мошонки (реже вульвы) — болезнь Фордайса; солитарная папулезная ангиокератома диффузная ангиокератома туловища — болезнь Фабри; Ограниченная ангиокератома Ограниченная ангиокератома — это гиперкератотическое сосудистое образование размером в диаметре от 2 до 5 мм и цветом варьирующим от бордового до темно-синего. Обычно данный вид ангиокератомы расположен на коже бедра голени или стопы. Может кровоточиться. Ангиокератома Мибелли Ангиокератома Мибелли — наследственная форма ангиокератом. Первые симптомы проявляются у детей 10—15 лет. Чаще болеют девочки. Заболевание характеризуется небольшими красными сосудистыми образованиями на коже пальцев рук и ног. Размеры ангиокератом могут достичь 5 мм в диаметре. Болезнь Фордайса Ангиокератома Фордайса — сосудистое образование локализующееся на коже мошонки больших половых губ реже на половом члене бедрах. Появление заболевания варьируется от 16 до 70 лет. Образования достигают в диаметре 1—4 мм ярко-красного цвета. Солитарная папулезная ангиокератома Солитарная папулезная ангиокератома — сосудистое образование развивающееся обычно в возрасте варьирующему от 10 до 40 лет. Размеры ангиокератомы могут достигать порядка 10 мм бордового или темно-синевого цвета. Обычно локализуется на ногах реже - на руках голове и в области половых органов. Болезнь Фабри Ангиокератомы - один из наиболее заметных признаков болезни Фабри - наследственного заболевания характеризующаяся нарушением обмена гликолипидов. Образования локализуются на туловище. Представляют собой красные или синевато-черные образования на коже размером 1-5 мм не бледнеющие при надавливании; у детей - на ладонях локтях коленях боках; с наступлением половой зрелости - в области гениталий ягодиц; в старшем возрасте – на губах в пупочной и приногтевой области. Ссылки Клинические примеры ангиокератомы Наблюдения в базе SkinMaster ПримечанияПол Бэйлофф (англ. Paul Baloff 25 апреля 1960 г. — 2 февраля 2002 г.) — американский вокалист наиболее известный по своей работе в трэш-метал группе Exodus. Биография Пола Бэйлоффа пригласил в Exodus его друг Кирк Хэмметт позднее ушедший из группы и присоединившийся к Metallica. Бэйлофф записал с Exodus первое демо 1982 Demo и дебютный альбом Bonded by Blood принёсший группе известность. Позже он участвовал в создании второго альбома Pleasures of the Flesh даже записал демо из трёх песен которые позже появились на нём но ввиду «личных и музыкальных разногласий» Бэйлоффа увольняют из группы в 1986 году. Позже он участвовал в некоторых группах таких как Hirax и Piranha в 1989 году замещал вокалиста в группе Heathen. В 1997 году Бэйлофф снова присоединяется к Exodus которые выпускают с ним концертный альбом Another Lesson in Violence. Но из-за проблем с лейблом реюнион оказался недолговечным. В 2001 году Пол Бэйлофф снова воссоединяется с Exodus. Это событие происходит на благотворительном концерте Thrash of the Titans. Группа даёт несколько концертов в Сан-Франциско и его пригородах. Но в 2002 году происходит трагедия: Бэйлофф переносит тяжелейший инсульт. После трёх дней глубокой комы 2 февраля оставшимися членами Exodus (Бэйлофф был сиротой) было принято решение об отключении его тела от аппарата поддержания жизнеобеспечения. Его хотели отключить от аппарата жизнеобеспечения ровно за 2 минуты до полуночи в честь его любимой песни группы Iron Maiden "2 Minutes to Midnight". К несчастью он умер раньше. 4 февраля 2012 года Exodus организовывают концерт памяти Бэйлоффа в котором также приняли участие музыканты группы игравшие в Exodus до выхода дебютного альбома. Дискография Exodus 1982 Demo (1982) Die by His Hand [демозапись] (1983) 1983 Rehearsal [демозапись] (1983) Turk Street demo [демозапись] (1984) A Lesson in Violence [демозапись] (1984) Combat Tour Live: The Ultimate Revenge [сплит-DVD/видео] (1985) Bonded by Blood (1985) Pleasures of the Flesh [демозапись] (1986) Another Lesson in Violence [концертный альбом] (1997) Double Live Dynamo [DVD] (2007) Heathen Demo with Paul Baloff (1988) Piranha Big Fucking Teeth [демозапись] (1988) Demo (1988) Примечания Ссылки Кирк Хэмметт о Поле Бэлоффе (видео) Расшифровка видео (англ.)Опистосо́ма или брюшко́ (лат. opisthosoma) — один из двух отделов тела хелицеровых (Chelicerata) располагающийся позади просомы (головогруди). В составе опистосомы насчитывают до 13 сегментов часть из которых может нести сильно видоизменённые конечности. На заднем конце опистосомы расположен тельсон не являющийся серийным гомологом по отношению к сегментам тела. Основная функция опистосомы — трофико-генеративная: в ней располагается половая система а также основная часть пищеварительной. Слияние и варианты подразделения К представителям с отчётливо выраженной сегментацией (например мечехвостам и скорпионам) зачастую применяют более дробное подразделение тела — на три отдела: выделяют либо просому мезосому и метасому либо головогрудь переднебрюшие и заднебрюшие. Соответствие между вариантами деления неполное: синонимичны лишь просома и головогрудь. У многих хелицеровых сегменты опистосомы сливаются между собой вплоть до преобразования опистосомы в единое нерасчленённое образование без каких-либо признаков сегментации (морские пауки). Сегментарный состав опистосомы Мечехвосты Все мечехвосты имеют хорошо развитую опистосому которая в свою очередь подразделена на мезосому и метасому. Мезосома состоит из 6 хорошо обособленных сегментов. У молодых особей их количество можно легко подсчитать по поперечным углублениям на дорсальной поверхности мезосомального кутикулярного щита. У взрослых же эти борозды сглаживаются однако остаются подвижные шипы на латеральном крае мезосомы каждая пара которых соответствует одному сегменту. Первый из них так называемый половой сегмент (VIII) несет парные гонопоры (половые отверстия) которые прикрыты половыми крышками — видоизмененными конечностями. Оставшиеся пять (IX—XIII) сегментов мезосомы несут жаберные лепестки которые как и половые крышки представляют собой конечности соответствующих сегментов. В момент размножения представители обоих полов вынуждены выходить на сушу. В этом случае нежные жаберные лепестки прикрываются хитинизированными половыми крышками. При этом поверхность жабры остается влажной что является важным условием для протекания газообмена. Метасома представлена метасомальным шипом. На данный момент сложно сказать сколько именно сегментов вошло в его состав. Согласно современным представлениям — 2 или 3. Краеугольный камень в вопросе сегментарного состава тела хелицеровых — VII сегмент. Ряд авторов в число которых входит Беклемишев считают его просомальным сегментом однако другие (Кастнер) исследователи предпочитают относить этот сегмент к опистосоме. И до сих пор спор о его принадлежности к какой-либо тагме не разрешен однако большинство современным специалистов придерживаются первого предположения. Дальнейшее повествование будет опираться на принадлежность «сегмента-связки» (VII сегмента) просоме. Ракоскорпионы Ракоскорпионы — группа вымерших хелицеровых. Опистосома состояла из нескольких (до 11) свободных сегментов и хвостового шипа. На вентральной поверхности располагалась пара узких половых крышек и три пары жаберных крышек — видоизмененных конечностей. Скорпионы Опистосома скорпионов как и мечехвостов состоит из мезо- и метасомы. Мезосома включает шесть сегментов и иногда обозначается как «переднебрюшие». Первый сегмент (VIII) несет половые крышки второй (IX) — сложно устроенные гребневидные органы. Остальные четыре сегмента (X—XIII) имеют по паре стигм каждая из которых ведет в легкое. Все образования — половые крышки гребневидные органы и даже легкие — это конечности мезосомального отдела. После мезосомы располагаются 6 (XIV—XIX) сегментов метасомы в старой литературе этот отдел обозначается как «заднебрюшие». Данные сегменты не несут конечностей и их производных. Тельсон образует жало на конце которого открывается проток ядовитой железы. Клещи Группа крайне специализированных хелицеровых. У ряда форм просома и опистосома сливаются. Однако у примитивных клещей (Opilioacarida) закладываются все 18 сегментов и тела просома и опистосома хорошо выражены. Также для клещей характерно вторичное расчленение тела на головку (гнатосому) и идиосому (гнатосомальное расчленение). Помимо этого у почвенных клещей группы Sarcoptiformes имеется еще один вариант тагмозиса (протеросомальный) когда граница между отдельными тагмами проходит между второй и третьей парой ходных ног Телифоны Опистосома сегментированная состоит из 12 отдельных метамеров. Последние три сегмента формируют основание хвостовой нити. На границе между девятым и десятым сегментом располагается отверстие ядовитой железы секрет которой содержит богатый набор кислот варьирующий у разных видов. В момент опасности телифон способен выбросить содержимое железы на расстояние около 30 сантиметров. ПримечанияАтрофия кожи (греч. ατροφια лат. atrophia — голодаю худею чахну) — необратимое изменение кожи характеризующееся уменьшением её объёма а также качественными изменениями её ткани особенно эластических волокон. Классификация Атрофия кожи бывает: физиологическая патологическая Физиологическая атрофия Физиологическая атрофия развивается в результате возрастной инволюции организма — старческая атрофия кожи. При этом наблюдаются (преимущественно на открытых участках) истончение и потеря эластичности кожи она становится сухой легко собирается в складки которые долго не расправляются образуются морщины; кожа приобретает красноватый или перламутрово-белый цвет сквозь неё просвечивает венозная сеть. Патологическая атрофия Патологическая атрофия кожи возникает в результате нарушения метаболизма в коже и снижения активности цитоплазматических ферментов. Патологическая атрофия может быть первичной и вторичной врождённой и приобретенной диффузной и ограниченной. первичная атрофия Первичная атрофия кожи чаще отмечается у женщин. Развитию атрофии могут способствовать эндокринные сдвиги в организме (например при беременности ожирении и др.) и заболевания ЦНС. Атрофический процесс может быть диффузным диссеминированным и ограниченным. При диффузном процессе поражаются обширные участки кожи например кожа верхних и нижних конечностей при атрофическом хроническом акродерматите. В случае диссеминированного процесса атрофические участки кожи размером до нескольких сантиметров разбросаны по неизмененной коже при этом они могут западать или грыжеподобно выступать над окружающей здоровой кожей (анетодермия). вторичная атрофия Вторичная атрофия кожи развивается обычно на месте предшествующего поражения кожи при различных заболеваниях (лепре туберкулёзе сифилисе красной волчанке фавусе и др.). Лечение В настоящее время лечение атрофии кожи не разработано. Профилактика Предупреждение развития вторичной атрофии кожи заключается в лечении основного (предшествующего) заболевания. См. также Атрофия Спинальная мышечная атрофия Литература Краткая Медицинская Энциклопедия издательство «Советская Энциклопедия» издание второе 1989 МоскваСелектины — белки из семейства молекул клеточной адгезии. Селектины являются трансмембранными гликопротеинами и состоят из единственной полипептидной цепи. Имеют характерное сходство с лектинами типа C благодаря амино-терминальной последовательности и кальций-зависимого связывания. Селектины связываются с олигосахарами и таким образом могут рассматриваться как тип лектинов (отсюда название). Типы Существует 3 подгруппы селектинов: E-селектин (в эндотелиальных клетках) L-селектин (в лейкоцитах) P-селектин (в эндотелиальных клетках и тромбоцитах) Функции Селектины играют роль в процессе трансмиграции лейкоцитов в участок повреждения при воспалительной реакции. P-селектин локализуется в особых гранулах — «тельцах Вайбеля — Паладе» эндотелиальных клеток и секретируется на поверхность клетки в течение минут после клеточной активации. E-селектин синтезируется клетками под действием таких цитокинов как фактор некроза опухоли или интерлейкин 1β. Основным и наиболее изученным лигандом селектинов является белок лейкоцитов PSGL-1 («гликопротеиновый лиганд P-селектина 1»). См. также Молекулы клеточной адгезии PSGL-1 Примечания Ссылки Семейство селектинов Селектины: введениеФактор фон Виллебранда (англ. von Willebrand factor VWF) — гликопротеин плазмы крови играющий важную роль в гемостазе а именно обеспечивающий прикрепление тромбоцитов к участку повреждённого сосуда. Кодируется геном VWF расположенным на 12-й хромосоме. Нехватка или дефекты фактора фон Виллебранда приводят к развитию болезни Виллебранда и многих других заболеваний в числе которых тромботическая пурпура синдром Гейде и уремическо-гемолитический синдром. Ген Фактор фон Виллебранда кодируется геном VWF расположенным на коротком плече 12-й хромосомы в локусе 13.3 (с 5 948 874-й по 6 124 670-ю пару оснований). Известно более 300 мутаций гена VWF приводящих к болезни Виллебранда. Биохимия Синтез VWF — крупный мультимерный гликопротеин плазмы крови который постоянно производится в виде ультра-крупных мультимеров клетками эндотелия (в тельцах Вайбеля — Паладе) мегакариоцитами (α-гранулы тромбоцитов) и субэндотелиальной соединительной тканью. Структура Мономер VWF представляет собой белок состоящий из 2050 аминокислотных остатков. Каждый мономер содержит ряд доменов выполняющих специфические функции; среди них стоит особо выделить: домен D'/D3 (домен типа D фактора фон Виллебранда) который связывается с факторов свёртывания крови VIII; домен А1 который связывается с гликопротеином Ib тромбоцитов гепарином и возможно коллагеном; домен А3 (домен типа A фактора фон Виллебранда) который связывается с коллагеном; домен С1 в котором мотив аргинин-глицин-аспартат (RGD) связывается с тромбоцитарным интегрином αIIbβ3 при активации тромбоцитов; домен «цистеиновый узел» располагается на С-конце белка (домен типа C фактора фон Виллебранда). Такой домен имеется также у тромбоцитарного фактора роста (PDGF) трансформирующего фактора роста β (TGFβ) и человеческого хорионического гонадотропина β (βHCG). После синтеза мономеры подвергаются N-гликозилированию собираются в димеры в эндоплазматическом ретикулуме и в мультимеры в аппарате Гольджи путём образования дисульфидных мостиков между остатками цистеина. Димеризацию осуществляют белковые дисульфидизомеразы. VWF — один из немногих белков несущих антигены системы групп крови ABO. Мультимеры VWF могут быть очень крупными: состоять из более чем 80 субъединиц массой 250 кДа каждая и иметь массу более 20 000 кДа. Функциональны только крупные мультимеры. Катаболизм Биологическое разрушение (катаболизм) фактора фон Виллебранда осуществляет в основном фермент ADAMTS13 — металлопротеиназа которая разрезает VWF между остатками тирозина 842 и метионина 843 в домене А2. Это приводит к распаду мультимеров на мелкие составляющие которые разрушаются другими пептидазами. Функции Фактор фон Виллебранда играет важную роль в прикреплении тромбоцитов к местам повреждения сосудов связываясь с другими белками прежде всего фактором свёртывания крови VIII. Фактор свёртывания крови VIII связан с VWF когда в неактивном состоянии циркулирует по кровотоку и быстро разрушается когда не связан с VWF. Связь фактора VIII с VWF разрушается под действием тромбина. Кроме того VWF связывается с коллагеном (типа 1 альфа 1) в том числе тогда когда он соприкасается с эндотелиальными клетками в результате повреждения сосуда. Показано что в связывании VWF с коллагеном имеет место эффект кооперативности. VWF связывается с гликопротеином Ib когда он формирует комплекс с гликопротеинами IX и V. Это связывание может происходить в любых условиях однако оно наиболее сильно в условиях сильного напряжения сдвига то есть при быстром движении крови в узких сосудах. Наконец VWF связывается с другими рецепторами тромбоцитов когда они активированы например тромбином (то есть когда уже произошла стимуляция коагуляции). Таким образом VWF играет важную роль в свёртывании (коагуляции) крови поэтому его недостаток или дисфункция увеличивает склонность к кровотечениям особенно в тканях в которых наблюдается высокая скорость кровотока в узких сосудах. В этих условиях VWF разворачивается уменьшая скорость движения тромбоцитов. Скорость рефолдинга домена А2 VWF увеличивается в присутствии ионов кальция благодаря чему VWF может функционировать как сенсор напряжения сдвига. Клиническое значение Наследственные или приобретённые дефекты фактора фон Виллебранда приводят к болезни Виллебранда — геморрагическому диатезу кожи и слизистых оболочек который выражается в носовых кровотечениях меноррангии и желудочно-кишечных кровотечениях. Точка возникновения мутации определяет степень выраженности симптомов геморрагического диатеза. Выделяют три типа болезни Виллебранда (I II и III) а тип II в свою очередь делится на несколько подтипов. Большая часть случаев болезни Виллебранда носит наследственный характер однако болезнь может быть и приобретённой. Так стеноз аортального клапана связан с болезнью Виллебранда типа IIA и потому приводит к желудочно-кишечным кровотечениям; такое связанное заболевание получило название синдрома Гейде (англ. Heyde's syndrome). При тромботической пурпуре и уремическо-гемолитическом синдроме наблюдается недостаток фермента ADAMTS13 или его подавление антителами. Это приводит к снижению разрушения ультра-крупных мультимеров VWF и микроангиопатической гемолитической анемии при которой в узких сосудах накапливаются фибрин и тромбоциты из-за чего происходит некроз капилляров. При тромботической пурпуре поражается в основном мозг а при уремико-гемолитическом синдроме — почки. Высокий уровень VWF в крови характерен для людей которые пережили первый ишемический инсульт в результате сворачивания крови. ADAMTS13 с этим не связана и единственным значимым генетическим фактором в случае такого инсульта может быть группа крови пациента. История изучения Фактор назван по имени финского врача Эрика Адольфа фон Виллебранда (1870—1949) который в 1924 году описал наследственное заболевание крови (позже ставшее известным как болезнь Виллебранда) в нескольких семьях с Аландских островов. Члены этих семей имели склонность к кровотечениям из кожи и слизистых (включая меноррангию). Хотя фон Виллебранд не смог установить причину болезни он сумел отличить её от гемофилии и других форм геморрагических диатезов. В 1950-х годах было показано что болезнь Виллебранда обусловлена нехваткой фактора плазмы крови а не нарушением функционирования тромбоцитов а в 1970-х годах был выделен фактор фон Виллебранда. Примечания Литература Blackshear J. L. Kusumoto H. Safford R. E. Wysokinska E. Thomas C. S. Waldo O. A. Stark M. E. Shapiro B. P. Ung S. Moussa I. Agnew R. C. Landolfo K. Chen D. Usefulness of Von Willebrand Factor Activity Indexes to Predict Therapeutic Response in Hypertrophic Cardiomyopathy. (англ.) // The American journal of cardiology. — 2015. — DOI:10.1016/j.amjcard.2015.11.016. — PMID 26705879. Hudzik B. Kaczmarski J. Pacholewicz J. Zakliczynski M. Gasior M. Zembala M. Von Willebrand factor in patients on mechanical circulatory support - a double-edged sword between bleeding and thrombosis. (англ.) // Kardiochirurgia i torakochirurgia polska Polish journal of cardio-thoracic surgery. — 2015. — Vol. 12 no. 3. — P. 233—237. — DOI:10.5114/kitp.2015.54459. — PMID 26702279. Li Y. Li L. Dong F. Guo L. Hou Y. Hu H. Yan S. Zhou X. Liao L. Allen T. D. Liu J. U. Plasma von Willebrand factor level is transiently elevated in a rat model of acute myocardial infarction. (англ.) // Experimental and therapeutic medicine. — 2015. — Vol. 10 no. 5. — P. 1743—1749. — DOI:10.3892/etm.2015.2721. — PMID 26640545.Пирсинг уздечки губы — форма орального пирсинга при котором прокалывается уздечка верхней или нижней губы. Прокол уздечки верхней губы так же иногда называют «смайл» так как пирсинг может быть виден когда носящий его улыбается. Пирсинг уздечки нижней губы напротив иногда ассоциируют с хмуростью. Этот вид пирсинга лёгок в установке и приживается за 6-9 недель. Стороннему взгляду наличие пирсинга будет заметно только в случае ношения больших украшений. Украшения В качестве украшения для пирсинга уздечки губы используются кольцо или штанга малого диаметра. Ношение украшений большого размера в этих видах проколов могут привести к повреждения зубов и дёсен. См. также APP — Сайт Ассоциации Профессиональных Пирсеров ПримечанияГликопротеиновый лиганд P-селектина 1 PSGL-1 (кластер дифференцировки CD162; англ. P-selectin glycoprotein ligand 1) — трансмембранный белок на поверхности лейкоцитов основной лиганд селектинов. Играет важную роль в процессе задержки и роллинга лейкоцитов на поверхности эндотелия сосудов начального этапа в связывании секвестрации и трансмиграции лейкоцитов при воспалительной реакции. Структура Первоначальный продукт PSGL-1 состоит из 402 аминокислот (432 кДа). Отщепление пропептида приводит к образованию белка из 371 аминокислоты который включает цитозольный участок (71 аминокислота) трансмембранный фрагмент (21 аминокислота) и большой экстраклеточный домен (303 аминокислоты). После созревания и экстенсивного гликозилирования становится димером с молекулярной массой 220 кДа. Субъединицы димера связаны между собой дисульфидными связями. Именно олигосахариды а именно тетрасахариды сиалил льюис x отвечают в основном за связывание белка с селектинами. Клеточная экспрессия Белок находится на нейтрофилах моноцитах и большинстве лимфоцитов. Локализуется в липидных рафтах микроворсинок. Ссылки Zarbock A Müller H Kuwano Y Ley K (November 2009). «PSGL-1-dependent myeloid leukocyte activation». J. Leukoc. Biol. 86 (5): 1119–24. DOI:10.1189/jlb.0209117. PMID 19703898.Рене́ Теофи́ль Гиаци́нт Лаэнне́к (фр. René-Théophile-Hyacinthe Laënnec; 17 февраля 1781 Кемпер лекарствоФинистер Франция — 13 августа 1826 Керлуанек департамент Финистер Франция) — французский врач и анатом основоположник клинико-анатомического метода диагностики изобретатель стетоскопа. Биография Родился 17 февраля 1781 года в Кемпере. В 1786 году после смерти матери Рене воспитывал сначала дядюшка-аббат а 6 лет спустя другой дядя — Гийом Лаэннек известный врач ректор Нантского университета. К 14 годам он окончил классическую школу и хорошо владел немецким английским греческим и латинскими языками. С 14 лет учился медицинской науке в госпиталях Нанта посещал секционную. Любимым врачом Лаэннека называют французского хирурга Гийома Дюпюитрена профессора парижского медицинского факультета члена Парижской академии наук и Парижской медицинской академии с которым у него поначалу не сложились отношения. В 1799 поступил на службу в республиканскую армию ассистентом хирурга. В 1801 году работал в одной из клиник Парижа под руководством М. Биша и Ж. Корвизара личного врача Наполеона. В 1802 вышла его первая научная работа посвящённая описанию симптоматики перитонитов а вскоре после этого последовали статьи о циррозе печени и об анатомии оболочек головного мозга. В 1804 Лаэннек защитил диссертацию «Учение Гиппократа и практическая медицина». Затем он занялся частной врачебной практикой опубликовал также множество статей о результатах наблюдения больных. В 1814 стал главным редактором «Медицинского журнала». С 1816 года работал врачом в парижской больнице Неккера. В 1816 году Лаэннек изобрёл стетоскоп и разработал новую методику выслушивания больных. А случилось это как пишет сам Лаэннек так: « Я был приглашен к одной молодой даме представлявшей большие признаки сердечной болезни у которой прикладывание руки а равно и перкуссия не дали никаких результатов вследствие имевшейся у неё значительной жировой подстилки. Но так как возраст и пол больной не позволили мне предпринять описанный выше метод исследования то мне пришло на память известное акустическое явление: прикладывая ухо к одному концу бревна можно прекрасно расслышать дотрагивание иголкой до другого его конца. Я взял лист бумаги сделал из него узкий цилиндр один конец которого приставил к сердечной области и приложив ухо к другому его концу я был столь же удивлен как и обрадован тем (fut aussi surpris que satisfait) что мог слышать удары сердца гораздо громче и точнее чем это мне представлялось до тех пор при непосредственном прикладывании уха. Я тотчас пришел к заключению что это средство может сделаться драгоценным методом исследования который может быть применен не только при исследовании всех движений обуславливающих образование внутри грудной клетки шумов значит при исследовании дыхания голоса хрипения и быть может даже флюктуации жидкости излившейся в полость плевры или околосердечной сумки». Само собой свернутой тетрадью долго было пользоваться нельзя и Лаэннек был озабочен созданием более долговечного прибора. Он перепробовал множество материалов от камыша до каштана пока не остановился на ореховом дереве. (Сам стоял за токарным станком!) Своё изобретение он назвал «Le Cylindre» — «цилиндр» который имел длину 12 дюймов и диаметр 15 дюйма. Первую пациентку аускультацию которой Лаэннек провел новым инструментом звали Мари Мелани Бассе (Marie Melanie Basset). Позже своё изобретение Лаэннек переименовал в «стетоскоп» («осматриватель груди»). При помощи изобретённого им прибора он также открыл симптомы заболеваний грудной полости дал их точное описание сопоставил клинические данные с патологоанатомической картиной. В феврале 1818 года на заседании Медицинского общества он представил результаты своих исследований а в апреле 1819 года издал «Трактат о непрямой аускультации и болезнях легких и сердца» к каждому экземпляру которого прилагался стетоскоп. В трактате Лаэннек помимо прочего впервые дал чёткое описание клиники туберкулёза лёгких и представил анатомическую картину этой болезни а также указал на возможность излечения туберкулёза и привёл примеры рубцевания каверн. Именно работа в секционном зале с трупами больных от туберкулеза стоила Лаэннеку жизни — в начале своей деятельности в Париже он распиливал туберкулезный позвонок и повредил себе указательный палец. На месте ранки образовался туберкулезный бугорок Лаэннек пишет что дважды прижег ляписом ранку и «все прошло» но через 21 год он погиб от милиарного туберкулеза. Был избран профессором Коллеж де Франс и членом Медицинской академии получил кафедру в Шарите. Умер в Керлуанеке 13 августа 1826 года. Память Имя Рене Лаэннека получил трёхмачтовый парусный фрегат спущенный на воду в 1902 году в Сен-Назере как фрахтовое судно (позднее «Ольденбург» ныне «Суомен Йоутсен»). Улица Лаэннек и станция метро в Лионе (Франция). Публикации Propositions sur la doctrine d’Hippocrate relativement à la médecine pratique présentées et soutenues à l'École de médecine de Paris le 22 prairial an XII (медицинская диссертация 1804) De l’Auscultation médiate ou Traité du diagnostic des maladies des poumons et du coeur fondé principalement sur ce nouveau moyen d’exploration (в двух томах 1819) 1 2 Traité inédit sur l’anatomie pathologique ou Exposition des altérations visibles qu'éprouve le corps humain dans l'état de maladie (1884) La Guerre des Vénètes : poème épique héroï-comique (1931) Литература На русском языке Р. В. Суворова. Выдающийся врач Франции (К 175-летию со дня рождения Р. Лаеннека) // Проблемы туберкулёза 1956 № 4 Ф. А. Михайлов. Р. Т. Г. Лаэннек (1781—1826) // Клиническая медицина 1967 т. 45 № 12. История физикальных методов диагностики. под редакцией д.м.н. Бутова М. А. (посвящается 190-летию открытия Рене Теофиля Гиацинта Лаэннека). Рязань 2007 На французском языке Commémoration du bicentenaire de la naissance de Laennec (1781—1926). Actes du colloque du Collège de France Париж 1981. A. de Corbie. La vie ardente de Laennec Ed. SP ES Париж 1950 191 p. G. Kervella. Laenneg medisin Al Liamm Брест 1985 R. Kervran. Laennec médecin breton Hachette Париж 1955 Примечания Ссылки Лаэннек Рене Теофиль Гиацинт René-Théophile-Hyacinthe Laënnec. Whonamedit?. Проверено 12 июня 2013. Архивировано из первоисточника 12 июня 2013.Джеральдин Макьюэн (англ. Geraldine McEwan пр. [mə'kjuːən]; 9 мая 1932 — 30 января 2015) — британская актриса известная по роли мисс Марпл в одноимённом сериале на канале «ITV». Карьера На театральной сцене дебютировала в 14 лет а затем в короткий срок добилась больших успехов на театральном поприще сначала в Виндзоре а затем и на Вест-Энде. В 1988 году Макьюэн выступила в качестве театрального режиссёра. В 1991 году актриса стала обладательницей премии «BAFTA» за свою роль в фильме «Не апельсинами едиными…». В 1998 году Макьюэн появилась на Бродвее в пьесе «Стулья» за роль в которой была номинирована на театральную премию «Тони». В 2004 году она была выбрана в качестве нового лица мисс Марпл в телевизионной экранизации произведений Агаты Кристи. В этом образе она появилась в 12 телефильмах после чего заявила о своём уходе из проекта. Макьюэн трижды принимала участие в озвучивании персонажа мисс Трипп в мультфильмах о приключениях Уоллеса и Громита. Джеральдин Макьюэн в 1986 году отказалась от присвоения ей ордена Британской империи а в 2002 году отказалась от степени Дамы-Командор этого ордена что позволило бы ей прибавлять к своему имени титул Дама. Актриса умерла 30 января 2015 года в госпитале Хаммерсмита от последствий инсульта перенесённого ею тремя месяца ранее. Избранная фильмография Награды BAFTA 1991 — «Лучшая актриса» («Не апельсинами едиными…») Примечания Ссылки Официальный сайт Джеральдин Макьюэн (англ.) на сайте Internet Movie Database Джеральдин Макьюэн (англ.) на сайте Internet Broadway DatabaseВарикозное расширение вен нижних конечностей (варикозная болезнь) — расширение поверхностных вен нижних конечностей сопровождающееся несостоятельностью клапанов и нарушением кровотока. Термин «варикоз» происходит от лат. varix род. п. varicis — «вздутие». История Варикозное расширение вен сопровождает человечество с момента его появления. Упоминания об этой болезни можно найти и в Ветхом Завете и у византийских авторов. Её древность подтверждают и раскопки захоронения Mastaba в Египте (1595—1580 гг. до н. э.) где была найдена мумия с признаками варикозно расширенных вен и леченой венозной трофической язвы голени. Эту болезнь пытались лечить и выдающиеся врачи древности — Гиппократ Авиценна Гален. Считая причиной варикозной болезни наличие рефлюкса через сафено-феморальное соустье Фридрих Тренделенбург в 1880 году предложил выполнять через поперечный разрез в верхней трети бедра лигирование и пересечение большой подкожной вены (БПВ). Алексей Алексеевич Троянов (1848—1916) для диагностики недостаточности клапанов БПВ использовал пробу аналогичную Тренделенбургу а для лечения варикозной болезни рекомендовал применять двойную лигатуру большой подкожной вены «с вырезыванием». Однако оба автора не настаивали на необходимости лигирования БПВ на уровне сафено-феморального соустья что обусловливало появление большого количества рецидивов в те времена. На рубеже XIX — XX веков существующие операции были дополнены чрезвычайно травматичными рассечениями тканей бедра и голени глубокими (до фасции) циркулярными или спиралевидными разрезами по N.Schede (18771893) Wenzel Rindfleisch (1908) с целью повреждения подкожных вен с последующей их перевязкой или тампонадой для заживления вторичным натяжением. Тяжелые последствия этих операций из-за обширных рубцов повреждения нервов артерий и лимфатических путей привели к полному отказу от них. В начале XX века существовало около двух десятков способов оперативного лечения варикозного расширения вен. Из всего арсенала предложенных способов наиболее часто применялись только некоторые а именно: способы O.W.Madelung W.Babcock С.Mayo N.Schede. Предложенный W.W.Babcock в 1908 году метод удаления БПВ был своеобразным прорывом в лечении варикозной болезни вен нижних конечностей. Использование металлического зонда было первым внутрисосудистым воздействием на венозные сосуды первым шагом на пути к миниинвазивности что позволило уменьшить отрицательные последствия других методик оперативных вмешательств. В 1910 году М. М. Дитерихс предложил обязательную перевязку всех стволов и притоков БПВ для чего применял дугообразный разрез на 2 см выше паховой складки спускающийся на бедро широко открывающий область овальной ямки и позволяющий резецировать большую подкожную вену и её притоки. Основные принципы хирургического лечения первичного варикозного расширения вен были определены в 1910 году на Х съезде российских хирургов. Подчеркивалось что тщательно выполненная операция устраняет возможность рецидива заболевания. Следующий этап развития методов лечения хронических заболеваний вен был обусловлен разработкой и внедрением рентгенологических методов диагностики. Первое в России рентгеноконтрастное исследование вен было проведено в 1924 году С. А. Рейнбергом вводившим в варикозные узлы 20%-ный раствор бромида стронция. Дальнейшее развитие флебографии прочно связано также и с именами российских учёных А. Н. Филатова А. Н. Бакулева Н. И. Краковского Р. П. Аскерханова А. Н. Веденского. С появлением комплексного ультразвукового ангиосканирования с цветовым картированием потоков крови и допплерографией стало возможным изучение анатомии венозной системы каждого конкретного больного отношения вен к другим поверхностным структурам (фасции артерии) время рефлюкса крови протяжённость рефлюкса по ходу ствола БПВ; стало возможным изучение функционирования перфорантных вен. Поиск возможностей минимизировать операционную травму привёл к идее внутрисосудистого воздействия что дистанцировало бы зону трофических расстройств от зоны воздействия. Склеротерапия как метод внутрисосудистого воздействия химических веществ появилась после изобретения шприца в 1851 году Чарльзом Правецом (Charles-Gabriel Pravaz). Правец для получения асептического флебита вводил полуторохлористое железо другие врачи — хлорал-гидрат карболовую кислоту йодтанниновый раствор растворы соды. В 1998—1999 годах появились первые сообщения Boné C. о клиническом внутрисосудистом применении диодного лазера (810 нм) для лечения хронических заболеваний вен. Распространённость Распространённость варикозной болезни необычайно широкая. По данным разных авторов в той или иной степени выраженности её признаки имеют до 89 % женщин и до 66 % мужчин из числа жителей развитых стран. Большое исследование выполненное в 1999 году в Эдинбурге показало наличие варикозно расширенных вен нижних конечностей у 40 % женщин и 32 % мужчин. Эпидемиологическое исследование проведённое в 2004 году в Москве продемонстрировало что 67 % женщин и 50 % мужчин имеют хронические заболевания вен нижних конечностей. Исследование проведённое в 2008 году в другом регионе РФ — на полуострове Камчатка продемонстрировало схожую ситуацию: хронические заболевания вен нижних конечностей чаще встречалась у женщин (675 %) чем у мужчин (413 %). Все чаще появляются сообщения о выявлении этой патологии у школьников. Механизм развития Пусковым механизмом в развитии варикозной болезни считается нарушение нормальной работы венозных клапанов с возникновением обратного тока (рефлюкса) крови. На клеточном уровне это связано с нарушением физиологического равновесия между мышечными клетками коллагеном и эластичными волокнами венозной стенки. На начальном этапе при наличии генетических факторов риска и провоцирующих обстоятельств (например длительное нахождение в положении стоя) возникает замедление тока венозной крови. При этом изменяется напряжение сдвига параметр представляющий собой совокупность показателей движения крови по сосуду на который реагирует эндотелий. Эндотелиальные клетки реагируют на эти изменения и запускают механизм известный под названием «лейкоцитарный роллинг». В силу ещё недостаточно изученных взаимодействий к эндотелию устремляются лейкоциты и «катаются» по его поверхности. Если провоцирующий фактор действует длительное время то лейкоциты прочно фиксируются к эндотелиальным клеткам активируя тем самым процесс воспаления. Этот процесс воспаления распространяется по венозному руслу нижних конечностей вызывая и сочетаясь с дисфункцией эндотелиальных клеток а затем и поражением венозной стенки на всю толщину. Особенно быстро этот процесс протекает в венозных клапанах которые подвержены постоянным механическим нагрузкам. Как правило первыми поражаются клапаны подверженные максимальной механической нагрузке. В этом случае патологический сброс крови происходит через устье большой и малой подкожных вен иногда — через крупные перфорантные вены. Избыточный объем крови возникающий в поверхностных венах постепенно приводит к перерастяжению венозной стенки. Нарастает общий объем крови содержащийся в поверхностном венозном русле нижних конечностей. Этот возросший объём крови продолжает дренироваться в глубокую систему через перфорантные вены перерастягивает их. В результате в перфорантных венах возникает дилатация и клапанная недостаточность. Теперь во время работы мышечной венозной помпы часть крови сбрасывается через несостоятельные перфорантные вены в подкожную сеть. Появляется так называемый «горизонтальный» рефлюкс. Это приводит к снижению фракции выброса при «систоле» мышечной венозной помпы и появлению дополнительного объёма в поверхностном русле. С этого момента работа мышечной венозной помпы утрачивает свою эффективность. Возникает динамическая венозная гипертензия — при ходьбе давление в венозной системе перестает снижаться до цифр необходимых для обеспечения нормальной перфузии крови через ткани. Возникает хроническая венозная недостаточность. Вначале появляются отёки затем вместе с жидкостью в подкожную клетчатку проникают форменные элементы крови (эритроциты лейкоциты). Возникает липодерматосклероз и гиперпигментация. При дальнейшем сохранении и углубления нарушений микроциркуляции и стаза крови происходит гибель клеток кожи и возникает трофическая язва. Симптомы Ведущим признаком варикозной болезни является расширение подкожных вен из-за которого болезнь и получила своё название. Варикозное расширение вен как правило появляется в молодом возрасте у женщин — во время или после беременности. В начальных стадиях заболевания появляются немногочисленные и весьма неспецифичные симптомы. Больных беспокоят чувство тяжести и повышенной утомляемости в ногах распирание жжение и иногда ночные судороги в икроножных мышцах. Одним из частых симптомов появляющихся уже в самом начале заболевания бывают преходящие отеки и боль по ходу вен (зачастую ещё не расширенных). При варикозе ног отмечается небольшая отечность мягких тканей обычно в области стоп лодыжек и нижней части голеней. Весь этот симптомокомплекс настолько отличается от пациента к пациенту что практически единственным удачным его названием следует признать «синдром тяжёлых ног» (не путать с «синдромом беспокойных ног»). Не обязательно наличие данного синдрома предрасполагает к последующей варикозной трансформации вен. Однако большинство больных с варикозным расширением вен нижних конечностей в начале заболевания отмечали какие-либо из перечисленных симптомов. Все эти симптомы обычно более выражены в вечернее время после работы либо при длительном стоянии особенно в жаркую погоду. Заболевание развивается медленно — годами а порой и десятилетиями. В дальнейшем к перечисленным субъективным симптомам присоединяются регулярно возникающие к вечеру и исчезающие к утру отеки. Сначала отеки наблюдаются в области лодыжек и тыла стопы а затем распространяются на голень. При появлении таких отеков следует говорить о развившейся хронической венозной недостаточности. Цвет кожи приобретает синюшный оттенок. Если пациенты на этой стадии не получают необходимого лечения у определённой их части возникает гиперпигментация кожи голеней и липодерматосклероз. В более запущенных случаях возникают трофические язвы. Степень опасности болезни Опасна не варикозная болезнь а появляющийся на её фоне тромбофлебит. Тромбофлебит (воспаление внутренней стенки вены) ведёт к образованию тромбов которые могут перекрывать просвет вены с образованием флеботромбоза а также отрываясь от стенки сосуда по системе нижней полой вены попадать в лёгкие. При этом может возникнуть тромбоэмболия лёгочной артерии которая относится к тяжёлым осложнениям а порой заканчивается летально. Есть целый ряд лечебных мероприятий направленных на предотвращение этого состояния (например кава-фильтр) но их необходимо начинать с консультации флеболога и исследования свёртываемости крови. Классификация Наиболее патогенетически обоснованной является классификация предложенная в 2000 году в Москве на совещании ведущих отечественных специалистов в области венозной патологии. Эта классификация учитывает форму заболевания степень хронической венозной недостаточности и осложнения обусловленные непосредственно варикозной болезнью. Формы варикозной болезни I. Внутрикожный и сегментарный варикоз без патологического вено-венозного сброса II. Сегментарный варикоз с рефлюксом по поверхностным и/или перфорантным венам III. Распространённый варикоз с рефлюксом по поверхностным и перфорантным венам IV. Варикозное расширение при наличии рефлюкса по глубоким венам Классификация CEAP На основании опыта лечения десятков тысяч больных были отобраны главные клинические признаки хронических заболеваний вен нижних конечностей. Эти признаки были выстроены на 6 клинических классов («С») по возрастанию тяжести (а не стадиям) от телеангиоэктазий (ТАЭ) до трофической язвы. Кроме клинической части появился этиологический раздел («Е») указывающий первичен ли данный процесс или нет. Третья анатомическая часть классификации («А») разделила всю венозную систему нижних конечностей на 18 относительно обособленных сегментов. Это позволяет достаточно точно указать на локализацию поражения венозной системы нижних конечностей. Последний патофизиологический раздел («Р») указывает на наличие рефлюкса и/или обструкции в поражённом венозном сегменте. В 2004 году эта классификация была доработана и рекомендована к использованию во флебологической практике во всем мире. Несомненно отрицательной стороной классификации СЕАР её громоздкость. Очень тяжело а порой и невозможно держать в памяти все её 40 пунктов. I. Клиническая классификация. (С) C0: Отсутствие симптомов болезни вен при осмотре и пальпации. C1: Телеангиоэктазии / ретикулярные вены. C2: Варикозно расширенные вены C3: Отёк. C4a: Пигментация и/или венозная экзема C4b: Липодерматосклероз C5: Кожные изменения указанные выше и зажившая язва. C6: Кожные изменения указанные выше и активная язва. A: Без симптомов S: С субъективными симптомами (тяжесть чувство распирание судороги и др.). II. Этиологическая классификация (E) Еc: Врождённое заболевание Еp: Первичное с неизвестной причиной. Еs: Вторичное с известной причиной: посттромботическое посттравматическое и другие. En: Не удаётся установить причину заболевания III. Анатомическая классификация (A) АS: Поверхностные вены 1. Телеангиоэктазии и ретикулярные вены. 2. Большая подкожная вена выше колена 3. Большая подкожная вена ниже колена 4. Малая подкожная вена 5. Изменение вен вне бассейна БПВ или МПВ AD: Глубокие вены 6. Нижняя полая вена. 7. Общая подвздошная вена 8. Внутренняя подвздошная вена 9. Наружная подвздошная вена 10. Тазовые — гонадная широкой связки матки и др. 11. Общая бедренная вена 12. Глубокая бедренная вена 13. Поверхностная бедренная вена 14. Подколенная вена 15. Вены голени — передняя и задняя большеберцовые малоберцовая (все парные). 16. Мышечные — икроножные камбаловидные и др. АР: Перфорантные вены 17. Бедра 18. Голени. An: Нет изменений в венозной системе. IV. Патофизиологическая классификация. Pr: Рефлюкс Рo: Обструкция Pr o: Рефлюкс + обструкция Pn: Нарушений венозного оттока не обнаружено V. Клиническая шкала (подсчет баллов). Боль: 0 — отсутствие; 1 — умеренная не требующая приема обезболивающих средств; 2 — сильная требующая приема обезболивающих средств. Отек: 0 — отсутствие; 1 — незначительный\ умеренный; 2 — выраженный. «Венозная хромота»: 0 — отсутствие; 1 — лёгкая\умеренная; 2 — сильная Пигментация: 0 — отсутствие; 1 — локализованная; 2 — распространённая. Липодерматосклероз: 0 — отсутствие; 1 — локализованный; 2 — распространённый. Язва размер (самой большой язвы): 0 — отсутствие; 1 — <2 см в диаметре; 2 — >2 см в диаметре; длительность существования язвы: 0 — отсутствие; 1 — <3 мес.; 2 — >3 мес.; рецидивирование язвы: 0 — отсутствие; 1 — однократно; 2 — многократно. количество язвы: 0 — отсутствие; 1 — единичная; 2 — множественные VI. Шкала снижения трудоспособности 0 — бессимптомное течение. 1 — наличие симптомов заболевания больной трудоспособен и обходится без поддерживающих средств. 2 — больной может работать в течение 8 ч только при использовании поддерживающих средств. 3 — больной нетрудоспособен даже при использовании поддерживающих средств. Для облегчения восприятия и использования этой классификацией введены понятия «основной» CEAP и «расширенной» CEAP. Под первой понимается указание клинического признака с наибольшим значением указание на причину анатомическое указание на одну из трёх венозных систем и указание ведущего патофизиологического признака. В расширенном варианте указываются абсолютно все показатели которые имеются у данного больного. Кроме этого в диагнозе желательно указывать клинический уровень обследования: L I — Физикальное обследование допплерография L II — неинвазивные методы обязательно: ультразвуковое дуплексное сканирование факультативно: плетизмография и др. L III — инвазивные методы: флебография и углублённое исследование: магнитно-резонансная томография и др. Также обязательно указывается дата проводимого обследования. Таким образом диагноз: Варикозная болезнь. Варикозное расширение вен правой нижней конечности с рефлюксом по большой подкожной вене до коленного сустава и перфорантным венам голени. ХВН 2 шифруется следующим образом: Основной CEAP: C3 Ep As p Pr Расширенный CEAP: C 123S Ep As p Pr 218 LII 19.03.2009 Методы лечения Варикозное расширение вен нижних конечностей — заболевание хирургическое поэтому радикальное его лечение возможно только хирургическими методами. Людям имеющим факторы риска и наследственную предрасположенность к варикозной болезни необходимо один раз в 2 года консультироваться у флеболога с обязательным ультразвуковым исследованием вен. Наряду с этим имеются и современные методы лечения к которым относятся - консервативный и малоинвазивный. Хирургические методы ==== Флебэктомия ==== Флебэктомия представляет собой хирургическую операцию по удалению варикозно расширенных вен. Современная флебэктомия представляет собой комбинированное вмешательство и включает три этапа: устранение источника рефлюкса через сафено-феморальное соустье или сафено-поплитеальное соустье удаление магистральной подкожной вены удаление варикозно расширенных притоков устранение рефлюкса в несостоятельных перфорантных венах ==== Лазерная коагуляция варикозных вен ==== Эндовазальная (эндовенозная) лазерная коагуляция (облитерация) варикозных вен (ЭВЛК ЭВЛО) — современный миниинвазивный метод лечения варикозного расширения вен. Метод не требует выполнения разрезов и госпитализации в стационар. ==== Радиочастотная коагуляция варикозных вен ==== Радиочастотная коагуляция (абляция) варикозных вен (РЧК РЧА) — метод эндовенозного лечения варикозного расширения подкожных вен нижних конечностей целью которого является устранение рефлюкса по большой и/или малой подкожной вене. Процедура радиочастотной коагуляции варикозных вен выполняется под ультразвуковым контролем под местной анестезией без разрезов и без госпитализации. ==== Склеротерапия ==== Современный способ устранения варикозно расширенных вен заключающийся во введении в вену специального препарата который «склеивает» вену. Иногда выполняется под контролем УЗИ. Консервативное лечение Консервативное лечение варикозной болезни не следует противопоставлять лечению хирургическому. Оно используется в комплексе с ним дополняя его. Как основное лечение оно используется при невозможности выполнить хирургическое вмешательство. Консервативное лечение не приводит к излечению от варикозной болезни однако способствуют улучшению самочувствия и может замедлить скорость прогрессирования заболевания. Консервативное лечение используется: Для подготовки больных с запущенными формами хронической венозной недостаточности(ХВН) к оперативному лечению. Когда хирургическое вмешательство по тем или иным причинам невозможно или откладывается. Для скорейшей реабилитации больных в послеоперационном периоде. Основными задачами консервативного лечения варикозной болезни являются: устранение признаков ХВН; профилактика рецидивов заболевания; сохранение трудоспособности; повышение качества жизни пациентов. ==== Компрессионная терапия ==== Компрессионное лечение хронической венозной недостаточности имеет древние корни известно что ещё римские легионеры применяли бинты из собачьей кожи которыми стягивали икры ног во время длительных переходов для предотвращения отека ног и распирающих болей. Ведущим компонентом в программе консервативного лечения является компрессионное лечение. Его эффективность подтверждена многочисленными исследованиями. Действие компрессионного лечения многокомпонентное и заключается в следующем: уменьшение диаметра поверхностных вен уменьшение или исчезновение рефлюкса в них возрастание скорости движения крови по глубоким венам повышение эффективности работы мышечной венозной помпы уменьшение объема «балластной» крови в нижних конечностях уменьшение капиллярной фильтрации и увеличение резорбции увеличение лимфатического дренажа В зависимости от характера патологии и преследуемых целей компрессионное лечение может применяться ограниченный или длительный срок. В клинической практике для компрессионного лечения чаще всего используют эластичные бинты и компрессионный трикотаж. Несмотря на широкое распространения последнего эластичные бинты не потеряли своего значения. Чаще всего используются бинты короткой и средней растяжимости. Бинты средней растяжимости применяются в лечении варикозной болезни когда по тем или иным соображениям невозможно применить компрессионный трикотаж. Они создают давление порядка 30 мм рт. ст. как в положении стоя так и лёжа. Бинты короткой растяжимости создают высокое «рабочее» давление в положении стоя (40-60 мм рт. ст.). Давление в положении лёжа при этом значительно ниже. Они используются в лечении запущенных форм сопровождаемых отёком трофическими расстройствами вплоть до язв. Иногда когда необходимо достичь ещё более высокого «рабочего» давления например при развитии лимфовенозной недостаточности а также трофических язв используют так называемый эластичный бандаж. Он представляет собой одновременное использование бинтов разной степени растяжимости. Давления создаваемые при этом каждым бинтом суммируется. Эластичный бинт наматывается от основания пальцев обязательно бинтуется пятка. Каждый тур бинта должен прикрывать предыдущий примерно на 1/3. При выборе для компрессионной терапии таких изделий как чулки колготки или гольфы необходимо помнить что компрессионные бандажи должны четко соответствовать индивидуальным параметрам пациента. Необходимо учитывать и то что разные производители предлагают свои схемы проведения замеров. Но всегда в основе таблиц определения размеров компрессионного трикотажа лежат длины окружностей щиколотки голени и верхней трети бедра. ==== Медикаментозная терапия ==== Лекарственные препараты для лечения варикозной болезни должны удовлетворять следующим критериям: Повышать тонус вен Уменьшать проницаемость капилляров и улучшать лимфодренаж Улучшать микроциркуляцию и устранять реологические расстройства Ингибировать адгезию лейкоцитов к венозной стенке и купировать воспаление Хорошо переноситься больными Применяемые на сегодняшний день флеботропные препараты можно разделить на несколько групп: Для профилактики и лечения варикоза важное значение имеет правильный образ жизни. Примечания См. также Варикозное расширение венМелкоточечный кератолиз (МК) — инфекционное поражение кожи стоп широко встречается во всем мире. В российской дерматологии эта патология мало известна и многие практические врачи просто не знают о существовании этого заболевания хотя часто сталкиваются с ним в практической деятельности. Причиной развития заболевания считаются Micrococcus sedentarius а также Pseudomonas aeryginosa. Поражаются заболеванием чаще молодые люди — спортсмены военнослужащие и др. Риск возникновения заболевания повышает усиленная потливость стоп. У пациентов страдающих этой болезнью обычно наблюдается неприятный запах стоп потливость изредка незначительный зуд болезненность при надавливании на поражённые участки. Клинические проявление данной патологии локализуется на коже стоп особенно пяток реже — в межпальцевых промежутках. При этом отмечается наличие участков гиперкератоза с большим количеством точечных углублений диаметром 2-6 мм. Эти участки могут сливаться образуя эрозии. При увлажнении поражённые участки подвергаются мацерации характерного белесоватого цвета. Процесс чаще локализуется симметрично и более выражен на местах давления обувью. Без лечения заболевание может продолжаться неограниченно долго усиливаясь в тёплое время года. Ссылки О мелкоточечном кератолизе