Вульвовагинит - воспаление вульвы (вульвит) и слизистой оболочки влагалища (вагинит). Встречается преимущественно у девочек женщин пожилого возраста и очень редко у женщин детородного возраста. Возбудители вульвовагинита — гнойная и кишечная флора гельминты (острицы) и др.. Предрасполагающие факторы: Экссудативный диатез. Изменения в организме обусловленные хронической тонзиллогенной интоксикацией. Несоблюдение правил гигиены. Механические факторы (введение инородных тел во влагалище). Причины вульвовагинита Вульвовагинит у девочек чаще имеет бактериальное происхождение иногда бывает проявлением аллергической реакции организма его развитию способствуют острицы механические раздражения (например при мастурбации) попадание инородных тел во влагалище острые инфекционные или вирусные заболевания интоксикации организма нарушение гигиены половых органов. Симптомы вульвовагинита При вульвовагините беспокоят зуд жжение боли в области наружных половых органов усиливающиеся при ходьбе и мочеиспускании. Часто заболевание протекает в хронической форме и сопровождается скудными слизисто-гнойными выделениями из половых путей. При наличии инородных тел во влагалище появляются обильные выделения иногда с примесью крови и неприятным запахом. Длительное хроническое течение вульвовагинита у девочек может привести к образованию плотных сращений малых половых губ затрудняющих в дальнейшем половую жизнь. При появлении выделений из влагалища следует обратиться к врачу-гинекологу. При своевременном лечении прогноз благоприятный. Для предупреждения вульвовагинита в детском возрасте рекомендуется проведение общеоздоровительных мероприятий лечение очагов хронической инфекции соблюдение личной гигиены. У женщин пожилого возраста вульвовагинит возникает на фоне физиологических изменений слизистой оболочки влагалища. Хронический вульвовагинит может привести к другой частой патологии встречается у девочек - синехий малых половых губ. Синехии малых половых губ - сращение их в нижней трети или на всем протяжении. В детском возрасте синехии рыхлые и как правило разделяются тупым щупом. Если их вовремя не разделить они становятся плотными что может быть препятствием при половой жизни в зрелом возрасте. Полные синехии когда малые половые губы срастаются на всем протяжении создают препятствие для мочеиспускания при этом моча вытекает по каплям через небольшое отверстие что может приводить к вторичному циститу. Хронический вульвовагинит может способствовать развитию крауроза вульвы - когда ткани наружных половых органов становятся плотными часто возникают трещины эрозии присоединяется вторичная инфекция. Крауроз относится к фоновым заболеваниям то есть заболеваниям на фоне которых может возникать рак. Кроме того хронический вульвовагинит является очагом инфекции в организме девочки что подрывает её иммунную систему повышает чувствительность к другим патогенным воздействиям Лечение вульвовагинита Проводят лечение воспалительных заболеваний влагалища и матки. Устраняют механические и другие раздражители. В острой стадии - постельный режим обмывание наружных половых органов 2-3 раза в день теплым раствором перманганата калия (1:10 000) настоем ромашки 2% раствором борной кислоты. Теплые сидячие ванны со слабым раствором перманганата натрия. Литература Вульвовагинит – что это такое?Щупальца (лат. tentaculi palpi) — подвижные выросты тела у представителей многих групп беспозвоночных животных и некоторых позвоночных. В основе подвижности лежит работа мышц и скелетных элементов представленных гидроскелетом или эластичной соединительной тканью. В разных группах щупальца могут быть парными и непарными органами. Нередко они многочисленны (до нескольких сотен) и организованы в один или несколько венчиков. Могут выполнять функции пищедобывающего аппарата и органов чувств несущих хеморецепторы механорецепторы или глаза. У некоторых беспозвоночных в щупальцах залегает густая сеть капилляров что вкупе с большой площадью поверхности позволяет осуществлять через них газообмен. Головоногие моллюски У головоногих моллюсков из надотряда десятируких (Decapodiformes) щупальцами называют модифицированную пару рук используемую для ловли добычи. У гигантских кальмаров эти органы в длину могут достигать 13 метров. См. также Ногощупальца (педипальпы) Усики Вибриссы Пальцы Примечания Литература Щупальца // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Псаммофор (др.-греч. ψάμμος «песок» и φέρω «несу») — образование из щетинок и волосков на нижней стороне головы у некоторых муравьёв и ос. Описание Впервые на корзиночку из волосков под головой у пустынных муравьёв обратил внимание американский мирмеколог Уильям Уилер назвавший их аммохетами (Wheeler W.M. 1907). Причём она обнаруживалась только у видов из аридных областей и отсутствовала у представителей гумидных регионов. Функцию их смог объяснить позднее мирмеколог Феликс Санчи (Felix Santschi 1872–1940) (Santschi F. 1909) первым обнаруживший их использование при переноске частичек почвы и давший им название псаммофор. В состав псаммофора муравьёв входят волоски расположенные на нижней стороне головы на клипеусе на мандибулах и на нижней губе. У муравьёв-жнецов рода Messor выделяют 4 стадии развития и специализации псаммофора: простой — несовершенный — совершенный — специализированный (Арнольди К. В. 1977). Распространение Встречается у нескольких пустынных муравьёв в том числе у муравьёв-жнецов родов Messor и Pogonomyrmex а также у некоторых других муравьёв (Cataglyphis Chelaner Goniomma Ocymyrmex Monomorium Oxyopomyrmex и других) и роющих (Sphecidae) и песчаных ос (Crabronidae). Функции Псаммофор используется для переноски мелких частичек почвы и песка мелких семян яиц и повышает эффективность при постройке муравейников. Осы рода Belomicrus с помощью псаммофора на бёдрах передних ног и под головой роют норки для своих гнезд. См. также Муравьи-жнецы Примечания Литература Арнольди К. В. Обзор муравьёв-жнецов рода Messor (Hymenoptera Formicidae) фауны СССР. — Зоологический журнал 1977 56 № 11 с.1637-1648. Длусский Г. М.. Муравьи пустынь. — М.: Наука 1981. — 230 с. СсылкиНевро́ма (лат. neuroma) — опухоль нерва чаще всего под невромой понимают неврому травматическую (лат. neuroma traumaticum) — утолщение центральной зоны поврежденного нерва в области рубца. Формируется из колб роста — нейрофибрилл которые врастают в рубец из соединительной ткани. Иногда достигают нескольких сантиметров и могут быть источником болей контрактур в конечностях и трофических расстройств. Лечение Удаление путём оперативного вмешательства невролиз с последующим сшиванием центрального и периферического концов поврежденного нерва. ПримечанияДело Егора Бычкова — уголовное дело и последовавший за ним судебный процесс по обвинению руководителя нижнетагильской организации «Город без наркотиков» (зарегистрированной по словам прокурора Свердловской области как общество с ограниченной ответственностью по другим источникам — нижнетагильского отделения некоммерческого екатеринбургского фонда «Город без наркотиков» а также как некоммерческая организация — благотворительный фонд) Егора Бычкова и двух сотрудников фонда в похищении незаконном удержании и истязании пациентов реабилитационного центра для наркозависимых. Рассмотрев дело Дзержинский районный суд Нижнего Тагила признал Бычкова виновным в похищении человека и незаконном лишении свободы и приговорил его к трём с половиной годам лишения свободы в колонии строгого режима. Его помощник Александр Васякин был осуждён на четыре года тюрьмы а третий фигурант дела Виталий Пагин был осуждён на полтора года условно с испытательным сроком 3 года. Защита так же как и обвинение осталась недовольна и подала кассационную жалобу. Дело вызвало широкий общественный резонанс: в защиту Бычкова выступили многие журналисты правозащитники и блогеры а его друзья создали сайт в его поддержку который заявляет что дело против Егора — не что иное как попытка «Системы наркоторговли в которую вовлечены и бандиты и прокуроры и сотрудники МВД и многие другие» уничтожить того кто бросил ей вызов. Солист группы «Чайф» Владимир Шахрин встретился с президентом России Дмитрием Медведевым чтобы рассказать ему о деле фонда после чего президент поручил Генпрокуратуре взять дело под контроль. 13 октября 2010 года прошла пресс-конференция с участием адвоката Бычкова Анастасии Удеревской и основателя екатеринбургского фонда «Город без наркотиков» Евгения Ройзмана. 14 октября 2010 года на Первом канале вышла программа «Пусть говорят» о деле Егора Бычкова. 22 октября 2010 года вышла программа Максима Шевченко «Судите сами» посвящённая делу Егора Бычкова. 3 ноября 2010 года при рассмотрении кассационной жалобы Свердловский областной суд заменил 35 года лишения свободы в колонии строгого режима на 25 года условно. Егора Бычкова освободили в зале суда. Судебный процесс Обвинение было предъявлено в марте 2009 года. Несмотря на обвинения в тяжких преступлениях Егор Бычков во время процесса находился под подпиской о невыезде и посещал все судебные заседания. Позиция обвинения Прокуратура требовала приговорить Бычкова к 12 годам заключения. По версии следствия в период с 22 ноября 2007 года по 28 мая 2008 года обвиняемые похитили семь человек и насильно удерживали их в реабилитационном центре. Кроме того следствие утверждало что потерпевшие подвергались жестоким издевательствам что их морили голодом и избивали а также усмотрело в действиях Бычкова корыстные мотивы (суд пришёл к выводу что услуги реабилитационного центра стоили 5 тысяч рублей в месяц; прокурор Свердловской области называет сумму 27 тысяч (но не указывает за какой период). К моменту вынесения приговора потерпевших осталось только четверо а обвинения в истязаниях и поиске выгоды были сняты. Прокурор Свердловской области Юрий Пономарев — о позиции обвинения: Показания потерпевших Как сообщил сайт gzt.ru «уголовное дело начало разваливаться в суде»: по словам Анастасии Удеревской ни один потерпевший не явился на заседания добровольно. Нескольких потерпевших привели в суд позже под конвоем и в наручниках однако там почти все они стали отрицать свои первоначальные показания заявляя что в центре они находились добровольно и истязаниям не подвергались. Свои исходные показания в итоге подтвердил только один из семи потерпевших фигурировавших в деле изначально — Дёмин выступавший в суде со следами недавних побоев. Он во время рассмотрения дела Бычкова находился под следствием проходя обвиняемым по другому делу и Удеревская считает что «видимо у него были свои мотивы давать такие показания». Позиция защиты 27 сентября 2010 года в своём последнем слове Егор заявил что «все озвученные прокуратурой обвинения не нашли подтверждения в уголовном процессе». О сфабрикованности своего дела Бычков заявил в видеообращении которое записал и разместил в своём блоге за несколько дней до приговора. «Если бы силы потраченные на нас были направлены на борьбу с наркоторговлей наркотиков в городе давно бы не было» — сказал он в видеообращении. Соратники Егора также полагают что дело могло быть сфабриковано представителями силовых структур а кроме того называют в качестве возможных виновников преследования фонда конкурентов из других реабилитационных центров. Приговор Вынесение приговора откладывалось несколько раз но 12 октября 2010 года Бычков был приговорён к трём с половиной годам лишения свободы. По словам Евгения Ройзмана на вынесении приговора не присутствовал никто из потерпевших. Оглашая приговор судья признала что рассматривавшиеся действия обвиняемых не несли в себе общественной опасности и учла их заслуги в деле борьбы с наркоторговлей. Бычков считал что обвинения против него сфабрикованы а судебный процесс устроен коррумпированными сотрудниками правоохранительных органов и наркодилерами. Суд снял обвинение в истязании потерпевших со стороны сотрудников фонда. Обвинение строилось на утверждении что пациенты испытывали страдания в связи с резким прекращением приёма наркотиков но вызванные судом врачи признали что жёсткая диета на время первоначального карантина (хлеб вода лук и чеснок) способствует быстрому выведению токсинов и снижению абстинентного синдрома. В итоге в приговоре остались три эпизода похищения человека и одно незаконное удержание. Удеревская заявляла что все кто проходил по делу как потерпевший помещались в центр по письменному заявлению или официальному договору заключённому с самим наркозависимым или его родителями. Защита так же как и обвинение осталась недовольна приговором. Обе стороны готовят кассационные жалобы. Прокурор Светлана Кузнецова полагает что «наказание должно быть более суровым». Общественная реакция В защиту Бычкова выступили многие журналисты правозащитники и блогеры а его друзья создали сайт в его поддержку. Лидер группы «Чайф» Владимир Шахрин екатеринбуржец по происхождению встретился с президентом России Дмитрием Медведевым чтобы рассказать ему о деле фонда. Президент поручил Генпрокуратуре взять дело Бычкова под контроль. Также в защиту Бычкова выступила Общественная палата Свердловской области потребовавшая провести дополнительное расследование. В обращении в региональную прокуратуру подчёркивалось: «Не может не вызывать озабоченности тот факт что самым громким и резонансным становится не дело по обвинению наркоторговцев или их пособников а процесс по обвинению граждан последовательно и бескорыстно борющихся с этим социальным злом». По версии портала «Яндекс» процесс Бычкова стал одним из самых обсуждаемых событий в российской блогосфере в октябре 2010 года. В Нижнем Тагиле процесс освещали только газета «Тагилка» и телекомпания «Телекон». Евгений Ройзман пообещал взять под свою опеку нижнетагильскую организацию закрытую после возбуждения уголовного дела в отношении Егора Бычкова а также продолжать бороться за Егора в судах и посредством привлечения общественного внимания. Сайт в поддержку Егора Бычкова заявляет что дело против Егора — не что иное как попытка «Системы наркоторговли в которую вовлечены и бандиты и прокуроры и сотрудники МВД и многие другие» уничтожить того кто бросил ей вызов. Главный нарколог России Евгений Брюн связывает дело с несовершенством российского законодательства и считает что Егор Бычков «заслуживает помилования» однако подчёркивает что деятельность фонда — «партизанщина» и «не лечение. Это попытка решить проблему насильственным способом. Но это совершенно ненаучный подход». Виктор Иванов директор Федеральной службы по контролю за оборотом наркотиков также высказался в поддержку Бычкова: «В данной ситуации я не могу не сочувствовать Егору Бычкову потому что на мой взгляд он был движим не жаждой обогащения и не жаждой истязать людей а всё-таки цели его были благородными. Какие он методы применял соответствовали они законодательству или нет — это дело суда». Журналист Владимир Соловьёв и уполномоченный представитель правительства России в высших судах Михаил Барщевский также не согласились с приговором. 24 октября 2010 года в Екатеринбурге на площади Труда прошёл митинг в поддержку Бычкова. Организаторы митинга (среди них был правозащитник Кирилл Форманчук) призывали жителей Екатеринбурга и Свердловской области написать письма для него. По словам одного из инициаторов акции политолога Константина Киселёва на митинге будут работать волонтёры которые соберут письма и передадут их Егору через Анастасию Удеревскую: «Егор чувствовал поддержку когда он был ещё на свободе был под подпиской и прекрасно видел что люди — знакомые и незнакомые — приезжали писали обсуждали это всё. То есть он мог это видеть. А сейчас он сидит в одиночной камере и фактически имеет право видеться только с адвокатом и той поддержки которая помогала ему мужественно держаться нет. Мы должны этот вакуум восполнить». Всего на митинге было собрано около 1800 подписей под обращением к Президенту РФ. 24 октября 2010 года в Екатеринбурге прошёл благотворительный концерт в поддержку Егора Бычкова на котором выступили группа Грот и D-man 55. В поддержку Егора Бычкова выступили Гарик Сукачёв Вячеслав Бутусов Александр Михайлов. Кассационная жалоба и смягчение приговора Кассационная жалоба была рассмотрена в Свердловском областном суде. «3 ноября суд исключил из действий подсудимых квалификацию похищений и оставил только незаконное лишение свободы (ст. 127 УК РФ).» Суд приговорил Бычкова к двум с половиной годам лишения свободы условно с испытательным сроком один год. Был смягчён также приговор Александру Васякину — он приговорен к 25 годам колонии-поселения. До одного года сокращён условный срок Виталия Пагина. Обвинения в похищении людей Похищение человека является крайне опасным деянием. Требование прокуратуры 12 лет заключения связано с квалификацией действий фонда «Город без наркотиков» как похищений. Защита не согласна с квалификацией действий Егора Бычкова как похищений. Согласно мнению ряда экспертов похищение человека предполагает удерживание его в месте неизвестном для близких и правоохранительных органов. Место содержания наркозависимых было известно их родственникам. Правоохранительные органы имели свободный доступ к содержащимся в центре больным. Те наркоманы которые недвусмысленно заявили правоохранителям о своём нежелании находиться в фонде были отпущены без каких-либо дополнительных условий. Суд первой инстанции (Дзержинский районный суд г. Нижний Тагил) на процессе фонда «Город без наркотиков» согласился с квалификацией прокуратурой действий Егора Бычкова с сотрудниками фонда как похищений. Ответственность за похищение регулируется статьёй 126 Уголовного кодекса РФ. Существенной частью этой статьи является Примечание. Лицо добровольно освободившее похищенного освобождается от уголовной ответственности если в его действиях не содержится иного состава преступления. В таком случае «Ответственность виновного наступает только за другие действия совершенные при похищении если они содержат состав преступления.» Председатель Комитета по законодательству Государственной Думы Павел Крашенинников не высказал окончательного мнения о деле Бычкова: «Я не знаком с материалами дела. Могу судить о ситуации только со стороны и опираться на то что читал.» Он отмечает что «Статьи вменяемые Егору Бычкову предусматривают срок лишения свободы до 15 лет. Снизили срок потому что учли различные обстоятельства: личность подсудимого личности потерпевших и иные другие обстоятельства смягчающие вину». Однако юрист высказал осторожное сомнение в квалификации деяний Бычкова как похищений: «Мне совершенно непонятно почему упоминается факт похищения наркоманов. Складывается впечатление что Бычков отлавливал людей на улице причём не зная кто они — наркоманы или нет и принудительно закрывал в стенах фонда. Родители сами приводили своих больных наркоманией детей кто-то из наркоманов даже приходил сам. Никак не пойму при чем тут похищение.» В обсуждении защитой постоянно подчёркивалось участие родителей в так называемом похищении их детей-наркоманов. Участие родителей заставляет сомневаться в правильности применения закона о похищении поскольку в современном правоприменении субъектом данного преступления не могут быть родители (усыновители) при условии что они действовали по их мнению в интересах детей. Конечно наркоманы не являлись малолетними однако прокуратура даже не пыталась обсуждать роль родителей в заказе так называемых похищений. Судья не обсуждала участие родителей поскольку оно не обсуждалось прокуратурой. Из интервью судьи Юлии Петровой «Известиям»: «И: Родителей потерпевших тоже надо привлекать как заказчиков преступления? Петрова: Это вопрос точно не к суду. Суд у нас не несет ни обвинительные ни защитные функции. Это в прокуратуру.» При рассмотрении кассационной жалобы Свердловский областной суд снял обвинения в похищении и оставил только обвинения в незаконном лишении свободы. Лишение наркоманов свободы Правовой аспект Другое преступление в котором Егор Бычков признан виновным является незаконное лишение свободы. «Под незаконным лишением свободы следует понимать лишение потерпевшего реальной возможности передвигаться в неограниченном пространстве по собственному желанию запирание в помещении связывание насильственное задержание например путём угрозы применения оружия и др.» «Гражданин вправе задержать другое лицо только при необходимой обороне или при совершении этим лицом преступления либо в состоянии крайней необходимости (см. комментарий к ст.37 38 39 УК). Всякое иное задержание человека является незаконным лишением свободы.» Некоторые защитники Егора Бычкова утверждают что ограничение свободы наркоманов было вызвано крайней необходимостью.(УК РФ Статья 39) Наркомания угрожала личности наркомана и другим а также интересам общества и государства. При определении крайней необходимости применяется доктрина «меньшего зла»: причинённый вред должен быть меньше предотвращённого. «С субъективной стороны превышение пределов крайней необходимости будет только при наличии умышленной вины когда лицо осознает что своими действиями причиняет вред явно не соответствующий характеру и степени грозящей опасности и желает либо сознательно допускает причинение такого вреда.» Егор Бычков по мнению защиты не наносил умышленного вреда наркоманам. Большинство наркоманов проходивших реабилитацию в реабилитационном центре утверждают что они согласились на неё добровольно. Гуманитарный аспект Значительная часть обсуждения дела Егора Бычкова с сотрудниками касалась не собственно правового а более широкого гуманитарного и нравственного аспектов. Противники утверждают право наркомана быть наркоманом. Известный правозащитник А. Подрабинек пишет: «Об интересах наркоманов все судят очень легко их собственным мнением даже не интересуясь. Между тем они полноценные граждане и свою судьбу вольны решать сами. Если они решают лечиться — лечатся. Если решают умереть — умирают. Кто вправе им помешать?» Фактически закон на сегодняшний день солидарен с этим высказыванием: ни употребление наркотиков ни обнаружение у человека разовой дозы для личного потребления не вызывают законных санкций. Многие граждане выступавшие в обсуждении резко против свободы наркомана быть наркоманом. Ясно их мнение выражено в заголовке: «Сохранять свободу наркомана — равнодушие а не забота». Защита Егора Бычкова не участвует в дискуссии о допустимости или недопустимости похищений а настаивает на том что все факты похищения не доказаны а «доказательства» сфабрикованы или получены ненадлежащим образом. Адвокат Анастасия Удеревская: «В основу приговора были положены недопустимые доказательства. Суд не принял к сведению свидетельства наркозависимых лиц которые уже в ходе заседания отказались от своих прежних слов и заявили что не имеют претензий к Бычкову». Из последнего слова Егора Бычкова: «О каком удержании может идти речь если даже сотрудники милиции несколько часов уговаривавшие реабилитантов проехать с ними не смогли забрать этих реабилитантов с собой.» Стоимость реабилитации В 2010 году Егор Бычков утверждал что стоимость нахождения в нижнетагильском реабилитационном центре составляла пять тысяч рублей в месяц а прокурор Свердловской области в том же году говорил об общей сумме в двадцать девять тысяч без указания срока(«27 тысяч рублей плюс 2 тысячи рублей родители платили за похищение их ребенка из дома и доставление в центр.»). Глава Федеральной службы по контролю за оборотом наркотиков (ФСКН) так оценивал стоимость реабилитации в нижнетагильском филиале Фонда «Город без наркотиков» возглавляемым Егором Бычковым: — Глава ФСКН Виктор Иванов См. также Город без наркотиков Евгений Ройзман Примечания Ссылки Егор Бычков: Последнее слово // Православие и мир 12 октября 2010. Павел Данилин. Открытое письмо Президенту Российской Федерации Д. А. Медведеву. Господин президент! // Православие и мир 12 октября 2010. Дело Егора Бычкова. Город без наркотиков? // Православие и мир 14 октября 2010. «Зона» гражданских инициатив. Комментарий пресс-секретаря Миссионерского и Молодёжного отдела Екатеринбуржской епархии Ксении Кирилловой // Православие и мир 15 октября 2010. Протоиерей Всеволод Чаплин: Процесс над Егором Бычковым не должен пройти «по-тихому» // Православие и мир 16 октября 2010. Ксения Кириллова. Егор Бычков — штрихи к портрету // Православие и мир 18 октября 2010. Копия приговора (46 листов) от 11 октября 2010 года по делу 1-6/2010Капиро́т (исп. capirote) — средневековый испанский головной убор остроконечный колпак конической формы. Первоначально изготовленные из картона капироты применялись испанскими флагеллантами. Во времена инквизиции обтянутые тканью капироты наряду с желтыми накидками использовались для облачения осужденных на смертную казнь. Одновременно с этим капироты являлись частью одеяния представителей ряда религиозных братств во время празднования Пасхи и Страстной недели (Семана Санта) — в этом случае покрывающая капироты ткань опускалась ниже уровня плеч закрывая лицо и шею; для обзора в ткани прорезывались два отверстия. Подобные капироты до сих пор используются в Испании (например в Севилье) участниками процессий на Страстной Неделе — так называемыми nazarenos (кающимися грешниками). Интересные факты По иронии судьбы балахоны и капироты католиков-nazarenos весьма схожи с балахонами и капюшонами членов Ку-клукс-клана расистской террористической организации имеющей в том числе и антикатолическую направленность.Законами России наркомания определяется как «заболевание обусловленное зависимостью от наркотических средств или психотропных веществ включённых в Перечень наркотических средств психотропных веществ и их прекурсоров подлежащих контролю в Российской Федерации». По некоторым данным в РФ около 90 % лиц страдающих наркозависимостью являются опиоидными наркоманами употребляющими героин или другие препараты опиоидной группы. Статистика До середины 1980-х годов уровень распространения наркотиков и количество наркоманов в СССР было достаточно низким. В дальнейшем в период «перестройки» с 1984 по 1990 год численность наркоманов зарегистрированных Министерством здравоохранения СССР увеличилась — с 35 254 до 67 622 человек. ПРИЧИНЫ РАСПРОСТРАНЕНИЯ НАРКОМАНИИ В РОССИИ Катастрофический подъем употребления наркотиков в России в начале 1990-х годов был связан с резко возросшей потребностью значительной части населения в одурманивающих средствах вследствие «шоковых реформ» вызвавших резкое падение уровня благосостояния и надежд на его улучшение. Следствием а не первопричиной был рост предложения наркотиков со стороны подпольного рынка среагировавшего на бурный рост потребности в них. Постоянное или эпизодическое потребление наркотиков стало распространенным среди членов множества неформальных молодёжных групп: панков неохиппи фанатов «попсы» и «тяжелого металла» а также так называемых стиляг подражавших стилю рок-н-ролла 1950-х гг. Все они использовали наркотики чтобы подчеркнуть своё родство с аналогичными молодёжными течениями Запада которым они подражали. Пик героиновой наркомании в России пришёлся на 1995—1997 годы. 2002 год По данным ООН в 2002 году в России резко сократилось число новых случаев ВИЧ-инфицирования связанных с наркотическими инъекциями. 2005 год В начале 2005 года Управление ООН по наркотикам и преступности выпустило очередной «Всемирный доклад о наркотиках» охватывающий период с 2000 по 2004. Согласно докладу Россия по-видимому является крупнейшим рынком героина в Европе. 2009 год В феврале 2009 года руководитель Федеральной службы по контролю по обороту наркотиков сообщил что в России ежедневно от употребления наркотиков умирают 80 человек более 250 человек становятся наркозависимыми. В ООН был обнародован доклад где заявлялось что Россия занимает 1-е место в мире по потреблению афганского героина и что количество умирающих от наркотиков наркоманов превышает общие потери Красной Армии за 7 лет афганской компании. Во всемирном докладе ООН о наркотиках за 2009 год - в группу стран с наибольшим контингентом пользователей инъекционных наркотиков вошли Китай США Россия и Бразилия.. 2010 год В октябре 2010 года глава ФСКН В. П. Иванов заявил что продолжительность жизни героинового наркомана составляет в среднем 5-7 лет и уже через 3-4 года у них происходит дисфункция какого-либо органа или системы организма. Кроме того до 80 % ВИЧ-инфицированных в России являются героиновыми наркоманами. 2011 год Продолжался рост «дезоморфиновой» наркомании 2012 — 2014 Активный рост потребления среди детей и подростков курительных смесей — синтетических каннабиноидов. Оценки численности потребителей наркотиков Данные медицинского учёта Число наркоманов состоящих на медицинском учёте в России 1992 год — 88 тыс. 1996 год - 256 тыс. 1999 год — около 300 тыс. начало 2001 года — около 355 тыс. конец 2001 года — 369 тыс. 2006 год — 350 тыс. 2007 год — 537 тыс. 2008 год — около 550 тыс. 2009 год — 503 тыс. сентябрь 2009 года — 550 тыс. сентябрь 2013 года — 630 тыс. июнь 2015 года — 700 тыс. Оценки ФСКН В июне 2005 года начальник управления межведомственного взаимодействия в сфере профилактики ФСКН Борис Целинский сообщил что по экспертной оценке «в России от 3 до 8 миллионов наркозависимых людей. Это очень большая цифра и она растет» В 2006 году общее количество лиц употребляющих наркотики по данным ФСКН составляло 2 млн человек. В октябре 2010 года глава ФСКН В. П. Иванов сообщил что наркоманами являются около 2 % трудоспособного населения России репродуктивного возраста (от 15 до 64 лет). Большинство из них около 15 млн человек составляют опиатные наркоманы среди остальных есть курильщики марихуаны и потребители синтетических препаратов. По данным ФСКН в 2012 году в России 18 млн человек (13 % населения страны) имели опыт употребления каких-либо наркотиков до трёх миллионов делали это регулярно. По заявлению ФСКН РФ на 2014 год рынок наркопотребления в России составляет 8 миллионов человек (регулярное и эпизодическое потребление) из которых активно употребляют 3 млн. Каждый месяц от наркомании в России умирает 5.000 человек. Прочие оценки В России с начала 1990-х годов имел место рост количества наркоманов. По данным правоохранительных органов и органов здравоохранения на начало 2001 года общее число граждан России употребляющих наркотики на регулярной основе превысило 22 миллиона человек. Более 60 % наркоманов составляли люди в возрасте 16-30 лет и почти 20 % — школьники. В 2003 году количество лиц употреблявших наркотики оценивали на уровне около 4 млн человек В начале 2005 года Управление ООН по наркотикам и преступности выпустило очередной «Всемирный доклад о наркотиках» охватывающий период с 2000 по 2004. Согласно докладу общее число лиц употребляющих наркотики составляет от 3 до 4 млн треть из которых — лица злоупотребляющие героином. В 2009 году число на количество рассчитанное по методике ООН составляло более 25 млн. По итогам специальных эпидемиологических исследований общее число потребителей наркотических веществ включая «скрытых» наркоманов может втрое превышать количество состоящих на официальном учёте. По состоянию на начало 2011 года в России насчитывалось свыше 25 млн наркоманов. Наркотики и геополитика Ряд независимых экспертов и общественных деятелей (Юрий Крупнов Махмут Гареев) в России обращают внимание на тот факт что с началом вторжения войск НАТО в Афганистан производство наркотиков в этой стране выросло многократно[неавторитетный источник? 968 дней]. Ими проводятся аналогии с опиумными войнами XIX века в Китае указывается на сознательное поощрение оккупационными войсками США увеличения посевов опийного мака. За 9 лет оккупации силами НАТО Афганистана Россия из транзитной страны стала крупнейшим потребителем афганского героина что наряду с алкоголизмом является одним их ключевых факторов депопуляции населения России[неавторитетный источник? 968 дней]. В связи с этим в России всё сильнее звучат призывы к власти действовать более решительно в решении проблемы наркомании. Так известный священник РПЦ протоиерей Дмитрий Смирнов призвал «заливать героиновые плантации в Афганистане ядохимикатами с российских самолетов». Борьба с наркоманией Борьба с наркоманией торговлей наркотиками профилактика употребления наркотических средств и реабилитация наркоманов проводятся в России на государственном уровне. Борьбу с незаконным оборотом наркотических средств осуществляет Федеральная служба Российской Федерации по контролю за оборотом наркотиков во взаимодействии с пограничной службой правоохранительными и таможенными органами. В 1999 году правительством была принята федеральная целевая программа «Комплексные меры противодействия злоупотреблению наркотиками и их незаконному обороту» которая действует до настоящего времени и предусматривает несколько направлений деятельности: меры по ограничению распространения наркотиков антинаркотическую пропаганду обеспечиваемую средствами массовой информации и социальными институтами профилактические мероприятия По данным ООН в 2009 году правоохранительные органы перехватывали до 40 % поступающего в страну героина. Ежесуточно в стране изымалось не менее 10 кг героина что составляет ежедневную инъекционную норму более чем для 2 млн наркопотребителей. Участие общественных организаций в борьбе с наркоманией и наркоторговлей В борьбе с наркоманией и наркоторговлей лечении и реабилитации наркоманов в России принимают участие негосударственные структуры и общественные объединения. в апреле 1990 года в Санкт-Петербурге было основано движение «Анонимных Наркоманов» объединяющее наркозависимых. В настоящее время в России зарегистрировано 146 групп АН в 70 городах. в 1999 году в Екатеринбурге начал действовать фонд «Город без наркотиков». Отражение в культуре Осторожно: Наркомания — Первый док. фильм о подростковой наркомании в СССР. СССР 1986 год Трагедия в стиле рок — Худ. фильм СССР 1988 год «Игла́» — культовый советский художественный кинофильм снятый в 1988 году на студии «Казахфильм» им. Шакена Айманова. Режиссёр Рашид Нугманов. Сценарий: Александр Баранов и Бахыт Килибаев. Главную роль сыграл Виктор Цой. Подвалы ул. Дыбенко — Док. фильм Россия 1996 год Нирвана — Худ. Фильм Россия 2008 год ПримечанияЧада ( тай. ชฎา ) — головной убор используемый в традиционном тайском театре. Слово «чада» применяется как ассоциатор в названии 14-й буквы тайского алфавита дочада — ฎ. Ссылки Тайский букварьСиндро́м Шегре́на — аутоиммунное системное поражение соединительной ткани проявляющееся вовлечением в патологический процесс желез внешней секреции главным образом слюнных и слёзных и хроническим прогрессирующим течением. Название дано в честь шведского офтальмолога Шегрена (1899–1986) который впервые описал данный синдром. Девять из десяти больных синдромом Шегрена — женщины чаще в пост­мено­пау­заль­ном периоде хотя Шегрен встречается в любом возрасте как у женщин так и у мужчин. В США количество больных оценивается в 4 млн. человек что делает данное заболевание вторым самым распространенным среди аутоиммунных ревматических заболеваний. Синдром Шегрена может существовать сам по себе (первичный) или развиться через много лет после начала других ревматических заболеваний таких как ревматоидный артрит системная красная волчанка системная склеродермия первичный билиарный цирроз и др.(вторичный синдром Шегрена). Этиология Данный синдром относится к аутоиммунным заболеваниям. Патогенез Аутоиммунный процесс приводит к апоптозу секретирующих клеток и эпителия выводных протоков вызывая повреждение железистой ткани. Синдром Шегрена ассоциирован с увеличенным уровнем в спиномозговой жидкости IL-1RA антагониста интерлейкина-1 (ИЛ-1). Это позволяет предположить что болезнь начинается с повышения активности системы ИЛ-1 что компенсаторно влечёт за собой повышение IL-1RA чтобы уменьшить связывание ИЛ-1 с рецепторами. С другой стороны синдром Шегрена характеризуется уменьшением уровня ИЛ-1 в слюне что может вести к воспалению слизистой ротовой полости и её сухости. Клиническая картина Отличительным симптомом синдрома Шегрена является генерализованная сухость слизистых оболочек чаще всего включающая в себя: Ксерофтальмия («сухой глаз» сухость глаз). На начальном этапе больные могут не предъявлять жалоб. При дальнейшем прогрессировании болезни появляется чувство жжения рези «песка» в глазах. Ксеростомия («сухой рот» сухость полости рта). Отмечается уменьшение слюноотделения из-за поражения слюнных желез. Развивается хронический паротит стоматит кариес. Больные жалуются на выраженную сухость в ротовой полости «заеды» в уголках рта затруднение при разговоре а на поздних стадиях даже на нарушение глотания пищи (дисфагия). Кроме того синдром Шегрена может вызывать поражение: кожи — выраженная сухость; носоглотки — образование корок в носу развитие отита при поражении евстахиевой трубы синуситы; вагины — зуд боль; дыхательной системы — трахеобронхиты; пищеварительной системы — атрофический гастрит с секреторной недостаточностью гипокинетическая дискинезия желчевыводящих путей панкреатит; почек — гломерулонефрит; кровеносных сосудов — синдром Рейно; периферической нервной системы — полинейропатии неврит лицевого тройничного нерва. Часто развивается выраженный упадок сил боли в суставах мышцах. Пациенты с вторичным синдромом Шегрена имеют симптомы первичного ревматического заболевания например системной красной волчанки ревматоидного артрита или системной склеродермии. Диагностика Диагностика синдрома Шегрена осложняется разнообразием симптомов а также их сходством с симптомами других заболеваний. Тем не менее сочетание определённых тестов может помочь выставить диагноз: ANA-профиль (anti-nuclear antibody - антиядерные антитела). Типичные маркеры - SSA/Ro and SSB/La из которых SSB/La более специфичный; SSA/Ro часто ассоциирован с другими аутоиммунными состояниями но часто присутствует у больных синдромом Шегрена. Проба Ширмера. Оценивает продукцию слез: полоска фильтровальной бумаги закладывается за нижнее веко на пять минут затем измеряется длина смоченной слезой бумаги. Менее 5 мм говорит в пользу синдрома Шегрена. Необходимо помнитьчто функция слёзоотделения уменьшается с возрастом а также при некоторых других нарушениях. Сиалометрия. В норме при стимуляции аскорбиновой кислотой за 5 мин выделяется приблизительно 25–60 мл слюны. Нестимулированный сбор слюны. Пациент в течение 15 минут собирает в пробирку слюну. Положительным считается результат менее чем 15 мл. Сиалография. Рентгенконтрастное исследование. Контраст вводится в проток околоушной слюнной железы который открывается в щеке в преддверии рта на уровне шейки второго большого коренного зуба верхней челюсти. После чего выполняется рентгенография этой области. При синдроме Шегрена выявляются участки расширения протока его деструкции. Осмотр глаза с помощью щелевой лампы (лампа Гринчелы-Синчелы). Позволяет выявить сухость поверхности глаза. Биопсия губы. Обнаруживается инфильтрация слюнных желез лимфоцитами. УЗИ-исследование слюнных желез. Простой неинвазивный безопасный метод диагностики. В паренхиме желез обнаруживаются малые — 2–6 мм — гипоэхогенные участки представляющие собой лимфоцитарную инфильтрацию. Часто в протоках желез находятся камни. Лечение На данный момент специфического лечения направленного на восстановление функции желез не существует. Вместо этого оказывается симптоматическая и поддерживающая помощь. Для лечения ксерофтальмии используются искусственные слёзы препараты содержащие в своем составе действующее вещество протектор эпителия роговицы-гипромеллозу. Некоторые пациенты вынуждены использовать очки для повышения местной влажности. Дополнительно к этому применяется циклоспорин угнетающий воспаление слезных желез. Для борьбы с ксеростомией доступны препараты стимулирующие отток слюны например пилокарпин. Рекомендуется запивать пищу водой. При выраженной сухости ротоглотки используют пластиковую бутылку-пульверизатор с 1% водным раствором глицерина. При синдроме Шегрена повышен риск кариеса поэтому необходим тщательный уход за зубами. Нестероидные противовоспалительные препараты могут быть использованы для лечения мышечно-скелетных симптомов. Больным с тяжелыми осложнениями могут назначаться кортикостероиды иммуно­супрес­сив­ные препараты и иногда внутри­вен­ные иммуно­глобу­ли­ны. Также помогает метотрексат гидроксихлорохин (плаквенил). Прогноз Синдром Шегрена может повреждать жизненно важные органы с переходом в стабильное состояние постепенным прогрес­си­ро­ва­ни­ем или наоборот длительной ремиссией. Такое поведение характерно и для других аутоиммунных заболеваний. Некоторые больные могут иметь слабо выраженные симптомы сухости глаз и ротовой полости тогда как у других развиваются серьёзные осложнения. Одним пациентам полностью помогает симптоматическое лечение другим приходится постоянно бороться с ухудшением зрения постоянным дискомфортом в глазах часто рецидивирующими инфекциями ротовой полости отеком околоушной слюнной железы затруднением жевания и глотания. Постоянный упадок сил и суставная боль серьёзно снижают качество жизни. У части пациентов в патологический процесс вовлекаются почки - гломерулонефрит ведущий к протеинурии нарушению концентранционной способности почек и дистальному почечному тубулярному ацидозу. Больные синдромом Шегрена имеют более высокий риск возникновения неходжкинской лимфомы по сравнению со здоровыми людьми и людьми больными другими аутоиммунными заболеваниями. У около 5% пациентов развивается та или иная форма лимфомы. Кроме того установлено что у детей женщин больных синдромом Шегрена во время беременности более высокий риск развития неонатальной красной волчанки с врожденной блокадой сердца. ПримечанияИнфекцио́нный эндокарди́т (ИЭ) — инфекционное поражение ткани клапаного аппарата сердца и эндотелия различными патогенными возбудителями. Хотя чаще всего в патологический процесс вовлекаются клапаны сердца он может также проявляться эндартериитом (например при коарктации аорты) или развиваться на поверхности инородных тел (центральные венозные катетеры электроды кардиостимуляторов сосудистые протезы и др.). Факторы риска К состояниям характеризующимся повышенным риском развития ИЭ относят: Приобретённый или врождённый клапанный порок сердца: поражение двухстворчатого аортального клапана пролапс митрального клапана дефект межжелудочковой перегородки и др. (за исключением вторичного дефекта межпредсердной перегородки и открытого овального окна); Протез клапана или имплантированный протез сосуда (кондуит); Предшествующий эндокардит; Иммуносупрессия (например после трансплантации органа); Гипертрофическая обструктивная кардиомиопатия; Коарктация аорты. Также риск развития ИЭ увеличивается на фоне иммунодефицитных состояний при проведении гемодиализа употребление внутривенно наркотических веществ СПИД и длительной интенсивной терапии (особенно при уже существующем сердечно-сосудистом заболевании). Этиология Почти все известные патогенные бактерии могут быть причиной развития ИЭ. Около 85 % случаев ИЭ обусловлено стафилококками стрептококками или энтерококками К микроорганизмам которые наиболее часто выделяют при ИЭ относят: Стафилококки (Staphylococcus aureus Staphylococcus epidermidis и др.) Стрептококки Coxiella burnetii Энтерококки (Enterococcus faecalis и др.) Грибы (чаще рода Candida) Патогенез Важное условие развития ИЭ — повреждение эндокарда или эндотелия которое может возникать в результате пороков клапанов микротравм операции проникновения инородных тел и др. К повреждённому эндотелию прикрепляются тромбоциты образуется небольшой первоначально стерильный тромб. Затем такой тромб инфицируется различными возбудителями циркулирующими в крови. Таким образом формируется вегетация состоящая из бактерий тромба лейкоцитов и тканевого детрита. Вегетация — характерный признак ИЭ обнаруживаемый при эхокардиоскопии. Сами бактерии также способны напрямую повреждать клапаны сердца с образованием различных дефектов фистул и абсцессов. Образование крупных и подвижных вегетаций может привести к эмболии. При эндокардите левых отделов сердца чаще происходит эмболия артерий головного мозга селезёнки почек и нижних конечностей. При поражении правых отделов — тромбоэмболия лёгочной артерии. Классификация Согласно современной классификации предложенной Европейским обществом кардиологов различают:В зависимости от локализации инфекции и наличия/отсутствия внутрисердечного материала: Левосторонний ИЭ нативного клапана Левосторонний ИЭ протезированного клапана (ЭПК) ранний ЭПК (< 1 года после операции на клапане) поздний ЭПК (> 1 года после операции на клапане) Правосторонний ИЭ Связанный с устройством ИЭ (постоянный кардиостимулятор или кардиовертер-дефибриллятор) В зависимости от способа заражения: ИЭ связанный с медицинской помощью Нозокомиальный — ИЭ развившийся у пациентов госпитализированных > 48 часов до появления признаков/симптомов ИЭ Ненозокомиальный — проявления ИЭ возникли меньше чем через 48 часов после госпитализации пациента получавшего медицинскую помощь а именно: уход медицинской сестры на дому или внутривенная терапия гемодиализ внутривенная химиотерапия за 30 дней до возникновения ИЭ получение интенсивной терапии за 90 дней до возникновения ИЭ проживание в доме престарелых или длительное лечение Внебольничный ИЭ — проявления ИЭ возникли меньше чем через 48 часов после госпитализации пациента не подходящего под критерии нозокомиального ИЭ ИЭ связанный с внутривенным приёмом наркотических веществ Активный ИЭ: ИЭ с длительной лихорадкой и положительной культурой крови или Активная воспалительная морфология обнаруженная при операции или Пациент получающий антибиотикотерапию или Гистопатологические данные активного ИЭ Возвратный: Рецидив (повторные эпизоды ИЭ вызванные одним и тем же микроорганизмом < 6 месяцев после начального эпизода) Реинфекция (инфекция с различными микроорганизмами или повторный эпизод ИЭ вызванный одним и тем же микроорганизмом > 6 месяцев после начального эпизода) Ранее различали острую и подострую формы ИЭ. Сейчас использовать такую терминологию не рекомендуют так как при раннем назначении антибактериальной терапии различия в течении острого и подострого ИЭ зачастую размыты. Клиническая картина Симптомы ИЭ неспецифичны: лихорадка озноб повышенная утомляемость ночная потливость боль в суставах снижение массы тела. Такие симптомы могут носить стёртый характер или даже отсутствовать у пожилых и лиц с иммунодефицитом. Дополнительные признаки — тёплая сухая кожа тахикардия и увеличение селезёнки. При длительном течении заболевания появляются трофические расстройства: кожа шелушится тургор её снижен волосы ломкие. У части больных на коже может наблюдаться геморрагическая сыпь. Это проявления васкулита. Петехиальные высыпания бывают на слизистых полости рта на конъюнктивах и складках век - симптом Лукина-Либмана. Узелки Ослера — болезненные выпуклые образования красного или пурпурного цвета появляющиеся на ладонях стопах и особенно часто на подушечках пальцев. Это редкое проявление инфекционного эндокардита который патогномически относится к подосторой форме. Узелки появляются после других характерных признаков и симптомов и исчезают спонтанно через несколько дней. Пятна Рота - кровоизлияния в сетчатку с белым центром. Характерны для подострого инфекционного эндокардита однако они возникают также при лейкозах сахарном диабете и многих других болезнях. Диагностика Окончательный диагноз устанавливают при получении положительных результатов посева крови и данных об обнаружении вегетаций при эхокардиографии. Диагностические критерии Дьюка Утверждённые в 1994 году Службой эндокардита Университета Duke (в модификации J.Li одобренные Американской кардиологической ассоциацией в 2005 г.) общепринятые критерии Дьюка представляют собой набор больших и малых критериев используемых для установления диагноза эндокардита. Большие критерии: Положительный посев крови: возбудители типичные для ИЭ выделенные из двух раздельно взятых проб крови: зеленящие стрептококки Streptococcus gallolyticus микроорганизмы НАСЕК-группы Staphylococcus aureus или внебольничные энтерококки при отсутствии первичного очага; Стойкая бактериемия (независимо от выявленного возбудителя) определяемая: · или в двух и более пробах крови взятых с интервалом 12 ч · или в трех и более пробах крови взятых с интервалом не менее 1 ч между первой и последней пробами однократное выявление Coxiella burnetii или титра IgG к этому микроорганизму >1:800; Доказательства поражения эндокарда: вегетация абсцесс или отхождение протеза при ЭхоКГ; новая клапанная регургитация Малые критерии: Предрасположенность (предрасполагающее заболевание сердца или употребление наркотиков) Лихорадка >38 °C Сосудистые феномены: эмболии крупных артерий септические инфаркты лёгкого микотические аневризмы внутримозговые кровоизлияния геморрагии на переходной складке конъюнктивы и повреждения Джейнуэя Иммунологические феномены: гломерулонефрит узелки Ослера пятна Рота и ревматоидный фактор; Микробиологические доказательства: положительный посев крови который не соответствует большому критерию или серологическое подтверждение активной инфекции обусловленной потенциальным возбудителем ИЭ Диагноз ИЭ считают достоверным при наличии двух больших или одного большого и трёх малых или пяти малых критериев. Эхокардиография Среди различных визуализирующих исследований методом выбора считают ЭхоКГ. Её результаты служат основой для дальнейшего ведения пациента. Доказано что в отношении выявления вегетаций деструктивных осложнений и абсцессов транспищеводная ЭхоКГ обладает большей чувствительностью по сравнению с трансторакальной ЭхоКГ При серьёзных клинических подозрениях на эндокардит и неубедительных или отрицательных данных трансторакальной ЭхоКГ следует проводить транспищеводное исследование. Напротив отрицательные данные транспищеводной ЭхоКГ в значительной степени ставят под сомнение диагноз ИЭ. Тем не менее при сохранении существенных клинических признаков (например при положительном посеве крови и выделении типичного возбудителя) транспищеводную ЭхоКГ следует повторить через несколько дней особенно при наличии предрасполагающих заболеваний сердца (например при протезе клапана сердца). Показано что отрицательные результаты повторной транспищеводной ЭхоКГ характеризуются высокой отрицательной прогностической ценностью в отношении ИЭ и могут служить «золотым стандартом» для исключения диагноза ИЭ. В связи с увеличением частоты распространенности предшествующего лечения антибиотиками приводящего к получению ложноотрицательных посевов крови и эндокардита протезов клапанов затрудняющего визуализацию вегетаций было предложено модифицировать критерии Дьюка. Модификация подразумевает включение в эту систему пациентов с отчетливыми вегетациями (по данным ЭхоКГ) и признаками системного воспаления но с отрицательными результатами посевов крови при условии что они ранее получали антибактериальную терапию. Кроме того добавлено требование исключать эндокардит у пациентов с протезами клапанов на основании повторного получения отрицательных результатов транспищеводной ЭхоКГ. Более того для исключения эндокардита на фоне ку-лихорадки следует рутинно применять серологические методы поскольку при этом заболевании микроорганизмы из крови не выделяют. Лечение Антибактериальная терапия Если диагноз ИЭ достоверен или вероятен проводят антибактериальную терапию. При выделении конкретного возбудителя определяют его чувствительность к антибиотикам. Продолжительность лечения зависит от течения заболевания но составляет не менее 4 недель внутривенного введения антибиотиков. Реакцию на лечения оценивают по характеру лихорадки и изменениям C-реактивного белка лейкоцитов. Также проводят контрольные эхокардиоскопии. ==== Стрептококковый эндокардит естественного клапана чувствительный к бензилпенициллину ==== Бензилпенициллин 3—6 млн ЕД в/в каждые 6 ч. в течение 4 недель + гентамицин 1 мг/кг в/в каждые 8 ч. в течение 2 недель. ==== Стафилококковый эндокардит естественного клапана ==== Оксациллин 2—3 г в/в каждые 6 ч. в течение 4 недель + гентамицин 1 мг/кг в/в каждые 8 ч. в течение 3—5 дней. Или ванкомицин 15 мг/кг в/в каждые 12 ч. в течение 6 недель. ==== Стафилококковый протезный эндокардит ==== Оксациллин 2—3 г в/в каждые 6 ч. в течение 6 недель + гентамицин 1 мг/кг в/в каждые 8 ч. в течение 2 недель + рифампицин 300 мг каждые 8 ч. в течение 6 недель. ==== Эмпирическое лечение при отрицательных посевах крови ==== Естественного клапана: ванкомицин 15 мг/кг в/в каждые 12 ч. в течение 4—6 недель + гентамицин 1 мг/кг в/в каждые 8 ч. в течение 2 недель. Протезированного клапана: ванкомицин 15 мг/кг в/в каждые 12 ч. в течение 4—6 недель + гентамицин 1 мг/кг в/в каждые 8 ч. в течение 2 недель + рифампицин 300—450 мг каждые 8 ч. в течение 4—6 недель. Хирургическое лечение Показания к хирургическому лечению: ХСН Неэффективная антибактериальная терапия или сепсис Крупные подвижные вегетации или повторные эпизоды эмболии Абсцесс сердца Вовлечение в процесс протеза клапана При тяжёлом повреждении или разрушении клапана обычно выполняют протезирование. В некоторых случаях проводят пластику клапана и удаление вегетаций. Прогноз При ранней диагностике и своевременном адекватном лечении 5-летняя выживаемость больных инфекционным эндокардитом колеблется от 50 до 90%. Профилактика В 2007 г. Американская ассоциация кардиологов выпустила новые прогрессивные понятные и простые рекомендации по антибиотикопрофилактике ИЭ. Согласно им профилактику проводят: у пациентов высокого риска к которым относят лиц с протезами клапана сердца ИЭ в анамнезе врождёнными пороками сердца вальвулопатией после трансплантации сердца; перед стоматологическими процедурами только в случаи выполнения манипуляций на дёснах в периапикальной области зубов или сопровождающихся перфорацией слизистой оболочки рта. Большее значение придают мероприятиям по гигиене полости рта; у пациентов подвергающихся инвазивным манипуляциям на дыхательных путях включая разрезы или биопсию (например тонзиллэктомия или аденоидэктомия). Режимы профилактики эндокардита ПримечанияАгранулоцитоз представляет собой патологическое состояние при котором наблюдается снижение уровня лейкоцитов (менее 1·109/л) за счет гранулоцитов (менее 075·109/л) и моноцитов повышается восприимчивость организма к бактериальным и грибковым инфекциям. В зависимости от патогенеза выделяют миелотоксический агранулоцитоз (цитостатическая болезнь) и иммунный который связан с образованием антител к экзогенным антигенам — гаптенам (гаптеновый лекарственный) агранулоцитоз или аутоиммунный (при коллагенозах лимфомах вирусных гепатитах). Гаптеновый агранулоцитоз может возникнуть в результате приёма диакарба (диамокса) амидопирина антипирина ацетилсалициловой кислоты (аспирина) метамизола натрия (анальгина) барбитуратов изониазида (тубазида) мепротана (мепробамата) фенацетина бутадиона новокаинамида (прокаинамида) индометацина левамизола сульфаниламидов метициллина триметоприма (входит в состав бактрима) хингамина (хлорохина) инсектицидов клозапина (лепонекса) и др. Впервые агранулоцитоз был описан в 1922 году Вернером Шульцем в 1931 году независимо от него — R.R. Kracke. Широкое использование цитостатической терапии (и медикаментозной и лучевой) а также большого количества новых лекарственных средств привело к повышению частоты этого синдрома. Патогенез агранулоцитоза Для многих форм агранулоцитоза патогенез изучен недостаточно. При аутоиммунных формах поражения происходит гибель гранулоцитов в результате их контакта с аутоантителами. Механизм индивидуальной реакции организма на введение медикамента при гаптеновом агранулоцитозе до конца не изучен. Однажды возникнув гаптеновый агранулоцитоз будет неизменно повторяться при введении в организм того же препарата — гаптена. Клиническая картина Клиническая картина во многом напоминает симптомы цитостатической болезни и проявляется в виде поражения организма различными инфекциями в результате снижения эффективности иммунного ответа. Характерны (особенно при лекарственном агранулоцитозе) острое начало и быстрое нарастание клинических симптомов. Иногда возникновению основных признаков агранулоцитоза предшествует короткий скрытый период характеризующийся слабостью недомоганием головными болями. К первым клиническим проявлениям агранулоцитоза относятся лихорадка афтозный стоматит ангина озноб арталгия. Развиваются язвенно-некротические поражения слизистой оболочки полости рта в виде изъязвлений покрытых сероватым налётом некротических бляшек и язв с грязно-серым налётом на миндалинах (агранулоцитарная ангина). Процесс распространяется на нёбные дужки язычок твёрдое нёбо дёсны и порой сопровождается незначительным увеличением регионарных лимфатических узлов чаще всего шейных и подчелюстных. Данные изменения могут быть также на слизистой оболочке желудочно-кишечного тракта лёгких печени мочевого пузыря половых органов. При гаптеновом агранулоцитозе развитие болезни бурное. После приёма препаратов вызвавших агранулоцитоз возникает нарастающая слабость боль в горле повышение температуры тела до 39—40 °С появляется и нарастает гнилостный (путридный) запах изо рта (глоточно-ротовая форма). Нередко развиваются стоматит ларингоспазм и асфиксия по причине скопления некротических плёнок и отёка гортани. К ошибке в диагностике может привести тот факт что начальные проявления кишечно-некротической энтеропатии и поражение слизистых оболочек ротовой полости опережают появление лабораторных показателей агранулоцитоза. Тяжёлые осложнения агранулоцитоза К ним относятся в частности некротическая энтеропатия (чаще отмечается при миелотоксическом агранулоцитозе) пневмония токсический гепатит. Клинические проявления некротической энтеропатии могут быть выражены слабо: вздутие живота несильные схваткообразные боли жидкие или кашицеобразные испражнения урчание в животе и плеск. Перистальтика при этом осложнении обычно сохранена симптомы раздражения брюшины выражены нечётко. Прогрессирование энтеропатии может вызвать перфорацию стенки кишки и перитонит а также септицемию грамотрицательной флорой и эндотоксический шок. Сепсис вызванный кишечной флорой может привести к летальному исходу. Для пневмонии развивающейся вследствие агранулоцитоза характерна скудость физикальных и рентгенологических данных. Могут отсутствовать кашель и мокрота заболевание при этом проявляется высокой температурой тела одышкой смешанного характера. Лишь при восстановлении количества гранулоцитов в крови клиническая картина пневмонии становится типичной. Токсический гепатит при агранулоцитозе развивается часто; он обусловлен как некрозами в ткани печени так и непосредственным воздействием причины вызвавшей агранулоцитоз. Лечение агранулоцитоза В первую очередь необходимо устранение этиологического повреждающего фактора срочная госпитализация больного агранулоцитозом желательно в гематологическое отделение и помещение его в стерильные условия (изолятор ультрафиолетовое облучение воздуха с защитой больного персонал входит в масках шапочках бахилах). Необходим тщательный уход за кожей и слизистыми оболочками. Подкожные и внутримышечные инъекции следует заменить внутривенными чтобы предотвратить развитие абсцессов. Назначаются антибиотики широкого спектра действия по показаниям — противогрибковые и противовирусные препараты иммуноглобулин. Могут применяться также препараты гранулоцитарного колониестимулирующего фактора (КСФ). При некротической энтеропатии больному следует проводить парентеральное питание. При аутоиммунном агранулоцитозе производится угнетение аутоиммунной агрессии больному показаны глюкокортикоиды в высоких дозах (60—100 мг/сут) до нормализации числа гранулоцитов в крови с последующей постепенной отменой гормонов. При гаптеновом агранулоцитозе введение глюкокортикоидов не эффективно. При лечении цитостатического агранулоцитоза средствами выбора являются препараты рекомбинантных гемопоэтических факторов роста: Г-КСФ ГМ-КСФ интерлейкин-1 и интерлейкин-3. Прогноз Прогноз условно неблагоприятный и во многом определяется основным заболеванием (системная красная волчанка ревматоидный артрит и т. п.). Гаптеновый агранулоцитоз даёт высокий процент смертельных исходов. Заболевание также может привести к стойкой утрате трудоспособности. Примечания Ссылки Agranulocytosis causes Агранулоцитоз АгранулоцитозыГа́рдерова железа́ или железа мигательной перепонки — глазная железа у наземных (за исключением приматов и человека) и вторично-водных позвоночных. Гардерова железа связана с существованием третьего века (мигательной перепонки) и расположена во внутреннем углу глазной орбиты. Жирный секрет выделяемый гардеровой железой служит — как и выделения слёзных желёз — для смачивания передней поверхности глазного яблока предохраняя её от высыхания а у водных животных — от воздействия воды. Гардерова железа была впервые описана в 1694 году швейцарским анатомом Иоганном Якобом Гардером у оленей: благородного оленя (лат. Cervus elaphus) и лани (лат. Dama dama). ПримечанияБернард Зигфрид Альбинус (нем. Bernhard Siegfried Albinus; 1697—1770) — немецкий анатом и педагог профессор почётный член Санкт-Петербургской академии наук (1753) член Лондонского королевского общества (1764). Биография Бернард Зигфрид Альбинус родился 24 февраля 1697 года во Франкфурте-на-Одере где был в то время профессором университета его отец Бернгард Альбинус (нем. Bernhard Friedrich Albinus) собственно Вейс (1653—1721) бывший впоследствии (с 1702 года) профессором медицины в Лейденском университете. Молодой Альбинус изучал медицину в Лейдене и в Париже в 1719 году читал лекции в университете Лейдена и по смерти отца занял его кафедры медицины и анатомии. Альбинус сделался вскоре одним из известнейших профессоров этого университета и пользовался в медицине почти таким же авторитетом как Герман Бургаве перед которым он сам практически преклонялся. Из сочинений его особенно выдающееся «Tabulae sceleti et musculorum corporis humani» (Лейден 1747 г.) с гравюрами исполненными на меди Яном Ванделааром (гол. Jan Wandelaar; 1690—1759). Бернард Зигфрид Альбинус скончался 9 сентября 1770 года в городе Лейдене. После смерти Б. З. Альбинуса его брат Фридрих-Бернгард (20 июня 1715 Лейден — 23 мая 1773) возглавил кафедру медицины в университете; он пользовался также известностью как анатом и физиолог. Гравюры «Tabulae sceleti et musculorum corporis humani» Примечания Ссылки Bernhard Siegfried Albinus: Tabulae sceleti et musculorum corporis humani (London 1749) Источники Альбинус Бернард Зигфрид // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Использованы материалы немецкоязычного раздела Википедии (на 20.10.2010).Пропранолол (анаприлин) — лекарственное средство неселективный бета-адреноблокатор. Блокирует бета-адренорецепторы. Также является антагонистом 5-HT1A-рецепторов. Фармакодинамика Ослабляя влияние симпатической импульсации на b-адренорецепторы в сердце пропранолол уменьшает силу и частоту сердечных сокращений блокирует положительный хроно- и инотропный эффект катехоламинов. Уменьшает сократительную способность миокарда и величину сердечного выброса. Урежает сердечные сокращения потенцирует действие тиреостатических средств. Потребность миокарда в кислороде снижается. Артериальное давление под влиянием пропранолола понижается. Тонус бронхов в связи с блокадой бета-2 адренорецепторов повышается. При синусовой тахикардии обычно наблюдается нормализация ритма в том числе в случае резистентности к сердечным гликозидам. Препарат способствует переходу тахиаритмической формы мерцательной аритмии в брадиаритмическую и исчезновению перебоев и сердцебиений. Препарат усиливает спонтанное и вызванные утеротоническими средствами сокращения матки. Уменьшает кровотечение при родах и в послеоперационном периоде. Снижает внутриглазное давление и уменьшает секрецию водянистой влаги. Фармакокинетика Быстро всасывается при приёме внутрь и относительно быстро выводится из организма. Пик концентрации в плазме наблюдается через 1—15 ч после приёма. Препарат проникает через плацентарный барьер. Показания к применению Ишемическая болезнь сердца Нарушения сердечного ритма Некоторые формы гипертонической болезни Синусовая и пароксизмальная тахикардия Экстрасистолия Мерцание и трепетание предсердий Пролапс митрального клапана Для снижения внутриглазного давления при открытоугольной глаукоме применяют анаприлин в виде глазных капель. Применяют при резистентности к другим лекарственным средствам при наличии сопутствующих аритмий а также артериальной гипертензии. Рекомендуется также применение анаприлина при симпатико-адреналовых кризах у больных с диэнцефальным синдромом а также для профилактики приступов мигрени. Имеются данные об эффективности препарата также при почечной гипертензии. Профилактика послеродовых осложнений связанных с нарушениями сократительной способности матки. Пропранолол назначают для родовспоможения при первичной слабости родовой деятельности. Пропранолол также применяют для лечения эссенциального тремора. Препарат помогает улучшить состояния больных в 50-80% случаях. Также используется для лечения гемангиом у новорожденных. Способ применения и дозы Назначают анаприлин внутрь (независимо от времени приёма пищи). Обычно начинают у взрослых с дозы 20 мг (002 г) 3—4 раза в день. [По имеющимся данным приём препарата 3—4 раза в сутки обеспечивает более стабильный эффект чем деление суточной дозы на 2 приёма.] При недостаточном эффекте и хорошей переносимости постепенно повышают дозу на 40—80 мг в сутки (с промежутками 3—4 дня) до общей дозы 320—480 мг в сутки (в отдельных случаях до 640 мг) с назначением равными дозами в 3—4 приёма. При гипертонической болезни анаприлин назначают преимущественно в начальных стадиях заболевания. Препарат наиболее эффективен у больных молодого возраста (до 40 лет) с гипердинамическим типом кровообращения и при повышенном содержании ренина. При стимулировании родовой деятельности — в дозе 20 мг 4—6 раз с промежутками 30 мин (80—120 мг в сутки). В случае гипоксии плода дозу уменьшают. Для профилактики послеродовых осложнений назначают по 20 мг 3 раза в сутки в течение 3—5 дней. Разработана инъекционная форма анаприлина — 025 % раствор в ампулах по 1 мл (25 мг в ампуле). Применяют внутривенно для купирования нарушений сердечного ритма и приступов стенокардии. Обычно вводят сначала 1 мг затем в зависимости от эффекта и переносимости увеличивают дозу до 5—10 мг. Вводят медленно. Побочное действие При применении анаприлина возможны побочные явления в виде тошноты рвоты диареи брадикардии общей слабости головокружений; иногда наблюдаются аллергические реакции (кожный зуд) бронхиолоспазм. Возможны явления депрессии. В связи с блокадой b2-адренорецепторов периферических сосудов возможно развитие синдрома Рейно. При длительном применении препарата необходимо особенно тщательно следить за функцией сердечно-сосудистой системы общим состоянием больного. Умеренная брадикардия возникающая в процессе лечения не является показанием к отмене препарата при сильной брадикардии уменьшают дозу. Противопоказания Препарат противопоказан больным с синусовой брадикардией неполной или полной атриовентрикулярной блокадой при выраженной право- и левожелудочковой сердечной недостаточности при бронхиальной астме и склонности к бронхиолоспазмам сахарном диабете с кетоацидозом беременности нарушениях периферического артериального кровотока. Особые указания и ограничения к применению У больных сахарным диабетом лечение должно проводиться под контролем содержания глюкозы в крови. Нежелательно назначать пропанолол при спастическом колите. У больных феохромоцитомой следует предварительно и одновременно с пропанололом применять α-адренолитики (см. Тропафен). Прекращать применение анаприлина (и других b-адреноблокаторов) при ишемической болезни сердца следует постепенно. При внезапной отмене препарата возможны усугубление ангинозного синдрома и явлений ишемии миокарда ухудшение толерантности к физической нагрузке бронхиолоспазм а также изменение реологических свойств крови (увеличение агрегационной способности эритроцитов) и другие побочные явления. Длительное применение у больных ишемической болезнью сердца необходимо сочетать с назначением сердечных гликозидов. Взаимодействие с другими лекарственными средствами Гипотензивное действие анаприлина усиливается при его сочетании с гипотиазидом резерпином апрессином и другими гипотензивными препаратами. При одновременном приеме симпатолитиков ингибиторов моноаминоксидазы анестезирующих средств повышается гипотензивное действие анаприлина. При приеме нестероидных противовоспалительных глюкокортикостероидов и эстрогенов снижается его действие. Анаприлин продлевает антикоагулянный эффект кумаринов замедляет выведение лидокаина продлевает действие недеполяризирующих миорелаксантов и замедляет выведение эуфиллина повышая его концентрацию в крови. Имеются данные о применении при гипертонической болезни (средней тяжести и при тяжёлых формах) анаприлина в сочетании с a-адреноблокатором фентоламином. Передозировка При передозировке анаприлина (и других b-адреноблокаторов) и стойкой брадикардии вводят внутривенно (медленно) раствор атропина (1—2 мг) и b-адреностимулятор — изадрин (25 мг) или орципреналин (05 мг). ПримечанияГиалоидный канал — прозрачный канал проходящий через стекловидное тело глаза от диска оптического нерва к хрусталику у плода содержит гиалоидную артерию которая исчезает к четвертому месяцу беременности. Другое название — Клокетов канал. Гиалоидный канал участвует в аккомодационной функции глаза представляя собой изменяемый резервуар подвижной жидкости которая может легко и быстро сдвигаться назад при положительной аккомодации и вперед при отрицательной. Примечания См. также Гиалоидная артерияТеодор Хендрик ван де Вельде (нидерл. Theodoor Hendrik van de Velde; 12 февраля 1873 Леуварден Нидерланды — 27 апреля 1937 близ Локарно Швейцария) — голландский гинеколог сексолог директор Института гинекологии в Харлеме. Биография По национальности фриз. В 1905 году опубликовал серию двухфазовых графиков базальной температуры и отметил что продолжительность периода повышенных температур во второй фазе (до менструации) не зависит от продолжительности менструального цикла тем самым продемонстрировав что лютеальная фаза постоянна и связав повышение базальной температуры с овуляцией. В 1926 году он установил что жёлтое тело вызывает повышения температуры после овуляции. Ван де Вельде также отмечал появление цервикальной жидкости и межменструальных болей в дни близкие к овуляции. Получил международную известность после того как в 1926 году вышла его книга «Идеальный брак» (нидерл. Het huwelijk) исследующая чувственность и эротику в семейных отношениях. В 1932 году книга была внесена римско-католической церковью в Индекс запрещённых книг выдержав к тому времени в Германии 42 издания. Перевод на английский язык был выпущен 46 раз и его суммарный тираж достиг полумиллиона экземпляров. В Швеции вплоть до 60-х годов книга считалась порнографической и на её распространение были наложены возрастные ограничения. В Германии после прихода нацистов к власти книга ван де Вельде «Холодность в браке» была включена в список книг подлежащих сожжению. Погиб в авиакатастрофе. Издания на русском языке Тайники брака и техника красоты в связи с проблемой годности к браку. — Книгоиздательство «Общедоступная библиотека» 1915. — 200 с. Ненормальности и уклоны в браке (об их причинах и борьбе с ними). — Рига: Ориент 1928. — 272 с. Плодовитость в браке. Меры влияния на плодовитость в желаемом направлении. — Рига: Ориент 1928. — 290 с. Техника брака. Совершенный брак — опыт исследования и техники. — Рига: Ориент 1928. — 262 с. Техника брака. — Т.: Lantek 1986. — 272 с. Техника брака. Совершенный брак — опыт исследования и техники. — Таллинн: Ээсти теннис 1990. — 272 с. Супружество и техника идеального брака. — Рига: Надежда 1991. — 256 с. — ISBN 5-401-00690-X. Современная энциклопедия молодых супругов. — М.: АСТ; Мн: Родиола-Плюс 1999. — 672 с. — ISBN 5-237-01995-1. Литература Felder D. Die idealste und vollkommenste Ehe. — Braunschweig: Planet-Verlag 1952. Lindeboom G. Dutch medical biography 1984. Reimann Hans. Die voll und ganz vollkommene Ehe. Eine Parodie auf van de Velde. — Berlin und Leipzig: Medizynischer Verlag Paul Steegemann 1929. Smith Elinor Goulding. Die absolut vollkommene Ehe. — Zürich: Diogenes 1964.Каскадная фильтрация плазмы – высокотехнологичный метод очистки крови при помощи которого возможно выборочно удалять только вредные белки и вирусы являющиеся причинами многих болезней сохраняя при этом полезные компоненты крови которые присутствуют в нормальном состоянии. Данная методика может применяться при лечении ряда тяжёлых заболеваний трудно поддающихся терапии такие как системный атеросклероз ИБС аутоиммунные заболевания экзема гепатит тиреоидит ревматоидного артрит нейродермит гломерулонефрит и др. Данная методика заключается в том что через аппарат пропускается небольшими порциями Кровь пациента где она разделяется на плазму и элементы крови: тромбоциты эритроциты лейкоциты которые возвращаются в кровь. В свою очередь плазма крови очищается от вредных компонентов проходя через особые фильтры-мембраны. Это называется каскадной фильтрацией плазмы. Размер отверстий у фильтров настолько мал что ими возможно задерживать крупные молекулы которые в большинстве случаев патогенны для организма а также бактерии и вирусы. Очищенная плазма сохранившая свои необходимые компоненты соединяется с форменными элементами крови. ПримечанияВну́тренности вну́тренние о́рганы или висцеральные органы (лат. viscera греч. splanchnon) — органы животных (и человека) лежащие в основном в грудной и брюшной полостях а именно органы дыхания пищеварения мочеполовые и сердечно-сосудистые. Внутренности и органы внутренней секреции изучаются спланхнологией. Область медицины изучающая заболевания внутренних органов человека называется внутренней медициной (терапией). Источники«Любовь под прикрытием» — российский художественный фильм 2010 года снятый по книге Андрея Кивинова «Одноклассница». Сюжет Судьба свела их в отделении милиции. Павел Угрюмов только что освободившийся из тюрьмы пришел вставать на учёт. Молодая учительница Ксюша Веселова решила наконец написать заявление на соседа по коммуналке Костика постоянно крадущего её вещи. Последним его трофеем стала флэшка с очень важной информацией. Никогда ранее не имевшая дела с работниками правоохранительных органов Ксюша приняла понуро сидящего субъекта за оперуполномоченного. А тот не стал убеждать в обратном сильно понравившуюся ему девушку и вызвался помочь… В ролях Денис Никифоров — Павел Угрюмов Ольга Красько — Ксения Веселова Павел Деревянко — Гера Суслятин Игорь Савочкин — Тихий Николай Иванов — следователь Булгаков Екатерина Климова — Татьяна Александр Робак — Аркадий муж Татьяны Александр Воробьёв — Сергей Сергеевич Велимир Русаков — Харитонов Константин сосед Ксюши Фархад Абдраимов — Сергей Ваганович покупатель пингвина Михаил Багдасаров — Керим хозяин кафе Дарья Калмыкова — барменша Люда Александр Матросов — Балашов Станислав Довжик — директор турфирмы Елена Дубровская — гражданка Дубровская Олег Коц — Гарик Иван Мацкевич — генерал Александр Брухацкий Сергей Быхов Дмитрий Гриневич Сергей Каторженко Василий Минич Владимир Нефёдов Иван Новицкий Андрей Осипович Алеся Самоховец Анна Яремчук-Бобало Виктор Молчан Съёмочная группа Автор сценария — Андрей Кивинов Режиссёр постановщик — Александр Баранов Оператор-постановщик — Александр Симонов Художник-постановщик — Жанна Пахомова Александр Максимов Композитор — Руслан Муратов Звукорежиссёр — Аркадий Носков Монтаж звука — Алексей Батаев Ассистент звукорежиссёра — Денис Быканов Звукоинженер — Борис Кутневич Колорист — Сергей Запорожцев Ассистент режиссёра монтажа — Алла Докучаева Режиссёр — Олег Бобало Ассистент режиссёра по актёрам — Елена Сорокина Художник по костюмам — Татьяна Котес Художники-гримёры — Лилия Дударенко Валентина Бобб Кастинг директор — Наталья Панченко Ведущие продюсеры — Алексей Кублицкий Станислав Довжик Леонид Петров Продюсеры — Анатолий Максимов Джаник Файзиев Николай Попов СсылкиАльмуциум (лат. Almucium) — церковное головное одеяние которое в Средние века носилось духовенством наравне с баретом состояло из большого мехового воротника закрывавшего плечи и спускавшегося приблизительно до локтей и из такого же кукулуса (cuculus) или капюшона (cappa) который можно было надевать на голову. Иногда этот капюшон подбивали только мехом. В теплое время года каноники носили альмуциум как признак своего звания на левой руке. В начале XX века альмуциум существовал только в немногих церквах ибо употребление мехового пальто с капюшоном (сарра magna) сделало его излишним. Источники Альмуциум // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Зеатин — фитогормон-цитокинин аденинового типа. Зеатин впервые был выделен из кукурузы (Zea mays). В природе наиболее распространен транс-изомер однако в растениях также встречается и цис-изомер зеатина а также его насыщенное производное — дигидрозеатин.Иоганн Вильгельм Эдуард д’Альтон (англ. Eduard Joseph d'Alton; 1772—1840) — известный анатом гравёр и педагог XIX века. Биография Иоганн Вильгельм Эдуард Альтон родился 11 августа 1772 года в Аквилее. Воспитывался в Вене и занимался затем в Италии археологией анатомией рисованием и гравированием (офортом). В начале XIX века Альтон жил в Йене и Веймаре и был в дружеских отношениях с тамошними корифеями. В 1807 году великий герцог Карл Август поместил его в Тиффуртском парке где он и приготовил к печати 1-ю часть своей «Naturgeschichte des Pferdes» (Бонн 1810 fol.) роскошное издание большую часть рисунков которого Альтон сам рисовал и гравировал; 2-ю часть её он окончил в 1816 году. В то же время он в Вюрцбурге принимал участие в исследованиях Дедлингера и Пандера над развитием куриного яйца и приготовил гравюры к сочинению Пандера «Beiträge zur Entwickelungsgeschichte des Hühnchens im Ei» (Вюрцбург 1817). После этого вместе с Пандером он предпринял большое издание гравюр иллюстрирующее сравнительную остеологию животных. Для выполнения этого плана оба они отправились в Париж и затем объездили Пиренейский полуостров Англию и Шотландию. Во время своего отсутствия Альтон был в 1818 году назначен экстраординарным а затем и ординарным профессором археологии и истории искусств в Боннский университет. По возвращении из путешествия он начал издание своей «Vergleichende Osteologie» первая часть которой закончена (12 вып. Бонн 1821—31). Иоганн Вильгельм Эдуард Альтон скончался 11 мая 1840 года в городе Бонне. Собрание его гравюр было куплено Боннским университетом. Его гравюры своим то свободным напоминающим Рембрандта то своеобразно осторожным характером доставили ему звание члена Берлинской академии художеств. Помимо всего этого Альтон первый начал рисовать на камне мелом; рисунки эти были напечатаны в типографии Андре в Оффенбахе. Семья Сын Иоганн Самуель Эдуард Альтон (1803—1854) также стал анатомом и педагогом. Источники Альтон Иоганн Вильгельм Эдуард // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Иоганн Самуэль Эдуард д’Альтон (англ. Johann Samuel Eduard d'Alton; 1803—1854) — известный немецкий анатом и педагог; сын Иоганна Вильгельма Эдуарда Альтона. Биография Иоганн Самуэль Эдуард Альтон родился 17 июля 1803 года в Ст.-Гоаре изучал медицину в Боннском университете (где преподавал его отец) и отправился затем в столицу Франции город Париж где выпуском трактующим о скелетах птиц продолжил «Сравнительную остеологию» своего отца (Бонн 1827). В 1827 году он приглашён был профессором и преподавателем анатомии в Берлинскую академию художеств а в 1830 году получил премию Французской академии за произведенные вместе с Шлеммом исследования над нервной системой рыб. В 1834 году он принял профессуру анатомии и физиологии в городе Галле. Иоганн Самуэль Эдуард Альтон скончался там же в Галле 25 июня 1854 года. Библиография «Handbuch der menschlichen Anatomie» не окончено так как в свет вышел только один том (Лейпциг 1848—50). «De monstris quibus extremitates superfluae suspensae sunt» (Галле 1853) «De monstrorum duplicium origine» (Галле 1849). Источники Альтон Иоганн Самуэль Эдуард // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Трюм Торсон (норв. Trym Torson) (настоящее имя — Кай Джонни Мосакер Kai Johnny Mosaker) (иногда просто упоминается как «Трюм») — норвежский барабанщик ранее игравший в группе Zyklon. Торсон начал свою карьеру в викинг-метал-группе Enslaved. Позднее был приглашён в блэк-метал-группу Emperor. Вместе с Самотом (одним из участников Emperor) в 2000 году основал группу Zyklon в которой выступал до её распада в 2010 году и записал четыре альбома. Отыграл большую часть партии ударных на альбоме In the Shadow of a Thousand Suns американской группы Abigail Williams. На стиль игры музыканта сильно повлиял джаз. Трюм известен своей быстрой игрой часто состоящей из бласт-битов и использования двойных больших барабанов. В свободное время Трюм любит проявить себя как татуировщик. В 2007 году принял участие в озвучивании серии «Дэтмода» (Dethfashion) мультсериала Металлопокалипсис канала Adult Swim. Участвовал в проекте «Faceless» египетского художника Надера Садека сыграв на барабанах в одноимённой песне написанной Стивом Такером. Группы Бывшие и нынешние группы Emperor Tartaros Enslaved Imperium Satyricon — концерты (2004) Shadow Season Paganize Ceremony Zyklon Abigail Williams ПримечанияРанибизумаб (торговое наименование Луцентис) — препарат для лечения возрастной макулодистрофии (ВМД) и пролиферативной диабетической ретинопатии (ПДР) разработанный компанией Genentech. В США он распространяется компанией Genentech в других странах — компанией Novartis под наименованием Луцентис. В настоящее время применение ранибизумаба разрешено более чем в 85 странах для лечения влажной формы ВМД и диабетической ретинопатии. С 2012 года ранибизумаб входит в перечень жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов. Механизм действия Диабетический макулярный отек (ДМО) является следствием диабетической ретинопатии — наиболее распространенного осложнения диабета влияющего на зрение. ДМО характеризуется изменениями в кровеносных сосудах сетчатой оболочки — внутреннего светочувствительного слоя глаза. У больных с ДМО происходит утечка жидкости из таких патологически измененных сосудов расположенных в центральной области сетчатой оболочки называемой жёлтым пятном (макулой). Жёлтое пятно отвечает за остроту центрального зрения поэтому ДМО может вызвать серьёзное нарушение зрения. Нарушение зрения обусловленное ДМО наблюдается примерно у 1-3 % пациентов с диабетом при этом ДМО является ведущей причиной слепоты среди трудоспособного населения большинства развитых стран. До появления Ранибизумаба стандартом лечения являлось прижигание сетчатки глаза лазером для предотвращения оттока жидкости из капилляров и уменьшения отека. Ранибизумаб является фрагментом антитела которое нейтрализует фактор роста эндотелия сосудов (VEGF). VEGF — это белок повышающий проницаемость сосудов которая является причиной оттока жидкости из капилляров и развития макулярного отека у страдающих диабетом а также влажной формой макулодистрофии пациентов. Применение Препарат вводится в стекловидное тело глаза специальной иглой. В среднем курс лечения продолжается два года и составляет около пяти инъекций в год (от 3 до 12). Основные данные исследований RESTORE и RESOLVE а также результаты независимого исследования проведенного в США Сетью клинических исследований по диабетической ретинопатии показали что острота зрения у пациентов получавших лечение ранибизумабом в сочетании с лазерной терапией через 12 месяцев улучшилась в среднем на 9 баллов по сравнению с исходным моментом тогда как у пациентов получавших только лазерную терапию улучшение остроты зрения составило в среднем от трех до четырёх баллов. Кроме того исследование продемонстрировало что улучшение остроты зрения среди пациентов получавших лечение препаратом Луцентис до двух лет имело более высокий показатель при этом во второй год лечения пациентам требовалось меньшее количество инъекций по сравнению с первым годом. Так если в течение первого года лечения пациентам требовались в среднем от восьми до девяти инъекций то в течение второго года им потребовалось выполнить в среднем только две или три инъекции. Результаты лечения Острота зрения у пациентов получавших терапию Ранибизумабом через 12 месяцев лечения соответственно улучшилась в среднем на 68 балла по сравнению с исходным моментом в то время как среднее улучшение остроты зрения у пациентов получавших лазерную терапию составляло 09 балла по стандартной шкале ETDRS Побочные эффекты Основные побочные эффекты отмечаются со стороны глаза системные явления редки. Ранибизумаб в исследованиях хорошо переносился как при применении в качестве монотерапии так и в сочетании с лазерной терапией. Частота случаев артериальных тромбоэмболических явлений (≤35 %) наблюдаемых в клинических исследованиях ДМО соответствовала таковой для влажной формы ВМД с отсутствием значительных различий между группой получавшей препарат и группами получавшими плацебо или лазерную терапию. Совокупная частота случаев эндофтальмита во всех базовых исследованиях составляла 14 %. Использование офф-лейбл Бевацизумаба вместо Ранибизумаба Бевацизумаб (Авастин) — дорогостоящий внутривенный препарат для лечения рака при более низкой цене за микроскопическую дозу требующуюся для инъекции в глаз иногда применяется офф-лейбл для предотвращении прорастания сосудов сетчатки вместо ранибизумаба. В то же время бевацизумаб является высокотоксичным и его побочные эффекты в том числе при офф-лейбл инъекциях в глазное яблоко включают кровоизлияния и воспаления глаза инсульты и увеличение риска смерти. Примечания Ссылки Lucentis Coverage in Canada Earthtimes упоминается одобрение FDA в июне 2006 года Medical News Today упоминаются два клинических исследования в журнале New England Journal of Medicine Science Daily поясняется что несмотря на то что «влажная» форма макулодистрофии составляет лишь 10-20 % случаев макулодистрофии данный тип заболевания вызывает 90 % случаев потери зрения от данного заболевания. U.S. National Library of Medicine: Drug Information Portal — Ranibizumab Луцентис (Lucentis®) (рус.). rlsnet.ru. Проверено 9 октября 2016.Facepalm (англ. face — лицо palm — ладонь английское произношение: [ˈfeɪspɑːm]) — популярное онлайн-выражение в виде физического жеста. Более широко известная трактовка выражения: «лицо закрытое одной рукой» которое является проявлением разочарования стыда уныния раздражения или смущения. Этот жест иногда называют «рукалицо» или «челодлань». В Интернет-обсуждениях термин используется как выражение безнадежности диалога а также в ответ на явную глупость или ложную информацию. Применение Физические жесты Поднесение ладони к лицу. Поднесение лица к ладоням. Письменное использование В основном жест используется в текстах сообщений в Интернете очень часто пишется как *facepalm* или смайлы /о и -_\ или используется изображение. Иногда вместо изображения приводится только его название: «facepalm.jpg». Одним из ранних примеров его использования в онлайне являются ссылки на известные фотографии модели Джима Хорна использование которых и стало интернет-мемом. Примером его использования в популярной культуре является телевизионный сериал «Звёздный путь. Следующее поколение» где Жан-Люк Пикар не раз выражает неверие используя этот жест (он взят из 13-й серии 3-го сезона под названием «Deja Q»). Существуют сайты с изображением этого жеста на которые могут ставить ссылки оппоненты в спорах. Интересные факты Немецкое слово Fremdschämen означающее чувство неловкости за кого-то другого что является некоторым аналогом фэйспалма как эмоции получило титул «Слово-2010» в Австрии. В игре Team Fortress 2 используется шпионом во время периода унижения (только для проигравшей команды).[значимость?] В Юникоде начиная с версии 9.0 имеется символ FACE PALM (U+1F926 🤦). Примечания Ссылки Facepalm in: Mo' Urban Dictionary: Ridonkulous Street Slang Defined Andrews McMeel Publishing 2007 ISBN 0-7407-6875-1. Ray Vichot «Doing it for the lulz?»: Online Communities of Practice and Offline Tactical Media Georgia Institute of Technology May 2009. Facepalm Know Your Meme 30.08.2011. Captain Picard’s Facepalm — How Internet Trends Get Started Yahoo Associated Content: Technology 24.01.2010.Сотрясе́ние мо́зга — лёгкая форма черепно-мозговой травмы с кратковременной потерей сознания (острое кратковременное нарушение функций головного мозга). Патоморфологические изменения могут быть выявлены лишь на клеточном и субклеточном уровнях. Клиническая картина Возможна потеря сознания длительностью до 5 минут. В некоторых источниках указывают что потеря сознания может продолжаться более 5 минут однако такие случаи редки. После возвращения сознания больные могут жаловаться на головную боль головокружение тошноту часто — рвоту шум в ушах потливость нарушение сна. Жизненно важные функции без значимых отклонений. В неврологическом статусе можно отметить преходящие микросимптомы (рефлекс Бабинского нистагм преходящая анизорефлексия). Общее положение обычно улучшается в течение первых реже — вторых суток после травмы. Диагностика Диагноз ставят на основе клинической картины: 1) наличие факта удара по голове или головой и 2) кратковременная потеря сознания не более 5 минут. Повреждений костей черепа нет хотя наличие трещины в костях не отвергает сотрясение головного мозга. Давление ликвора и его состав остается без изменений. При КТ и МРТ отклонения в состоянии вещества мозга и ликворных пространств не обнаруживается. Лечение Все пострадавшие с сотрясением головного мозга даже если травма с самого начала представляется лёгкой подлежат транспортировке в дежурный стационар где для уточнения диагноза показано выполнение рентгенографии костей черепа для более точной диагностики при наличии оборудования может быть проведена КТ головного мозга. Пострадавшие в остром периоде травмы должны лечиться в нейрохирургическом отделении. Пациентам с сотрясением мозга предписывают постельный режим на 5 суток который затем с учетом особенностей клинического течения постепенно расширяют. При отсутствии осложнений возможна выписка из стационара на 7—10-е сутки на амбулаторное лечение длительностью до 2 недель. Медикаментозное лечение при сотрясении головного мозга направлено на нормализацию функционального состояния головного мозга снятие головной боли головокружения беспокойства бессонницы. Обычно спектр назначаемых при поступлении препаратов включает анальгетики седативные и снотворные препараты: Болеутоляющие средства (анальгин пенталгин баралгин седалгин максиган и др.) подбирают наиболее эффективный у данного больного препарат. Могут использоваться седативные средства (в случае угрозы самоповреждения пациента при нарушении сна). Используют настои трав (валериана пустырник) препараты содержащие фенобарбитал (корвалол валокордин) беллатаминал а также транквилизаторы (элениум сибазон феназепам нозепам рудотель и др.). Наряду с симптоматическим лечением при сотрясении головного мозга целесообразно проведение курсовой сосудистой и метаболической терапии для более быстрого и полного восстановления нарушений мозговых функций и предупреждения различных посткоммоционных симптомов. Назначение вазотропной и церебротропной терапии возможно только через 5—7 дней после травмы. Предпочтительно сочетание вазотропных (кавинтон стугерон теоникол и др.) и ноотропных (пирацетам аминалон пикамилон и др.) препаратов. Возможно назначение кавинтона (по 5—10 мг 3 раза в сутки) и ноотропила (начальная доза — 9—12 г/сутки поддерживающая — 24 г/сутки) на протяжении 1 месяца. Для преодоления нередких астенических явлений после сотрясения мозга назначают поливитамины. Из тонизирующих препаратов используют корень женьшеня экстракт элеутерококка плоды лимонника. Сотрясение головного мозга никогда не сопровождается какими-либо органическими поражениями. В случае если обнаружены какие-то посттравматические изменения на КТ либо МРТ необходимо говорить о более серьёзной травме — ушибе головного мозга. См. также Травматический токсикоз Черепно-мозговая травма Ушиб головного мозга ПримечанияПериостит — воспаление надкостницы; применительно к челюсти периостит часто называют флюсом и выражается в опухании десны сопровождающимся сильной болью. Этиология Из-за воспалительных заболеваний зубов таких как периодонтит и пульпит может возникнуть периостит челюсти. Реже заболевание возникает после открытых челюстных переломов и ран мягких тканей. Также воспаление надкостницы может проявиться в результате попадания инфекции через кровеносную и лимфатическую системы от инфицированных органов. Заболевание начинается с небольшого опухания десны. Позже отечность увеличивается и вместе с ней увеличивается и боль. Через день-два образовывается абсцесс который является причиной отека щеки и губ. Если заболевание протекает в верхней челюсти — отечность наблюдается на подглазничной области если периостит в нижней челюсти то отекает подчелюстная область. Температура при этом поднимается (в районе 38 °C) а боль распространяется в ухо глаз височную область. Иногда во время заболевания может появиться свищевой ход через который гной будет выходить наружу. Опасность такого развития периостита в том что воспалительный процесс стихает но увеличивается вероятность развития хронической формы заболевания. Если инфекцию не остановить она может распространиться на соседние ткани и вызвать осложнения в виде остеомиелита и гнойников. Лечение Лечат периостит двумя методами: консервативным и оперативным. Применение того или иного вида лечения зависит от степени тяжести заболевания и от процесса его протекания. При воспалительных процессах больше подходит оперативное вмешательство — врач делает разрез дезинфицирует пораженное место и устанавливает дренаж для того чтобы выходил гной. Если причиной периостита явился больной зуб то зачастую его удаляют. При консервативном лечении применяют лекарственные средства из группы нестероидных противовоспалительных препаратов например лорноксикам. Показано что лечение с применением лорноксикама ускоряет регресс воспаления и наступление стадии восстановления. Наибольшая эффективность этого препарата отмечена в группе больных пожилого и старческого возраста. Классификация Различают следующие разновидности периостита: Простой Фиброзный Гнойный Серозный альбуминозный Оссифицирующий Хронический периостит Если периостит только начинается или уже является хроническим явлением то применяют медикаментозное и эндодонтическое лечение. При появлении всех вышеперечисленных симптомов необходимо сразу же обратиться к врачу не надеясь на антибиотики и обезболивающие средства так как могут возникнуть более серьёзные осложнения вплоть до заражения крови. ПримечанияСписки наркотических средств являются приложением к Единой конвенции ООН о наркотических средствах 1961 года с поправками внесёнными в неё в соответствии с Протоколом 1972 года. Списки содержат четыре пронумерованных перечня наркотических средств. В зависимости от того в какой из перечней входит средство к нему применяются различные меры контроля. Степень его жёсткости убывает с 1 по 3-й перечень. В 4-м перечне перечислены особо опасные средства для контроля которых каждая из сторон подписавших конвенцию может предусмотреть дополнительные меры. Список I Список II ацетил-дигидрокодеин дигидрокодеин кодеин никокодин никодикодин норкодеин пропирам D-пропоксифен фолькодин этилморфин Список III Вещества объединённые с одним или несколькими ингредиентами таким образом что данный препарат не представляет или представляет лишь в незначительной степени опасность злоупотребления а также таким образом что наркотическое средство не может быть извлечено из данного препарата при помощи легко осуществимых способов или в количествах которые могли бы представить опасность для общественного здоровья. Препараты ацетилдигидрокодеина кодеина декстропропоксифена дигидрокодеина этилморфина норкодеина и фолькодина объединённые с одним или несколькими другими ингредиентами и содержащие не более 100 мг наркотического средства в каждой дозе и при концентрации не свыше 25 % в неразделенных на дозы препаратах. Препараты пропирама содержащие не более 100 мг пропирама в каждой дозе в соединении с по крайней мере равным количеством метилцеллюлозы. Препараты D-пропоксифена для перорального применения содержащие не более 135 мг пропоксифена в пересчёте на основание в каждой дозе при условии что они не содержат веществ входящих в списки Конвенции по психотропным веществам 1971 года. Препараты кокаина содержащие не свыше 01 процента кокаина в пересчете на кокаин-основание и препараты опия или морфина содержащие не свыше 02 процента морфина в пересчете на безводный морфин-основание в соединении с одним или несколькими ингредиентами таким образом что данный препарат не представляет или представляет лишь в незначительной степени опасность злоупотребления а также таким образом что наркотическое средство не может быть извлечено из данного препарата при помощи легко осуществимых способов или в количествах которые могли бы представить опасность для народного здоровья. Препараты дифеноксина содержащие в каждой дозе не более 05 мг дифеноксина в пересчете на основание и не менее 5% сернокислого атропина от количества дифеноксина. Препараты дифеноксилата содержащие в каждой дозе не более 25 мг дифеноксилата в пересчете на основание и не менее 5% сернокислого атропина от количества дифеноксилата. Смешанные сложные порошки опия и ипекакуаны содержащие 10 процентов опия в порошке и 10 процентов порошка корня ипекакуаны хорошо смешанные с 80 процентами любого другого ингредиента в порошке не содержащего каких-либо наркотических средств. Препараты составленные по какой-либо из формул указанных в настоящем Списке и смеси таких препаратов с любым веществом не содержащим других наркотиков. Список IV Особо опасные средства для контроля которых каждая из сторон подписавших конвенцию может предусмотреть дополнительные меры. Ссылки Единая конвенция о наркотических средствах 1961 года с поправками внесенными в неё в соответствии с Протоколом 1972 года.. ООН. Проверено 19 мая 2013. Архивировано из первоисточника 21 мая 2013. Список наркотических средств находящихся под международным контролем. Международный комитет по контролю над наркотиками (December 2012). Архивировано из первоисточника 24 июля 2013.Магнитный азимут Am — горизонтальный угол измеренный по ходу часовой стрелки от северного направления магнитного меридиана до направления на предмет. Его значения могут быть от 0° до 360°. Магнитный азимут направления определяется с помощью компаса или буссоли. При этом отпускают тормоз магнитной стрелки (арретир) и поворачивают компас в горизонтальной плоскости до тех пор пока северный конец стрелки не установится против нулевого деления шкалы. Затем не меняя положения компаса устанавливают визирное приспособление так чтобы линия визирования через целик и мушку совпала с направлением на предмет. Отсчет шкалы против мушки соответствует величине определяемого магнитного азимута направления на местный предмет. Использование этого простого способа ориентирования направлений невозможно в районах магнитных аномалий и магнитных полюсов.Уткин Александр Сергеевич (10 марта 1975 город Ярославль) — российский парикмахер топ-стилист. Чемпион мира по парикмахерскому искусству 2002 года. Биография 1995 год — окончил Ярославскую школу по подготовке высококвалифицированных кадров редких профессий по специальности парикмахер-модельер. 1999 год — стал серебряным призёром чемпионата Европы по парикмахерскому искусству. 2000 год — завоевал бронзу на чемпионате мира по парикмахерскому искусству в Берлине и 4 место в командном зачёте. 2002 год — завоевал золото на чемпионате мира по парикмахерскому искусству в Лас-Вегасе. 1997—2007 — работал топ-стилистом в салоне красоты «Аида». 2007 год — открыл салон красоты международного класса Alexander Utkin. Примечания Ссылки Alexander Utkin — Официальный сайтЗубной налёт (иногда используется термин «зубная бляшка» как дословный перевод с аналогичного английского термина) — скопление бактерий в виде плёнки образующееся на зубах (в том числе и здорового человека). Зубной налёт включает как аэробные так и факультативно анаэробные бактерии и начинает образовываться уже через 1—2 часа после чистки зубов. Наиболее значимым для развития кариеса является стрептококк S.mutans. Бактерии зубного налёта выделяют кислоту но в первые часы она нейтрализуется слюной. А через несколько часов налёт становится толстым и плотным слюна перестает проникать в него и кислота начинает растворять эмаль зуба что со временем приводит к оголению дентина и развитию кариеса. Устойчивая структура зубного налёта обеспечивается липким матриксом (биоплёнкой) который защищает входящие в его состав бактерии от действия антибиотиков и других лекарств. Факторы влияющие на процесс образования налёта Реакция среды (уровень pH). Характер питания. Меры предпринимаемые для гигиены полости рта. Интересные факты Зубной налёт может образовываться на поверхности пломб. Состав налёта на зубах верхней и нижней челюсти различается. С течением времени количество и качество бактерий в налёте меняется. Если зубы были очищены от налёта несколько часов назад бактерий мало (десятки тысяч в 1 г вещества) и они преимущественно аэробные если прошло несколько суток — их много (до сотен миллиардов) и они по большей части анаэробные; данные факты подтверждают утверждение о том что зубы стоит чистить часто и тщательно. Прогрессируя зубной налёт создаёт условия для колонизации поверхности отдельных зубов и межзубного пространства бактериями которые могут вызвать кариес. Недавние исследования показали высокую эффективность железосодержащих наночастиц в борьбе с зубным налётом. Была обнаружена их способность катализировать образование перекиси водорода продуцирующую свободные радикалы которые одновременно разрушали матрицу биопленки и уничтожали находящихся внутри нее бактерии. Это в значительной степени уменьшало зубной налет и предотвращало развитие кариеса в экспериментальной модели на животных. Примечания Ссылки «Зубная бляшка. Структура зубной бляшки. Состав зубной бляшки.» // MedUniver.comШтраймл (идиш ‏שטרײַמל‏‎; ласкательно форма от слова «штрам» — шапка) — головной убор хасидов который они надевают только в особо торжественных случаях (в субботу праздник на свадьбу или когда встречаются с ребе). Существует более 20 типов штраймлов. Обычно это чёрная бархатная ермолка отороченная чёрными либо коричневыми лисьими или собольими хвостами. Одна из версий гласит что во времена изгнания евреев из Испании их хотели унизить заставляя носить на голове мех «нечистого животного» — хвост лисы чтобы отличать евреев от других народов. Но евреи превратили этот «знак позора» в «знак отличия». Говорят что основатель хасидизма Бааль Шем Тов носил кроме штраймла ещё и чалму. По другой легенде — меховые шапки с дорогой шубой носили богачи и аристократы а евреи просто переняли эту моду. Когда-то этот головной убор был точным показателем экономического положения его владельца. Правда и сейчас он стоит немалых денег. Бедные носили штраймл из необработанных хвостов. Такие шапки были тяжёлыми и можно было посчитать сколько там хвостов. А по нужде носили и штраймл из простого овечьего меха. Люди среднего достатка носили лисий штраймл а состоятельные — из соболя. Штраймлы время от времени видоизменялись на них тоже была своеобразная «мода». Самые скромные модели представляли собой обычную кожаную шапку с обвитым вокруг неё одним лисьим хвостом. Некоторые из носимых шапок имели 13 хвостов — по счету 13 «мидот рэхамим» — мер милости. Было также 18 хвостов — по гиматрии числа חי — жизнь или 26 — по гиматрии одного из имён Господа. В каждой общине — своя модель и по виду штраймла можно определить к каким хасидам относится владелец. Ссылки Еврейские головные уборыАнгинозная боль (от лат. ango — «сжимаю сдавливаю душу») — характерный вид боли являющийся основным симптомом стенокардии напряжения покоя и инфаркта миокарда. Возникает в результате острого кислородного голодания сердечной мышцы или её участка чаще всего из-за перекрытия коронарного сосуда атеросклеротической бляшкой. Чаще всего характеризуется как давящая жгучая или сжимающая боль за грудиной и в области сердца сопровождаемая чувством тяжести (кирпич на груди) одышкой и страхом смерти. Нередко боль иррадирует (отдаёт) в левую руку а также шею лопатку челюсть что обусловлено особенностями иннервации сердца. Характерный жест при болях — ладонь сжимающаяся у грудины. Иногда приступ ощущается как давление внутри сжатие в груди или давление на неё. Сила боли различна но важно что даже не сильным ангинозным болям свойственно ощущение страха смерти. Ослабление и постепенное исчезновение боли при стенокардии обычно наступает после прекращения физической нагрузки или приёма нитро-препаратов. Ангинозная боль ощущается от 5 до 15—20 минут. Приступы меньше одной минуты для стенокардии не типичны. Приступ длительностью более 30 минут с большой вероятностью указывает на острый инфаркт миокарда. Литература Руксин В.В. Неотложная кардиология. — Невский Диалект 2007. — 512 с. — ISBN 5-7940-0135-6.Луис Клайн Даймонд (англ. Louis Klein Diamond; 11 мая 1902 Кишинёв Бессарабской губернии — 14 июня 1999 Лос-Анджелес) — американский педиатр и гематолог известный как «отец детской гематологии» (father of pediatric hematology). Биография Луис Даймонд родился в Кишинёве и в двухлетнем возрасте переехал с родителями (Лейзером Димантом и Леной Клейн) в США; вырос в Нью-Йорке. После окончания Гарвардского университета в 1923 году поступил в Гарвардскую медицинскую школу которую окончил в 1927 году. Проходил стажировку с Флоренс Реной Сэйбин (англ.) в Институте Рокфеллера (Rockefeller Institute of Government) затем прошёл резидентуру по педиатрии в Бостонской детской больнице (Children’s Hospital Boston) Гарвардского университета под руководством Кеннета Блэкфэна (англ.). Луис Даймонд основал один из первых научных центров по исследованиям в области педиатрической гематологии при этой больнице где уже в 1930 году детально описал клиническую картину талассемии. Вскоре при лаборатории Даймонда была организована первая клиническая ординатура по этой специальности. В 1932 году он совместно с К. Блэкфэном описал распространённое тогда заболевание новорождённых — неонатальный эритробластоз (erythroblastosis fetalis). После того как в 1941 году Филлип Левин обнаружил что причиной этого синдрома является резус-несовместимость родителей Даймонд разработал методики титрации антител иммуноглобулина G и переливания крови через вставленную в пупочную вену канюлю (1946). Методика заместительной гемотрансфузии вскоре стала стандартной практикой при профилактике синдрома резус-несовместимости. На протяжении ряда лет работа лаборатории сконцентрировалась на изучении групп крови и их эволюционного значения а также ввела в практику рутинное исследование групп крови рожениц. В 1948 году вместе с Сидни Фарбером Л. К. Даймонд заложил основы современной химиотерапии обнаружив что аминоптерин (антагонист фолиевой кислоты) тормозит прогрессирование детских лейкозов. В 1948—1950 годах Луис К. Даймонд руководил программой переливания крови при обществе Красного Креста. В 1933—1968 годах — на кафедре педиатрии Гарвардского университета в 1951—1968 годах — заведующий отделением гематологии в 1963—1968 годах — профессор и заведующий кафедрой педиатрии. В 1968—1987 годах — профессор педиатрии Университета Калифорнии в Сан-Франциско. Среди других описанных Л. К. Даймондом заболеваний — синдром (или анемия) Даймонда-Блэкфэна (Diamond-Blackfan anemia 1938) синдром Гарднера-Даймонда (психогенная пурпура Gardner-Diamond purpura 1955) и синдром Швахмана-Даймонда (Shwachman-Diamond syndrome — врождённое заболевание характеризующееся тетрадой экзокринной панкреатической недостаточности нарушениями костномозговых функций и опорно-двигательного аппарата низкорослостью 1964). После переезда в Калифорнию занимался проблемами ядерной желтухи профилактики и лечения квашиоркора. В 1973 году впервые разработал методику лечения гемофилии очищенной сывороткой крови. Семья Сын Луиса Даймонда и Флоры Каплан — Джаред Даймонд (род. 1937) — американский эволюционный биолог и физиолог автор научно-популярных книг лауреат Пулитцеровской премии (его жена — внучка польского политика Эдварда Генрика Вернера (1878—1945 англ.) племянница цитолога Эдуарда Страсбургера и канонизированного католической церквью инженера Рафаила Калиновского). Дочь — Сьюзан Даймонд журналистка. Монографии Kenneth Daniel Blackfan Louis Klein Diamond. Atlas of the blood in children. The Commonwealth fund: New York 1944. Литература Vladimir F. Wertsman. Salute to the Romanian Jews in America and Canada 1850—2010: History Achievements and Biographies. Xlibris 2010. ПримечанияПарафимо́з (от греч. πᾰρά и φῑμός — «намордник»; известны также «народные» названия «удавка» «испанский воротничок») — патологическое состояние заключающееся в ущемлении головки полового члена кольцом суженной крайней плоти сместившейся за головку. Парафимоз является возможным осложнением фимоза (врождённого или приобретённого). Данная патология ведёт к развитию застойных явлений в головке полового члена вплоть до её некроза в связи с чем требует срочного лечения. Этиология клиника и диагностика Развитию парафимоза чаще всего предшествует имеющийся фимоз. Суженная крайняя плоть может сместиться за головку при половом сношении или мастурбации. Развитие парафимоза возможно также в результате каких-либо врачебных манипуляций на половом члене требующих «открытия» головки на долгое время (например катетеризация мочевого пузыря или цистоскопия); при этом возможно развитие отёка крайней плоти с последующим её сужением. В раннем возрасте парафимоз может развиваться в связи с физиологически небольшими размерами крайней плоти. При парафимозе нарушается венозный отток от головки она увеличивается в размерах и синеет в половом члене развивается сильная боль. Диагноз не представляет затруднений по данным внешнего осмотра. Лечение На ранних стадиях развития парафимоза возможно консервативное лечение заключающееся во «вправлении» головки (перед этой манипуляцией желательно провести охлаждение обезболивание смазку головки каким-либо лубрикантом обычно — вазелиновым маслом; возможно также удаление отёчной жидкости посредством пункции или применение т. н. «осмотического способа» когда отёк головки и крайней плоти уменьшается посредством аппликаций растворов нейтральных веществ например глюкозы высокой концентрации). При невозможности консервативного лечения показана срочная операция невыполнение которой грозит тяжёлыми осложнениями (некроз головки гангрена). Как правило осуществляют рассечение ущемляющего кольца (т. н. «дорзальная инцизия») крайней плоти c последующей репозицией головки. Впоследствии (после спадения отёка тканей крайней плоти) два лоскута крайней плоти можно сшить обратно но чаще выполняют её отсечение с ушиванием внутреннего и наружного её листков позади головки (такая операция даёт тот же результат что и обычное обрезание). Если состояние мягких тканей не внушает опасений то дорзальную инцизию и отсечение крайней плоти осуществляют одномоментно. При развившемся некрозе головки производят ампутацию полового члена. Профилактика Предупреждающими мерами являются ранняя диагностика и своевременное лечение предшествующего фимоза. См. также Фимоз Циркумцизия Примечания Ссылки Статья «Парафимоз» в Медицинской энциклопедииМорсилья из Аранды-де-Дуэро — разновидность морсильи традиционного продукта испанской провинции Бургос — испанской кровяной колбасы. Считаясь гастрономическим сердцем провинции Бургос Аранда-де-Дуэро славится особым способом приготовления морсильи и её подачи к столу: с красным вином Рибера дель Дуэро и традиционным хлебом. Главным отличием от бургосской морсильи является недобавление мяса и добавление пряных трав в качестве специй таких как: зира чёрный перец и корица. Кроме того морсилья из Аранды отличается двойным приготовлением: до набивания колбасы и после а состоит на 45 % из лука 20 % риса 16 % жира 14 % свиной крови. Ссылки Морсилья из Аранды (исп.)Клиновидный дефект — некариозное поражение возникающее на твёрдых тканях зубов характеризующееся образованием в области шейки зуба дефекта клиновидной формы. Такая патология чаще появляется у фронтальной группы зубов с вестибулярной стороны премоляры также подвержены возникновению патологии. Внешне поражение проявляется как «ступенька» в виде клина (отсюда — «клиновидный дефект») образуется она в пришеечной области. Выражаются подобные дефекты от небольшого дефекта эмали до откола всей коронковой части. Поражение зубов клиновидным дефектом чаще происходит у людей среднего и пожилого возраста. Клинические проявления В начальной стадии патология визуально проявляется слабо но может проявиться большая чувствительность к холоду теплу сладкому прикосновениям зубной щетки и другим раздражителям. Дефекты локализуются в пришеечной области зуба первоначально они имеют форму щели а затем V-образную или форму клина (откуда и происходит их название). Поражаться могут все зубы но чаще клыки премоляры и моляры. Единичные дефекты возникают редко как правило они появляются симметрично на одноимённых зубах. Выделяют четыре клинические стадии заболевания переходящие от начальной к глубокой которые характеризуются разной глубиной дефекта от 01мм до 5 мм и более.:115 На следующей стадии дефект может увеличиться до 35 мм а шейки зубов станут ещё более чувствительны. При сильных поражениях клиновидным дефектом (до 5 мм) затрагиваются самые глубокие слои дентина иногда поражения достигают пульповой камеры и даже при слабой нагрузке коронковая часть зуба может отломиться. И только благодаря отложению в виде заместительного дентина не происходит вскрытие пульповой камеры а также может отсутствовать или существенно притупляться чувствительность на раздражители. Существуют различия в терминологии клиновидного дефекта особенно в иностранной литературе. Так для его обозначения используются следующие термины: некариозный пришеечный дефект пришеечный дефект неуточнённой этиологии пришеечная эрозия пришеечное истирание тканей абфракция (abfraction) абразия (abrasion) пришеечной области абразивный износ зубов в пришеечной области истощение-абфракция абразия-абфракция коррозия-абфракция коррозия напряжения (stress corrosion) откалывание или отламывание (to break away). Обширный список названий отражающих различные варианты патогенеза но определяющих один и тот же дефект твёрдых тканей зубов свидетельствует о неоднозначности мнения учёных на этио-патогенез заболевания.:56 Этиопатогенез Основная причина возникновения подобных дефектов пока не выяснена. Но большинство специалистов склоняется к версии механического воздействия зачастую зубной щетки. Предполагают что зубные щетки с жесткой щетиной и неправильная горизонтальная чистка зубов приводят к стиранию твердых тканей зуба. Клыки и премоляры выступающие в зубном ряду наиболее часто страдают от патологии клиновидного дефекта. Ещё факт подтверждающий теорию повреждения зубной щеткой — это дефект возникающий с левой стороны у правшей и с правой стороны — у левшей. Плохая гигиена полости рта. Наличие в пришеечных областях мягкого зубного налета и зубных отложений приводит к деминерализации эмали зубов т.е. потере эмалью минералов – в первую очередь кальция. Это происходит из-за того что кариесогенная микрофлора в составе мягкого зубного налета и зубных камней (особенно при наличии пищевых остатков в полости рта после еды) начинает активно выделять органические кислоты. Эти кислоты контактируют с поверхностью зуба и растворяют её постепенно вымывая из неё кальций. Ослабленная эмаль очень чувствительна к механическому воздействию например к неправильной технике чистки зубов. Дополнительными факторами которые влияют на появление патологии являются рецессия десен и пародонтит. В таких случаях когда десна опускаются или поднимаются оголяются шейки зубов а они в свою очередь достаточно чувствительны к факторам вызывающим клиновидные дефекты. Также замечена взаимосвязь подобных дефектов с рядом соматических заболеваний и некоторых заболеваний психики человека таких как неврозы депрессии шизофрения и т. п. В опровержение теории о происхождение клиновидного дефекта механическим путём говорит что данное заболевание найдено у животных — очень трудно обвинить лошадь овцу или кошку в слишком интенсивной или неправильной чистке зубов. Однако механическое воздействие на уже имеющийся дефект может его усугубить. Системный подход в обосновании этиопатогенеза некариозных поражений зубов в целом (эрозий клиновидных дефектов патологической стираемости и гиперестезии) их дальнейшего развития а также полный алгоритм обследования и лечения пациенток впервые был представлен Г.Е. Соловьёвой-Савояровой в диссертации «Некариозные поражения зубов как маркеры гормонально-метаболических нарушений у женщин» (2006-2009) а затем в профильной монографии «Эстрогены и некариозные поражения зубов» (2012). Последние исследования российских учёных и медиков указывают на то что важнейшую роль в патогенезе некариозных поражений зубов у женщин играют системные гормонально-метаболические нарушения и в первую очередь – снижение базального уровня эстрадиола в крови.:53-54. У женщин с некариозными поражениями зубов выявлено пониженное содержание ионизированного кальция и магния в крови повышение биохимических маркёров костной резорбции снижение показателей минеральной плотности костной ткани (по данным денситометрии).:152 Низкая концентрация эстрогенов в крови является ведущей патогенетической причиной развития эрозий клиновидных дефектов и патологической стираемости зубов у женщин. В то же время женщины имеющие эту патологию входят в группу риска развития остеопороза. Именно вследствие этого сами некариозные поражения зубов (эрозии клиновидные дефекты патологическая стираемость) считаются ранними маркёрами «сигналами тревоги» формирования остеопении и остеопороза.:131 Лечение Клиновидный дефект лечат на ранних стадиях. В запущенных случаях специалисты могут предложить только один вариант – это протезирование. В начале лечения в первую очередь устраняют причину появления клиновидного дефекта. Врач обучает пациента правилам правильной чистки зубов подбирает зубную щетку с оптимальным уровнем жесткости щетины а пациент для достижения положительного результата обязан выполнять все рекомендации и указания врача. Далее может быть проведена реминерализирующая терапия. Потом в зависимости от степени поражения зубов проводится закрытие дефекта виниром коронкой или композитным материалом. Примечания Литература Терапевтическая стоматология Е. В. Боровский и соавторы Москва. 1998; Стоматология Н. Н. Бажанов «Медицина» Москва 1990 Соловьёва-Савоярова Г.Е. Дрожжина В.А. «Эстрогены и некариозные поражения зубов». — СПб. Издательство СЗГМУ им. И.И. Мечникова 2012. — 140 с. Соловьёва-Савоярова Г.Е. Дрожжина В.А. Силин А.В. «Некариозные поражения зубов этиопатогенетический подход к их реконструкции». Материалы IX научно-практической конференции «Современные методы диагностики лечения и профилактики стоматологических заболеваний. Эндодонтия и реставрации. — СПб. СПбИНСТОМ 2012 — 121 с. Соловьёва-Савоярова Г.Е. Силин А.В. Дрожжина В.А. «Некариозные поражения зубов у женщин как проявление остеопении и остеопороза». Материалы конференции. XVIII Международная конференция челюстно-лицевых хирургов и стоматологов «Новые технологии в стоматологии». — СПб. издательство Министерства здравоохранения и соц. Развития РФ. — 188 с. См. также Некариозные поражения зубов Патологическая анатомия твёрдых тканей зуба Гипоплазия зубов Эрозия эмали зубов Патологическая анатомия твёрдых тканей зуба Гиперестезия зубов Абфракция Патологическая стираемость зубовЭлектроэпиляция(от лат. pilus — волос) — Разрушение электрическим током волосяной луковицы путём направления электрического разряда непосредственно на корень волоса. Происходит процедура умертвления корня что приводит к дисфункции данной волосяной луковицы (волос не вырастает) используется в косметологических целях медицинских в том числе при лечении гирсутизма. Электрический заряд проводится через иглу введенную в кожное отверстие занимаемое волосом и его луковицей (глубина 2- 7 мм) на протяжении определенного времени в зависимости от вида электроэпиляции. Виды электроэпиляцииПравить Гальваническая — в этом методе с использованием постоянного тока используется реакция химического разложения и причиной разрушения фолликула является щелочь или гидроксид натрия как и в любом гальваническом процессе. Процесс гальванизации требует двух электродов первым из которых является игла а в качестве второго обычно применяется металлический предмет который дается в руку пациенту. Используется только с применением нескольких игл потому что время затраченное на возникновение такой реакции достигает минуты что является слишком долгим относительно других видов электроэпиляции если работать с помощью одной иглы при использовании нескольких количество одновременно удаляемых волос может достигать 15. Термолиз — волос разрушается термически путём резкого нагревания высокочастотным током(от 9 до 14 МГц) до процесса электрокоагуляции клеток волосяного фолликула. Обычно применяется на тонких не слишком глубоко сидящих волосах и имеет относительно большую вероятность получения ожогов приводящих к шрамам. Относится к способам затрачивающим наименьшее количество времени — 1-2 секунды на волос. Флеш термолиз — является подвидом метода электроэпиляции термолиз с увеличением силы тока и уменьшением времени воздействия до 0.1- 0.01 сек. Область применения аналогична термолизу однако при применении на мощностях рассчитанных на крупные луковицы риск ран и шрамов возрастает однако происходит экономия времени. Бленд — этот метод основан на сочетании химической реакции характерной для гальванического метода в сочетании с коагуляцией происходящей при термолизе — более активной работе щелочи в результате нагревания что приводит к сокращению времени (10 сек). Используется на толстых глубоко располагающихся фолликулах с кривыми неровными луковицами. Противопоказания к электроэпиляцииПравить заболевания крови онкологические заболевания сахарный диабет сердечно-сосудистые заболевания ( ишемическая болезнь сердца гипертоническая болезнь перенесенные инфаркты) склонность к образованию келоидных и гиперпластических рубцов ношение электрокардиостимулятора внутриматочная спираль (при электроэпиляции в области бикини) проявление варикозной болезни на месте проведения процедуры острые и хронические заболевания кожи вирусно-инфекционные заболевания беременность и период лактации имплантация золотых нитей гепатит непереносимость сплавов металлов входящих в состав игл индивидуальная непереносимость электрического тока История электроэпиляцииПравить 1875 метод электролиза был использован впервые офтальмологом Чарльзом Майклом в Америке в медицинских целях для удаления вросших ресниц. 1916 Поль Кри открыв ряд клиник начинает применять гальванический метод в косметологических целях. 1926 г. Анри Бордье изучая способность прижигания переменным током в микрохирургии развивает диатермию (метод термолиза) 1948 г. Анри Сен-Пьером (специалист электролиза) Артуром Хинкелем (инженер) оформлен патент на прибор совмещающий в себе работу постоянного и переменного тока предназначенный для бленд электроэпиляции. 1970-е гг. обучение электроэпиляция начинает входить в программу медицинских учреждений. 1980-е гг. на американский рынок выходит аппарат электроэпиляции с компьютерным управлением. 2000-е гг. уже существуют в продаже огромное количество приборов для каждого вида электроэпиляции либо совмещающие в себе возможность осуществлять любой на выбор. См. такжеПравить Удаление волос коагуляция СсылкиПравить Результативность и риски электроэпиляцииГиперестези́я — это повышенная чувствительность твёрдых тканей зубов. Гиперестезия проявляется в виде болевых ощущений кратковременного характера возникающих в ответ на действие различных раздражителей (химических температурных или тактильных). Интенсивность болевых реакций может варьировать от лёгкой чувствительности (дискомфорта) до сильной боли затрудняющей приём пищи и чистку зубов.:3. Чаще всего гиперестезия сопровождает некариозные поражения тканей зуба и является прямой реакцией на их деструктивное воздействие. Клиническая картина Проявляется гиперестезия в виде кратковременной острой боли которая длится около 10-30 секунд. Повышенная чувствительность может проявляться как локально так и генерализировано. Гиперестезию твёрдых тканей зубов принято разделять (классифицировать): по распространению – на ограниченную форму когда болевые ощущения возникают в одном или нескольких зубах и генерализованную (системную) форму при которой чувствительными становятся большинство или даже все зубы; по происхождению – на связанную с потерей твёрдых тканей зубов в результате препарирования кариеса некариозных процессов или других причин а также не связанную с потерей твёрдых тканей зубов возникающую в интактных зубах в период общих заболеваний организма при нервно-психических и эндокринных нарушениях а также при обнажении шеек и корней зубов при заболеваниях пародонта; :152 по клиническому течению – различают три степени гиперестезии зубов: I степень когда ткани зуба реагируют на температурные раздражители (тепло холод) II степень – реакция на температурные и химические раздражители (сладкое кислое солёное) III степень при которой зуб реагирует на все виды раздражителей включая тактильные.:10 Наиболее часто гиперестезия сопутствует клиновидным дефектам повышенной стираемости и эрозиям зубов. При этом степень гиперестезии характеризует активность некариозного процесса зубов поскольку фаза обострения заболевания (клиновидного дефекта эрозии повышенной стираемости зубов) как правило сопровождается усилением гиперестезии а фаза стабилизации (ремиссии) – её снижением. — Соловьёва-Савоярова Г.Е. «Эстрогены и некариозные поражения зубов» Особого внимания заслуживает появление повышенной чувствительности в интактных зубах или на участках внешне здоровых и не повреждённых зубов поскольку впоследствии очень часто именно в этой локализации формируются эрозии клиновидные дефекты или патологическая стираемость. Гиперестезия зубов предшествует появлению некариозных поражений и является ранним (начальным) диагностическим признаком развития некариозных поражений зубов.:20 Патогенез Причин возникновения повышенной чувствительности несколько: последствия кариозного процесса повышенная стираемость зубов отколы эмали и различные виды некариозных процессов в том числе клиновидный дефект гипоплазия эрозия и некроз. Дентин зуба имеет множество микроскопических отверстий ведущих к пульпе и нервам. В норме эти отверстия прикрыты эмалью но если она стирается то раздражители могут легко воздействовать на нервный пучок зуба. При этом зубы начинают реагировать на холод тепло кислые и сладкие продукты также неприятные ощущения может вызвать простая чистка зубов. В пришеечной области зуба эмаль наиболее тонкая и в здоровом состоянии десна закрывает область шейки. При этом человек не испытывает никаких неприятных ощущений. Чувствительной эта область становится тогда когда возникают различные заболевания десен при которых шейки и корни зубов начинают оголяться. Наиболее часто явление гиперестезии наблюдается при патологии твёрдых тканей зубов некариозного происхождения но также при кариесе и болезнях пародонта.:146. Распространённость этой патологии велика и за последние двадцать лет по данным разных авторов (как отечественных так и зарубежных увеличилась на 35 – 42% в целом охватывая от 57% до 68% взрослого населения.:4 При этом у женщин гиперестезия зубов встречается значительно чаще чем у мужчин. Считается что повышенная чувствительность зубов обусловлена нарушением целостности структуры зуба. Эти нарушения могут быть обусловлены как кариозным так и некариозными процессами механической обработкой тканей зубов или их деминерализацией.:149-150 Механизм возникновения боли до конца неясен на этот счёт существует несколько предположений. Наибольшее распространение на данный момент имеют три теории: это реце́пторная теория по которой боль возникает в ответ на раздражение нервных окончаний находящихся в дентинных трубочках и передающих сигнал в пульпу зуба. Другая теория – нервно-рефлекторная механизм которой лежит в нарушении ионообменных процессов в тканях и повышенном восприятии раздражений рецепторным аппаратом дентина. :9. Третья наиболее воспринятая теория — это гидродинамическая согласно которой возникновение боли происходит в результате активизации механорецепторов нервных волокон вследствие изменения циркуляции дентинной жидкости в канальцах которое обусловлено внешними факторами.:77. Системный подход в обосновании этиопатогенеза некариозных поражений зубов (эрозий клиновидных дефектов патологической стираемости и гиперестезии) их дальнейшего развития а также полный алгоритм обследования и лечения пациенток впервые был представлен Г. Е. Соловьёвой-Савояровой в диссертации «Некариозные поражения зубов как маркеры гормонально-метаболических нарушений у женщин» (2006-2009) а затем в профильной монографии «Эстрогены и некариозные поражения зубов» (2012). Последние исследования российских учёных и медиков указывают на то что важнейшую роль в патогенезе некариозных поражений зубов у женщин играют системные гормонально-метаболические нарушения и в первую очередь – снижение базального уровня эстрадиола в крови.:53-54. В частности у женщин с некариозными поражениями зубов выявлено пониженное содержание ионизированного кальция и магния в крови повышение биохимических маркёров костной резорбции снижение показателей минеральной плотности костной ткани (по данным денситометрии).:152 Низкая концентрация эстрогенов в крови является ведущей патогенетической причиной развития эрозий клиновидных дефектов и патологической стираемости зубов у женщин. В то же время женщины имеющие эту патологию входят в группу риска развития остеопороза. Именно вследствие этого некариозные поражения зубов (эрозии клиновидные дефекты патологическая стираемость) считаются ранними маркёрами внешними «сигналами тревоги» формирования остеопении и остеопороза:131 а сама гиперестезия зубов выполняет функцию осязаемого болевого сигнала организма на растущую дисфункцию. — Соловьёва-Савоярова Г.Е. «Эстрогены и некариозные поражения зубов» Лечение Метод лечения применяют соответственно причине возникновения повышенной чувствительности. Если гиперестезия возникла в результате кариозного процесса то зуб препарируют и ставят пломбу. Если же причиной стало оголение пришеечной области зуба в результате опускания десны то в таком случае производят хирургическое вмешательство при котором десна поднимается на нормальный уровень. При воспалительном процессе десен применяют как хирургический метод так и терапевтическое лечение. При легкой степени гиперестезии иногда обходятся обычным фторированием зуба с помощью наложения аппликаций в виде солей фтора и кальция на повреждённый зуб. Курс лечения — примерно 10—15 аппликаций. При недостаточной эффективности такого лечения эмаль могут перекрывать пломбировочным материалом. Когда повышенная чувствительность возникает из-за усиленной стираемости зубов при неправильном прикусе тогда проводят ортодонтическую терапию. Вариантов и методов лечения повышенной чувствительности много и все они подбираются индивидуально в зависимости от степени и сложности патологии. Длительное время ведутся разработки по созданию материала способного заполнить микроотверстия в дентине открытые для раздражителей после стирания эмали. Были попытки использовать соединения флорида кальция комбинации нанокристаллов карбоната-гидроксипатита и биоактивного стекла но с небольшим успехом из-за слипания частиц что не давало им проникнуть в отверстия шириной от 1 до 4 микрон. В недавнем исследовании Damien Walmsley из университета Бирмингем (опубликовано в Journal of Dentistry) были разработаны кремниевые наночастицы с покрытием которые могут быть использованы в восстановительном лечении чувствительных зубов и для предотвращения кариеса. Примечания См. также Некариозные поражения зубов Патологическая анатомия твёрдых тканей зуба Эрозия эмали зубов Клиновидный дефект Гипоплазия зубов Абфракция Патологическая стираемость зубовСиндро́м «пусто́го туре́цкого седла́» — инвагинация субарахноидального пространства в интраселлярную область — состояние обусловленное недостаточностью диафрагмы турецкого седла в результате которой мягкая мозговая оболочка и субарахноидальное пространство внедряются в полость седла сдавливая гипофиз. Данный клинический вариант относят к первичному поражению. Ко вторичному синдрому «пустого турецкого седла» относят случаи его выявления после оперативного вмешательства или облучения хиазмально-селлярной области. При этом диафрагма турецкого седла может быть не нарушена. История Термин «пустое турецкое седло» (ПТС) предложил в 1951 году патологоанатом В. Буш (нем. W. Busch) после изучения аутопсийного материала 788 умерших от заболеваний не связанных с патологией гипофиза. В 40 случаях (34 женщины) была обнаружена комбинация почти полного отсутствия диафрагмы турецкого седла с распластыванием гипофиза в виде тонкого слоя ткани на его дне. При этом седло казалось пустым. Нейрогуморальная регуляция в организме человека обеспечивается гипоталамо-гипофизарой системой в тесной анатомической связи с которой находится хиазма (неполный перекрёст) зрительных нервов. Развитие конфликта в хиазмально-гипоталамо-гипофизарной области приводит к расстройствам зрения. Аналогичная патология описывалась и ранее другими патологоанатомами однако Busch был первым кто связал частично пустое турецкое седло с недостаточностью диафрагмы. Эта связь была подтверждена и более поздними исследованиями. В литературе словосочетанием «пустое турецкое седло» (ПТС) обозначаются различные нозологические формы общим признаком которых является расширение субарахноидального пространства в интраселлярную область. Гипофизарная ямка при этом как правило увеличена. По данным Busch у 40—50% людей имеет место недоразвитие или отсутствие диафрагмы турецкого седла. W. Busch предложил классификацию форм турецкого седла в зависимости от объёма интраселлярных цистерн и типа строения диафрагмы. Клинические симптомы ассоциированные с «пустым» седлом впервые описал в 1968 г. N Guiot. Согласно данным различных авторов встречаются они значительно реже — среди 10—23 % лиц группы нейроэндокринных больных). Weiss и Raskin указали на необходимость дифференцировать первичный (идиопатический) синдром «пустого» турецкого седла и вторичный (после лучевого и хирургического лечения). Савостьянов Т. Ф. в 1995 году модифицировал классификацию Буша. Пересматриваются представления о турецком седле как о стабильном не меняющем свой объём как неверные и противоречашие анатомическим фактам. Наряду с термином «синдром пустого турецкого седла» появляется термин «интраселлярная гипертензия». Анатомия турецкого седла Турецкое седло (лат. sella turcica) в норме у взрослых имеет сагиттальный (расстояние между двумя наиболее удаленными точками передней и задней стенок седла) размер 9—15 мм. Вертикальный размер измеряется по перпендикуляру восстановленному от самой глубокой точки дна до межклиновидной линии которая соответствует положению соединительнотканной диафрагмы седла и в норме составляет 7—13 мм. В норме гипофизарная ямка отделена от субарахноидального пространства твёрдой мозговой оболочкой именуемой диафрагмой турецкого седла. В гипофизарной ямке расположен гипофиз. Гипофиз соединён с гипоталамусом ножкой (лат. infundibulum) (воронкой) гипофиза. В диафрагме турецкого седла имеется отверстие пропускающее ножку гипофиза. Над областью турецкого седла частично перекрещиваются зрительные нервы (лат. nervus opticus) и зрительные тракты (лат. tractus opticus) образуя хиазму (лат. chiasma opticum) длиной 4—10 мм шириной 9—11 мм толщиной 5 мм покрытую мягкой мозговой оболочкой. Хиазма снизу граничит с диафрагмой турецкого седла сверху (в заднем отделе) — с дном III желудочка мозга по бокам — с внутренними сонными артериями сзади — с воронкой гипофиза. Прикрепление диафрагмы её толщина и характер отверстия подвержены значительным анатомическим вариациям. Диафрагма может быть недоразвитой с резко увеличенным отверстием через которое в полость седла в разной степени пролабирует супраселлярная цистерна. «Пустое» турецкое седло не следует понимать буквально: оно заполнено ликвором гипофизарной тканью иногда в него могут «провисать» хиазма и зрительные нервы. В 80 % случаев встречается переднее пролабирование супраселлярной цистерны. Если размер отверстия в диафрагме превышает 5 мм паутинная оболочка пролабирует в полость турецкого седла. Эпидемиология Данная аномалия встречается у 10% населения чаще она бессимптомна и является случайной находкой при обследовании. Реже появляется патологическая симптоматика позволяющая диагностировать у пациента синдром «пустого турецкого седла». Этиология и патогенез Различают два варианта «пустого турецкого седла» — первичное и вторичное. Первичное «пустое турецкое седло» является результатом врождённой недостаточности диафрагмы седла (которая обнаруживается в 40—50% случаев) и повышения внутричерепного давления возникшего вследствие различных причин. В равной степени правомочна и другая точка зрения на механизм возникновения синдрома «пустого» турецкого седла связанная с существованием в норме арахноидальной цистерны гипофиза расположенной под диафрагмой турецкого седла. Можно предположить что первичное «пустое турецкое седло» образуется не в результате пролабирования супраселлярных цистерн в полость турецкого седла а за счёт компенсаторного расширения гипофизарной цистерны при уменьшении объёма гипофиза которое может быть вызвано различными причинами. В частности недостаточность диафрагмы может быть не только врождённой но и развиваться вследствие физиологических процессов изменяющих размер гипофиза таких как беременность менопауза. При беременности происходит увеличение гипофиза примерно вдвое причём у многорожавших или женщин рожавших близнецов он бывает ещё больших размеров не возвращаясь к исходным размерам после родов вплоть до наступления менопаузы когда объём гипофиза уменьшается. Дополнительным предрасполагающим фактором являются многочисленные беременности завершившиеся абортами. Данные обстоятельства объясняют преимущественное развитие синдрома первичного «пустого» турецкого седла у женщин. Также первичное ПТС может развиваться вследствие нарушений объёмных соотношений между гипофизом и турецким седлом. Уменьшение объёма гипофиза может быть результатом ишемического некроза гипофиза (синдром Шиена) некроза аденомы гипофиза вследствие кровоизлияния в опухоль. Также доказано участие аутоиммуных реакций в патогенезе синдрома «пустого» турецкого седла. В литературе также обсуждаются причинно-следственные связи между появлением первичного синдрома «пустого» турецкого седла и приёмом гормональных препаратов (контрацептивы глюкокортикоиды) а также ранее перенесенными заболеваниями — менингоэнцефалит арахноидит черепно-мозговая травма и другими. Ко вторичному синдрому «пустого» турецкого седла относят случаи его появления после операции или облучения хиазмально-селлярной области. Клиническая картина В ряде случаев «пустое турецкое седло» протекает бессимптомно. В связи с этим выделяют два варианта его течения — осложнённое. Клиническая картина характеризуется сочетанием эндокринологических и неврологических симптомов. Клиническая картина синдрома «пустого турецкого седла» отличается динамичностью сменяемостью одного синдрома другим спонтанными ремиссиями. Наряду с вегетативными нарушениями больные с синдромом «пустого» турецкого седла подвержены эмоционально-личностным и мотивационным расстройствам. Клиническая симптоматика и течение болезни усугубляются в связи с острой или хронической стрессовой ситуацией. «Пустое турецкое седло» вызывает головные боли нейроэндокринные и зрительные расстройства. Единство нейрогуморальной регуляции в организме человека обеспечивается гипоталамо-гипофизарой системой в тесной анатомической связи с которой находятся зрительные нервы и хиазма. Развитие конфликта в хиазмально-гипоталамо-гипофизарной области приводит к нарушениям зрения. Чаще болеют женщины (4/5) в возрасте от 35 до 55 лет. Около 75% больных страдают ожирением. Самым частым симптомом является головная боль (80-90%) не имеющая чёткой локализации различной степени выраженности от лёгкой до нестерпимой практически постоянной. Дисфункция гипоталамуса выражается вегетативными синдромами и вегетативными кризами с ознобом резким подъёмом артериального давления кардиалгиями одышкой чувством страха болями в животе в конечностях подъёмом температуры нередко синкопальными (обморочными) состояниями. Эндокринные симптомы в случае синдрома «пустого» турецкого седла обусловлены нарушением тропной функции гипофиза проявляются в виде гипо- или гиперсекреции гормонов и по степени тяжести варьируют от субклинических форм до тяжёлых случаев. Per Bjerre отмечает что гипофизарные нарушения при синдроме «пустого» турецкого седла аналогичны изменениям при аденоме гипофиза и часто имеет место сочетание «пустого турецкого седла» с микроаденомами. Гипотиреоз гиперпролактинемия и половые нарушения (снижении потенции либидо олиго- и аменорея) наиболее характерны для больных этой группы. Brismar обнаружил «пустое турецкое седло» у пациентов с болезнью Иценко-Кушинга Dominique сообщил о наличии «пустого турецкого седла» у 10% больных акромегалией. Причиной эндокринных расстройств при синдроме «пустого» турецкого седла принято считать не компрессию секреторных клеток гипофиза которые продолжают функционировать даже при значительной гипоплазии а нарушение гипоталамического контроля над гипофизом в результате затруднения поступления нейрогормонов гипоталамуса. Неврологическая симптоматика Неврологические симптомы характеризуются сочетанием проявлений астенического синдрома вегето-сосудистых нарушений нарушения зрения. Возможно развитие ликвореи. К проявлениям астенического синдрома относят постоянную головную боль головокружение шаткость и неуверенность походки ухудшение памяти быструю утомляемость снижение работоспособности эмоционально-личностные расстройства; вегето-сосудистых нарушений — потливость сердцебиение боль в области сердца лабильность артериального давления затруднение дыхания обморочные состояния боли в эпигастрии расстройства стула. Зрительные нарушения по данным разных авторов выявляются в 50—80% случаев. Изменения со стороны зрительной системы различны по характеру и степени выраженности. Чаще всего больных беспокоят ретробульбарные боли сопровождаемые слезотечением хемозом диплопией фотопсиями «затуманиванием». Степень выраженности выявленных при обследовании снижения остроты зрения ограничения полей зрения отёка и гиперемии диска зрительного нерва (ДЗН) зависит от ликвороциркуляции в арахноидальных пространствах и кровоснабжения хиазмально-зрительного пути. По данным Obrador S. из 19 пациентов с синдромом «пустого» турецкого седла у 7 зрительные расстройства выражались только субъективными симптомами (неясное зрение диплопии фотопсии) у 3 офтальмоскопически выявлялся отёк диска зрительного нерва обоих глаз у 2 при периметрии выявлены гемианопсии без очевидной причины. У 7 пациентов с синдромом «пустого» турецкого седла зрительных нарушений не отмечалось. Для синдрома «пустого» турецкого седла характерны выпадения полей зрения. Чаще встречаются битемпоральные гемианопсии центральные и парацентральные скотомы реже — квадрантные и биназальные гемианопсии. Bosman and Bergstrand обнаружили дефекты полей зрения у 10 из 48 пациентов с синдромом «пустого» турецкого седла Jaja-Albarran у 6 из 41 Per Bjerre у 3 из 20 Mortara and Non-ell у 4 из 7. Сформированы две патогенетические концепции нарушения полей зрения при синдроме «пустого» турецкого седла: тракционная и ишемическая. Согласно первой концепции к дефектам в полях зрения может привести натяжение между хиазмой и передним краем диафрагмы (при смещении последней в полость турецкого седла) а также натяжение между хиазмой и ножкой гипофиза (при смещении ножки назад и в сторону). В качестве ишемической теории рассматриваются варианты сдавления глазничной артерии в субарахноидальном пространстве окружающем зрительный нерв и ухудшения кровоснабжения самой хиазмы и зрительного нерва при удалении их от каротидного бассейна. Биназальные и квадрантные гемианопсии подобны изменениям полей зрения при первичной открытоугольной глаукоме. Дифференциальная диагностика в этих случаях трудна но имеет важное значение так как глаукома с низким давлением не является редкостью и требует особого внимания офтальмолога. Имеются данные о нередком сочетании «пустого турецкого седла» с глаукомой: Beattie у 8 пациентов с глаукомой обнаружила синдром «пустого» турецкого седла: у 3-х выявлена глаукома с низким давлением у 4-х — типичная открытоугольная глаукома и у 1-го — неоваскулярная глаукома. Глаукоматозная экскавация диска зрительного нерва была выявлена стереоскопической дискоскопией и подтверждена стереофотографией. Больные в течение 5 лет получали местную гипотензивную терапию с положительным эффектом: глаукома отличалась стабильным течением без прогрессирования дефектов полей зрения. Существует иная точка зрения на эту проблему. Berke Neelon Yamayashi также описывают случаи глаукомы с низким давлением в сочетании с «пустым турецким седлом» и высказывают предположение о наличии у этих больных «псевдоглаукомы». Однако Rouhiainen исследуя 15 пациентов с глаукомой низкого давления имеющих синдром «пустого» турецкого седла сделал вывод о случайном сочетании (совпадении) синдрома «пустого» турецкого седла и глаукомы. Вегетативные кризы характерные для синдрома «пустого» турецкого седла усугубляют ситуацию и могут привести к нарушению кровообращения в центральной артерии сетчатки (ЦАС). Как правило эти нарушения встречаются у молодых женщин страдающих ожирением и эндокринными расстройствами. Синдром «пустого» турецкого седла выявляется у 10% больных с доброкачественной внутричерепной гипертензией (ДВГ) главными клиническими симптомами которой также являются головная боль и отёк зрительного нерва. Причина доброкачественной внутричерепной гипертензии остаётся неясной. Наиболее частым этиологическим фактором считают эндокринные нарушения: ожирение гипо- и гипертиреоз галакторея-аменорея беременность климакс. Per Bjerre сообщает о случаях внезапной потери зрения у пациентов с доброкачественной внутричерепной гипертензией причиной которой является усиление отёка зрительных нервов и сдавление их в оптическом канале. Взаимосвязь «пустого турецкого седла» и доброкачественной внутричерепной гипертензии вероятно бывает двоякой. Офтальмологическое обследование у пациентов с синдромом «пустого» турецкого седла имеет исключительную важность для диагностики заболевания и выбора тактики лечения. Угроза потери зрения является показанием для хирургического вмешательства. Диагностика «пустого турецкого седла» Лабораторная — определение уровней гормонов гипофиза в плазме крови для исключения гипопитуитаризма однако данная методика не обладает определенностью и стабильностью показателей что также характерно для синдрома «пустого» турецкого седла. Лучевая диагностика: Обзорная рентгенограмма черепа в боковой проекции. Прицельный рентгеновский снимок боковой проекции черепа (область турецкого седла). КТ головы. МРТ головы. Инструментальная диагностика Для диагностики «пустого» турецкого седла использовались лучевые методы исследования: краниография пневмоцистернография и компьютерная томография которые были недостаточно информативны и безопасны. В современных реалиях магнитно-резонансная томография (МРТ) является безопасным и высокочувствительным методом визуализации хиазмально-селлярной области. Данный метод позволяет проводить исследования в любой плоскости тонкими срезами в 1—15 мм обладает высоким тканевым контрастом отсутствием артефактов от костных структур черепа. Для «пустого турецкого седла» характерна триада симптомов: наличие цереброспинальной жидкости в полости турецкого седла о чём свидетельствуют зоны однородного низкоинтенсивного сигнала в режиме T1w и высокоинтенсивного сигнала в режиме T2w гипофиз при этом деформирован имеет форму серпа или полулуния толщиной до 2—4 мм ткань его изоинтенсивна белому веществу мозга воронка как правило расположена центрально; асимметричное пролабирование супраселлярной цистерны в полость седла смещении воронки кпереди кзади или латерально; истончение и удлинение воронки гипофиза. Помимо основных изменений в параселлярной области МРТ позволяет выявить косвенные признаки внутричерепной гипертензии (расширение желудочков и ликворосодержащих пространств) сопутствующие этой патологии. Разные авторы приводят данные о почти 100 % чувствительности МРТ в диагностике синдрома «пустого» турецкого седла. Лечебная тактика Лечение. При первичном синдроме пустого турецкого седла лечение обычно не требуется; больного нужно убедить в безопасности заболевания. Изредка возникает необходимость в заместительной гормональной терапии. Напротив при вторичном синдроме заместительная гормональная терапия необходима почти всегда. Крайне редко встречается провисание зрительного перекреста в отверстие диафрагмы турецкого седла со сдавлением зрительных нервов и возникновением нарушений полей зрения. Очень редко наблюдается истечение из носа СМЖ которая просачивается через истонченное дно турецкого седла. Только эти два осложнения служат показаниями к хирургическому вмешательству при первичном синдроме пустого турецкого седла. При вторичном синдроме может потребоваться лечение опухоли гипофиза. Прогноз При отсутствии клинической симптоматики — благоприятный. При наличии клинических проявлений гипопитуитаризма — зависит от степени выраженности симтоматики и адекватности заместительной гормональной терапии. Литература Busch W. Die Morphologic der Sells tircica und ihre beziehungen zur Hypophyse // Virchow’s Arch.Pathol.Anat. — 1951. — Vol.320. — P.437-458. «Пустое» турецкое седло: этиология патогенез нейроэндокринные и зрительные нарушения. ПримечанияАнанга Ранга (Лестница любви) или Камаледхиплава (Лодка в море любви) — подобное Камасутре по тематике и художественной ценности но гораздо менее известное индийское поэтическое руководство по сексу. Написано примерно в XV—XVI веке автором по имени Каляна Малла брахманом. Каляна Малла создаёт эту работу в честь Лад Хана сына Ахмеда Хана Лоди (династия Лоди правила Индией с 1451 по 1526 гг). Текст имеет посвящение правителю-современнику. Исследователи иногда указывают на его «социальный смысл» — якобы основная цель автора состояла в укреплении семьи. Первый перевод на английский язык был сделан в 1885 году под редакцией сэра Ричарда Фрэнсиса Бёртона. Также встречается другой перевод названия — Ветви персика. Описание и назначение Ананга Ранга — это инструкции для мужа дающие ему брачные и сексуальные советы и обучающие получать удовольствие с супругой. Изрядное внимание уделено эмоциональной составляющей отношений. Содержание (по европейскому переводу) Глава 1. Содержит классификацию женщин на 4 типа. Глава 2. О страсти. Глава 3. О разных типах мужчин и женщин. Глава 4. Описание различных качеств характеристик и темпераментов женщин. Глава 5. Качества женщин из разных земель местностей и стран. Глава 6. Использование Вашикараны. Глава 7. Черты и знаки. Глава 8. Особенные внешние удовольствия. Глава 9. Внутренние удовольствия. Приложение 1. Астрология и брак. Приложение 2. Алхимические рецепты (иногда летальные иногда бесполезные часто — одновременно). Позиции Ананга Ранги При описании сексуальных позиций использованы термины йоги алхимии и термины из описания мира животных. Позы разделены на 6 категорий: женщина на спине женщина на боку женщина наверху сидя стоя женщина на животе. Примечания Ссылки ANANGA-RANGA; or The Hindu art of love. Translated from the sanskrit and annotated by A. F. F. & B. F. R. London 1885Кокошастра (Ратирахася) — древнее индийское руководство по сексу содержащее любовные и сексуальные советы. Автор текста — Коккола написавший трактат примерно в XII веке. Его часто сравнивают с Камасутрой. Руководство разделено на 14 частей. Среди них: Физиологические типы и их изменения Лунный календарь Физиологические типы и соответствующие им типы гениталий Женщины: возрасты темпераменты комплекция О поцелуях О любовных знаках О соитии и различных позициях соития. ПримечанияХолодовая цепь крови — система мероприятий по хранению и транспортировке крови и компонентов крови при надлежащей температуре и в надлежащих условиях от пункта сбора до пункта их использования. Основные звенья холодовой цепи: персонал непосредственно работающий и обслуживающий холодильное и морозильное оборудование и предоставляющий медицинские услуги; оборудование для хранения и транспортировки крови; процедуры контроля за распределением и использованием крови. Ссылки Холодовая цепь для крови (ВОЗ англ) Руководство по организации обслуживанию и использованию оборудования холодовой цепи для крови // ВОЗ The Blood Cold Chain. Guide to the selection and procurement of equipment and accessories // ВОЗ Холодовая цепь крови. Обеспечение безопасной кровью - брошюра от Dometic Medical Systems (рус.)Антитромбин — основной плазменный белковый фактор синтезируется в основном в сосудистом эндотелии и клетках печени. Оказывает основное угнетающее (антикоагуляционное) действие на процессы свёртывания крови. Состоит из двух различных функциональных доменов — гепарин-связывающего и гепарин-ингибирующего. Это основной плазматический белок в механизме инактивации тромбина (до 75 % угнетающей тромбин способности плазмы). При самостоятельном воздействии инактивация тромбина протекает медленно по нарастающей. При наличии гепарина процесс инактивации развертывается очень быстро. Поэтому антитромбин III называют плазменным кофактором гепарина. Но в случае значительного снижения уровня антитромбина III гепарин почти не оказывает своего антикоагулянтного действия. Антитромбин III также принимает активное участие в инактивации факторов VIIA IXA XA XIA XIIA. Механизм инактивации посредством антитромбина III состоит в образовании комплекса в котором происходит необратимое соединение молекулы тромбина и молекулы антитромбина III. Снижение уровня антитромбина III свидетельствует о риске возникновения тромбоза. Значение антитромбина III повышено в следующих случаях: Воспалительные процессы. Острый гепатит. Холестаз. Дефицит витамина К. Прием антикоагулянтов. Тяжелый острый панкреатит. Рак поджелудочной железы. Менструация. Лечение анаболическими препаратами. Значение антитромбина III понижено в следующих случаях: Врожденный дефицит. Атеросклероз. Последний триместр беременности. После хирургических операций. При заболеваниях печени (хронические гепатиты цирроз). Острый ДВС-синдром. Хроническая печёночная недостаточность. Тромбоэмболия. Сепсис. Длительное введение гепарина. Прием пероральных контрацептивов.Эрозия эмали зубов — это поражение эмали зубов а в некоторых случаях и дентина. Все заболевания которые есть в стоматологии разделяют на кариозные и некариозные поражения. Именно к некариозным поражениям относится эрозия эмали зубов. Также эрозия может образоваться вследствие прорезывания зуба. Симптомы Эрозия эмали зубов сразу не бросается в глаза. Она представляет собой потускневшие (в результате деминерализации) пятна или дефекты округлой овальной но чаще неправильной формы в твёрдых тканях зуба как правило расположенные на фронтальной или щёчной поверхности симметрично на одноимённых зубах.:4 Преимущественно поражаются резцы верхней челюсти а также клыки и премоляры обеих челюстей. Дно эрозии как правило плотное гладкое и блестящее. В начале развития эрозия чаще всего имеет вид округлого или овального дефекта на вестибулярной поверхности зуба однако в дальнейшем происходит постепенное углубление и расширение границ эрозии что может в конечном счёте привести к утрате почти всей эмали вестибулярной поверхности зуба а также части дентина.:120 Выделяют три степени поражения зубов в зависимости от глубины вовлекаемых в процесс тканей. Так I (первая) или начальная степень определяется поражением только поверхностных слоёв эмали при II (второй) или средней степени в сферу патологического процесса включается уже вся толщина эмали вплоть до эмалево-дентинного соединения а вовлечение дентина будет свидетельствовать уже о III (третьей) глубокой степени поражения. Кроме того в соответствии с активностью протекания процесса различается две клинические стадии заболевания: период обострения и период ремиссии.:130-131 Нередко эрозии зубов сочетаются с повышенным стиранием режущих краёв резцов и жевательных поверхностей премоляров и моляров. В отличие от клиновидных дефектов последняя форма некариозных поражений зубов значительно чаще развивается у молодых людей (до 30—35 лет). Сам по себе термин «эрозия зубов» используется преимущественно в отечественной литературе синонимом его в зарубежной (и особенно англоязычной) литературе придерживающейся версии кислотного происхождения эрозии зубов является более узкий термин: «acid erosion». Анамнез и причины возникновения При данном заболевании могут быть поражены помимо эмали твердые ткани зуба также существует вероятность поражения дентина. Специалисты до сих пор не выяснили причину возникновения этого заболевания. Естественно этиология эрозии эмали тщательно изучается при этом существует теория о провоцировании заболевания механическим воздействием зубного порошка зубной щетки а также вследствие употребления большого количества цитрусовых. Клинические исследования показали что эрозия эмали зубов может возникнуть на фоне патологии эндокринной системы в частности заболеваний щитовидной и половых желез. Также было установлено что эрозией эмали чаще болеют люди среднего и пожилого возраста. Системный подход в обосновании этиопатогенеза некариозных поражений зубов (эрозий клиновидных дефектов патологической стираемости и гиперестезии) их дальнейшего развития а также полный алгоритм обследования и лечения пациенток впервые был представлен Г.Е. Соловьёвой-Савояровой в диссертации «Некариозные поражения зубов как маркеры гормонально-метаболических нарушений у женщин» (2006—2009) а затем в профильной монографии «Эстрогены и некариозные поражения зубов» (2012). Последние исследования российских учёных и медиков указывают на то что важнейшую роль в патогенезе некариозных поражений зубов у женщин играют системные гормонально-метаболические нарушения и в первую очередь — снижение базального уровня эстрадиола в крови.:53-54. В частности у женщин с некариозными поражениями зубов выявлено пониженное содержание ионизированного кальция и магния в крови повышение биохимических маркёров костной резорбции снижение показателей минеральной плотности костной ткани (по данным денситометрии).:152 Низкая концентрация эстрогенов в крови является ведущей патогенетической причиной развития эрозий клиновидных дефектов и патологической стираемости зубов у женщин. В то же время женщины имеющие эту патологию входят в группу риска развития остеопороза. Именно вследствие этого сами некариозные поражения зубов (эрозии клиновидные дефекты патологическая стираемость) считаются ранними маркёрами «сигналами тревоги» формирования остеопении и остеопороза.:131 — Соловьёва-Савоярова Г.Е. «Эстрогены и некариозные поражения зубов» Лечение Врач проводит терапию реминерализации. Но в лечебной практике мало случаев обращения пациентов на начальной стадии заболевания. Если деминерализация во время не остановлена то начинается дефект твердых тканей при этом распространяется по всему зубу как на поверхности так и в глубину. Процесс может достигнуть дентина. Причем проблема становится не только эстетической. Во время заболевания зубы становятся восприимчивыми что приводит к болезненным ощущениям при приеме пищи при нахождении на холоде и в других ситуациях. Обращение к врачам на поздних стадиях эрозии эмали при применении реминерализационной терапии положительного результата уже не даст. Дефект зубной эмали чаще всего закрывают пломбировочными материалами винирами или коронками. Примечания См. также Некариозные поражения зубов Патологическая анатомия твёрдых тканей зуба Гипоплазия зубов Клиновидный дефект Гиперестезия зубов Абфракция Патологическая стираемость зубовФлефедрон (4-фторметкатинон или 4-FMC) — стимулятор центральной нервной системы относящийся к классу амфетаминов и катинонов. История Флефедрон начал продаваться в качестве Лекарственных средств в 2008 году вместе с его Структурным изомером 3-Фторметкатиноном (3-FMC). Токсичность Флефедрон имеет только короткую историю использования человеком и его токсичность не установлены. При передозировке можно ожидать гипертермию конвульсии и других типичных осложнений. p-галогенированные амфетамины известны их нейротоксичностью. Законность Флефедрон был запрещен в Дании с декабря 2008 года незаконным в Румынии с февраля 2010 года в Великобритании с апреля того же года. Соединение было классифицировано как наркотик в Швеции с октября 2010 года. Запрещён на территории России с 18 ноября 2010 года как производная меткатинона. См. также Дизайнерские наркотики Катинон ПримечанияМетоци́н или 4-HO-MET (от англ. 4-hydroxy-N-methyl-N-ethyl tryptamine — 4-гидрокси-N-метил-N-этилтриптамин) — психоактивное вещество-алкалоид из семейства триптаминов. Менее известен и изучен чем псилоцин но является его структурным и функциональным аналогом а также 4-гидроксильным аналогом метилэтилтриптамина. Впервые синтезирован Александром Шульгиным. Очень мало известно о токсичности этого соединения. Рекреационное использование вещества популярно в странах Европы. Эффекты Употребившие 4-HO-MET сообщают о схожих эффектах с псилоцином включая расширение зрачков визуальные искажения при открытых и закрытых глазах эйфорию замедление времени и изменение мыслительного процесса в целом. Эффект длится около 4—6 часов. Дозировка Как и у O-ацетилпсилоцина доза варьируется от ≈ 8 мг до 30 мг перорально. Однако данный диапазон по разным отчётам сильно разнится встречаются описания 17 мг как сильной дозы для других же 30 мг как слабой. В книге TiHKAL указана действующая доза 10—20 мг. Таблица с расчётом дозировок при пероральном приёме: Правовой статус 6 октября 2011 года метоцин как производное 4-гидрокситриптамина (4-замещённый триптамин) включён в Список I наркотических средств и психотропных веществ оборот которых в Российской Федерации запрещён. Примечания Ссылки A. Shulgin. #21. 4-HO-MET. TiHKAL. См. также ПсилоцинПе́тас (др.-греч. πέτασος) — шляпа для защиты от солнца с широкими и гибкими полями распространённая в Древней Греции. Изготовлялся из войлока кожи или соломы. Петас носили преимущественно пастухи путники и охотники особенно в Фессалии часто вместе с плащом. Считался предметом сельской жизни. Наряду с жезлом (керикион) и крылатыми сандалиями был атрибутом Гермеса древнегреческого бога который среди прочего был покровителем пастухов и путников. См. также Костюм Древней ГрецииКвадратная академическая шапочка (англ. square academic cap) — головной убор состоящий из квадратной горизонтальной доски закреплённой на ермолке и прикреплённой к её центру кисточки. Вместе с мантией и иногда капюшоном этот головной убор составляет торжественное одеяние преподавателей и выпускников высших учебных заведений во многих странах следующих британской модели образования. Название В английском языке за этим головным убором закрепились названия square academic cap oxford cap («оксфордская» по названию университета) mortarboard (из-за схожести с доской (англ. board) используемой каменщиками для держания извести — mortar). В Великобритании и США в сочетании с мантией называется cap and gown. В Австралии этот головной убор называют квадратной (square) «траншейной» (trencher) или угловатой (corner) шапочкой. Прилагательное «академическая» тоже используется. В XVI—XVII вв. её называли corner-cap «угловатой шапочкой» (catercap в Марпрелейтских трактатах). В русском языке используется название «квадратная академическая шапочка» магистерская шапочка иногда бонет (с фр. — «шапочка») или название другого головного убора похожей формы — конфедератки. Происхождение Полагают что академическая шапочка произошла от биретты шляпы похожей формы которую носило католическое духовенство. В свою очередь биретту возводят к древнеримской pileus quadratus напоминавшей ермолку с квадратом. Она вернулась в виде шапочки епископа Эндрюса и связывается теперь также с его именем. Итальянское слово biretta происходит от beretto возводимого к словам лат. birrus и греч. pyrros обозначавшим красный цвет. Красные (реже чёрные) конические беретты родственные древним тутулусам этрусков и пилеусам римлян использовались в XIV и XV столетиях как знак учёных студентов людей искусства а также обучающейся и цветущей юности. Форма и цвет обладали значением: красный долго считался символом королевского могущества вероятно из-за сложности добычи красителя или цвета крови обладавшего большим символическим значением жизни и смерти — и означавшего власть над жизнью и смертью. Не случайно капо (капитаны наёмников Ренессанса) часто изображаются в красной шапочке. К концу XV столетия её носил и цвет итальянской знати — как символ их военного и гражданского могущества над городами. В это время Европа менялась под итальянским влиянием. Возможно на академическую шапочку оказали влияние и традиции мусульманских медресе. По слухам выпускники носили ермолку с закреплённым на ней Кораном. Первоначально академическая шапочка предназначалась для обладателей магистерской степени (высшей в средневековых академиях) но позже была приспособлена и для бакалавров и для студентов. Варианты Доктора в некоторых университетах носят академические шапочки хотя в Великобритании больше распространены тюдоровские боннеты. 4- 6- или 8-клинный тэм пользуется популярностью в США и мягкий квадрат тэма — преимущественно как женская замена жёсткого квадрата традиционного головного убора. В США академическая шапочка носится также учащимися средней школы во время получения дипломов. Кисточка—лирипип В выпускной церемонии США может иметь важное значение сторона на которую свешивается кисточка: иногда после получения диплома она перебрасывается с правой стороны на левую. В средней школе кисточка обычно имеет или основной цвет школы или сочетает этот цвет с тремя. Иногда в знак отличия кисточка имеет особый цвет (например золотой) и носится с почётной надписью на латыни (например cum laude). Университеты США могут использовать кисточки чёрного цвета или цвета школы обычно для высоких степеней. Для степени бакалавра кисточка может быть окрашена отлично от традиционного черного или школьного цвета для представления области в которой носитель получил образование. В 1896 году большинство колледжей и университетов в США приняли единый кодекс академической одежды. Кисточка может быть украшена брелоком в форме цифр года выпуска. Строго говоря ACE постановил что «кисточка должна быть чёрной или по цвету дисциплины» за исключением лишь золотой кисточки — зарезервированной для носителей докторской мантии в вельветовом головном уборе. Только одна кисточка надевается за один раз. В школах где выпускные регалии берутся студентами в аренду или заимствуются кисточка может быть частью аренды или предоставляться отдельно. Некоторые школы не предоставляющие кисточек выпускникам могут предложить их как сувенир отдельно от регалий. В Великобритании кисточка имеет меньшую длину и крепится к доске кнопкой. В США она длиннее крепится к кнопке шнуром. В Кембридже по старой традиции выпускники обрезают свои кисточки очень коротко так чтобы они не выходили за край доски. После церемонии они носят академическую шапочку с кисточкой нормальной длины. Однако эта традиция очень редко соблюдается из-за ослабления требования носить шапочку и мантию. Традиции ношения Как обычно с головными уборами мужчины не носят академические шапочки в помещении (не считая канцлера и других высокопоставленных чиновников) но обычно всё же надевают их. На некоторых выпускных церемониях шапочки надевают только женщины либо от этого и вовсе отказываются. Это породило городские легенды в ряде университетов Великобритании и Ирландии что ношение шапочек было прекращено как протест против принятия женщин в университеты. Эту байку рассказывают в Кембриджском Даремском Бристольском и многих других университетах. В ирландских университетах — в частности в Лимерике — ходят слухи что шапочка обозначает присвоение степени для выпускниц. Производится несколько типов шапочек. Наиболее распространена в Великобритании мягкая шапочка в которой головную часть можно сложить для более удобных переноски и хранения. Но традиционно шапочка жёсткая что считается эстетичнее и предпочтительнее чем мягкая. Жёсткую шапочку проще надевать. Оба типа должны подходить носителю по размеру. В США шапочки часто делаются эластичными в «черепной» части чтобы не затрудняться с поиском подходящего размера. Некоторые шапочки — особенно в Восточной Азии — шнуруются сзади. Академическую шапочку полагается носить обращённой большей частью назад; доска должна быть параллельна земле. Правильно надетая шапочка не должна легко сваливаться. До второй половины XX в. эту шапочку часто носили школьные учителя и она стала символом профессии учителя. Шапочки часто можно увидеть в США в мае и июне в магазинах для вечеринок когда они появляются в качестве украшений памятных подарков вроде плюшевых медвежат и на поздравительных открытках. Траурная шапочка Есть версия шапочки которую носят во время траура. Вместо кисточки и кнопки доску крест-накрест пересекают две широкие чёрные шёлковые ленты. В центре прикрепляется чёрная ленточная розетка шёлковая или атласная. Эту шапочку можно носить в знак траура по другу или члену семьи. Другая версия из девяти лент называемых «бабочками» прикрепляется дополнительно сзади ермолки. Её носят во время траура по монарху члену королевской семьи или канцлеру университета. Траурная шапочка носится с траурными лентами и траурной мантией. Капюшон не надевается так как считается частью праздничной одежды. См. также Академическая одежда Мантия Примечания ИсточникиДастар (в.-пандж. ਦਸਤਾਰ dastār) — обязательный головной убор сикхов в форме тюрбана. Дастар является важной частью сикхизма и тесно ассоциируется с этой религией. Сикхи считают дастар священным предметом который символизирует честь самоуважение храбрость духовность и верность долгу. Носится в основном мужчинами. См. также Кеш (сикхи)Баффи Энн Саммерс (англ. Buffy Anne Summers) — вымышленный персонаж главная героиня одноименных фильма и телесериала созданных Джоссом Уэдоном. Баффи — Избранная призванная истреблять вампиров демонов и других представителей потусторонних сил. В фильме 1992 года роль сыграла актриса Кристи Суонсон а в сериале (с 1997 по 2003) Баффи играла Сара Мишель Геллар. Сериал Баффи Саммерс родилась 24 октября 1980 года (1 сезон серия про компьютерного демона демон просматривает базу данных школьников находит Баффи её день рождения 24.10.1980. Когда дело Баффи передается Фрицу на компьютер там стоит дата рождения 06 мая 1979 г. Однако в 11 серии 4 сезона Баффи сообщает Райли что она Козерог на мысе Водолея а на всех её могилах стоит год рождения 1981 г.) в Лос-Анджелесе в семье Хэнка и Джойс Саммерс. В детстве она была очень дружна со своей кузиной Селией но когда ей исполнилось 8 лет Селия умерла в ходе тяжёлой болезни. Баффи сильно переживала из-за произошедшего однако затем она нашла себе новую привязанность сделав своим кумиром известную фигуристку Дороти Хэмилл. За время учёбы в школе Баффи стала очень популярной среди сверстников но вся её жизнь резко изменилась в 1996 году после встречи со странным человеком рассказавшим странную историю о девушке со сверхъестественными силами которой предстоит защищать мир от злых сил. Таким образом Баффи узнала что является Истребительницей вампиров а странный человек по имени Мэррик оказался её первым наставником и учителем — Наблюдателем. После убийства первого вампира девушка отбросила весь скепсис и поверила в правдивость слов Мэррика. Но вскоре её Наблюдатель был убит. Без его советов и поддержки Баффи пыталась самостоятельно научиться искусству истреблять кровососов однако её первая крупная победа обернулась ещё и скандалом — Баффи сожгла логово вампиров вместе со спортивным залом своей школы. Этот инцидент стал последней каплей в чаше терпения родителей Баффи. Ещё до этого в отношениях Хэнка и Джойс проскальзывало напряжение из-за странного поведения дочери и её поздних приходов домой и в 1997 году супруги развелись. Оставшись вместе с мамой через некоторое время Баффи переехала в небольшой калифорнийский городок Саннидэйл где Джойс приобрела художественную галерею и надеялась начать новую жизнь для себя и дочери. Никто из них даже не мог и представить что солнечный Саннидэйл является сосредоточением могучих мистических сил притягивающих к себе всевозможных демонов и вампиров. Лишь после знакомства с библиотекарем местной школы Баффи поняла что ей не удастся избежать своей судьбы. Библиотекарь Руперт Джайлз оказался её новым Наблюдателем и объяснил что в определённых кругах город носит иное название — Чёртова Пасть или Адские Врата. Если бы Истребительница только знала что за последующие семь лет ей предстоит дважды побывать за гранью жизни и смерти убить своего возлюбленного обрести сестру и оплакивать смерть матери а также несколько раз спасти мир от полного уничтожения! Но пока юная Баффи Саммерс пытается отыскать светлые стороны в сложившейся ситуации и одной них становится знакомство с двумя ребятами из местной школы которым предстоит стать лучшими друзьями Истребительницы вампиров. Сезон 1 Баффи пытается приспособиться к своей новой школе. В этом ей помогают новые друзья: скромная отличница Уиллоу и весельчак-неудачник Ксандер. В свободное от школы время Баффи учится у своего нового Наблюдателя истреблять вампиров и различных демонов. Помимо этого у юной Избранной появляется первый серьёзный любовный интерес — загадочный незнакомец Энджел на поверку оказавшийся вампиром хотя и необычным. Но уже скоро Баффи предстоит задаться вопросом: А можно ли отказаться от своего дара и своей судьбы чтобы жить жизнью обыкновенной девушки? Сезон 2 В череде новых приключений Баффи впервые сталкивается с тёмным прошлым не только своего Наблюдателя но и своего возлюбленного. Появление в Саннидэйле вампиров Спайка и Друзиллы заставляет Баффи открыть новые страницы из таинственной прошлой жизни Энджела. Однако чувства к нему не ослабевают даже после того как Истребительница узнает о чудовищных преступлениях своего любимого. Но самое страшное испытание Баффи проходит после первой ночи проведённой вместе с Ангелом. Осознание факта что она стала причиной его превращения в кровожадного и жестокого убийцу готовит Истребительницу к будущим испытаниям. Первый опыт утраты близких друзей конфликты с матерью и ответственное право выбора давят тяжёлым грузом на плечи Баффи. Сезон 3 Для Истребительницы и её друзей наступает последний год обучения в школе в течение которого они должны определиться со своим ближайшим будущим. В отличие от остальных Баффи со всё большей остротой понимает что долг Избранной не позволяет ей уехать из Чёртовой Пасти оставив жителей города на произвол судьбы. Попытка обустроить свою личную жизнь после утраты Ангела также не приносит желаемых результатов. Мистическое возвращение вампира из Ада заставляет Баффи вновь испытать забытые чувства однако теперь отношения между ними выходят на иной уровень — Баффи и Ангел начинают осознавать что несмотря на свою любовь они живут разными жизнями и рано или поздно им придётся принять непростое для себя решение. Появление Истребительницы вампиров Фэйт на короткое время приносит Баффи надежду начать жизнь вдали от Саннидэйла. Но после ряда событий повлекших за собой переход Фэйт на сторону врага Баффи впервые осознаёт каким ужасным оружием может оказаться дар Истребительницы если использовать его не по назначению. Сезон 4 Первый год учёбы в университете оказывается для Баффи очень насыщенным и драматичным. Помимо неудобств связанных с адаптацией в студенческом городке и очередного появления вампира Спайка жаждущего реванша за прошлые поражения Истребительница всё ещё переживает отъезд Ангела. Через некоторое время после первого (и не слишком удачного) опыта свиданий со студентом Баффи всё же влюбляется в Райли Финна — студента старших курсов который подобно Истребительнице ведёт двойную жизнь являясь командиром подразделения по выслеживанию и захвату демонов для военного проекта Инициатива. Правда об этой загадочной организации заставляет Баффи и её друзей вступить в противостояние с чудовищным и жестоким монстром — конечным продуктом исследований Инициативы вышедшим из-под контроля своих создателей. В ходе этого конфликта Баффи предстоит не только вырвать Райли из его размеренной жизни но и пережить серьёзную ссору со своими лучшими друзьями: Уиллоу Ксандером и Джайлзом ставшими жертвами интриг со стороны Спайка. Сезон 5 Столкновение с легендарным графом Дракулой побуждает Баффи задуматься над вопросом о происхождении Истребительниц вампиров и понимании их силы. Попытки узнать больше подробностей от Спайка приводит Баффи к осознанию того что её давний враг начал испытывать к ней сильные романтические чувства. Но Баффи не желает развивать подобные взаимоотношения считая что без души Спайк не способен быть искренним в своих намерениях (однако затем ей придётся несколько изменить своё мнение). Одновременно с этим Истребительнице приходится переживать неожиданный отъезд Райли. Она не может принять слов Райли о недостатке любви по отношению к нему но со временем понимает их частичную правоту. Появление младшей сестры по имени Дон проходит для Баффи почти незаметно. Лишь после столкновения с демонической богиней Глори обладающей невероятной силой Истребительница узнаёт всю правду о Ключе — сгустке магической энергии способном взламывать барьеры между мирами. Ключ был трансформирован в обыкновенного человека сестру Баффи чтобы Истребительница сумела защитить его ценой своей собственной жизни. После внезапной смерти Джойс от мозговой аневризмы шокированная Баффи понимает что Дон — это единственная семья оставшаяся у неё и поэтому вопрос о способе появления Дон в жизни Баффи перестаёт иметь значение. Именно ради своей новообретённой сестры и друзей Истребительница жертвует своей жизнью в решающей схватке с Глори чтобы не допустить очередного конца света. Сезон 6 Опасаясь что их подруга после своей смерти оказалась в одном из демонических миров друзья Баффи ценой неимоверных усилий возвращают Истребительницу в мир живых. Но лишь через некоторое время они узнают о чудовищной ошибке — на самом деле Баффи попала на небеса и после возвращения на Землю вся жизнь кажется ей настоящей пыткой. После отъезда Джайлза — своего единственного учителя — Баффи приходится начать новую взрослую жизнь. Помимо проблем по ведению домашнего хозяйства и появления трёх неудачников собирающихся стать настоящими Суперзлодеями у Истребительницы не складываются отношения с сестрой считающей что никто не уделяет ей достаточно внимания. Неуверенность в том какой именно она вернулась в мир живых способствует развитию страстных отношений между Баффи и Спайком. Истребительница не может смириться с тем что она воскресла не человеком однако вскоре она убеждается в обратном. Ошеломлённая Баффи понимает всю ошибочность своего романа — она убеждается в том что лишь использовала привязанность вампира в трудные для себя минуты. Ещё не подозревая к каким последствиям приведёт её ошибка в будущем сейчас Баффи вынуждена сразиться со своей лучшей подругой Уиллоу. Убийство возлюбленной превратило её в мстительную колдунью готовую уничтожить мир ради избавления от горечи утраты. Но впервые Истребительница не участвует напрямую в спасении мира — кульминацию событий Баффи встречает под землёй где ей предстоит выяснить отношения с младшей сестрой и вновь обрести желание жить в этом мире. Сезон 7 После реконструкции школы Саннидэйла разрушенной несколько лет назад Баффи неожиданно для себя получает предложение стать школьным психологом. Ей импонирует понимание директора Робина Вуда считающего что проблемным детям может помочь лишь человек который в детстве тоже был проблемным ребёнком. Помимо своей новой работы Истребительница продолжает заниматься воспитанием младшей сестры. Она находит взаимопонимание с её стороны и уже не опасается брать Дон с собой на дежурства. Столкновение со Спайком пропавшим несколько месяцев назад приносит Баффи новое потрясение — она узнаёт что вампир обрёл свою душу причём сделал он это осознанно и ради неё. Истребительница стремится помочь Спайку пережить конфликт с самим собой постепенно проникаясь к нему всё более нежными чувствами. Лишь в самом конце она понимает что Спайк подобно Ангелу занял определённое место в её жизни и сердце и этого уже не изменить. После зловещих событий и предзнаменований Баффи готовится противостоять своему новому врагу — бесплотному и могущественному Изначальному Злу в планах которого уничтожение всех Истребительниц и их Наблюдателей. Лишь после того как ей приходится пережить поражение в схватке с вампирами недоверие со стороны друзей и сомнение в собственных силах Баффи понимает своё главное предназначение — несмотря ни на что она должна быть лидером и вести за собой людей принимая за них сложные и неоднозначные решения которые в будущем могут повлиять на судьбу всего мира. Примечания Ссылки Buffy Summers на вики-портале Buffyverse Wiki Buffy Summers (англ.) на сайте Internet Movie Database См. такжеУиллоу Розенберг (англ. Willow Rosenberg) — вымышленный персонаж героиня фильма и сериала «Баффи — истребительница вампиров» созданного Джоссом Уэдоном. В сериале (с 1997 по 2003) Уиллоу играла актриса Элисон Ханниган. Биография Уиллоу Розенберг родилась в 1982 году в Саннидэйле в семье Айры и Шейлы Розенбергов. С самого детства Уиллоу дружила с Ксандером Харрисом но на этом круг её друзей обрывался. Будучи скромной но в то же время очень способной девочкой Уиллоу всегда считалась в школе занудой и неудачницей (отчасти эти ярлыки приклеились к ней из-за дружбы с Ксандером). Родители редко интересовались жизнью своей дочери — их вполне устраивало её поведение и хорошие оценки в школе. Всё изменилось в 1997 году с появлением в городе Баффи Саммерс. После знакомства с ней Уиллоу с удивлением открыла для себя новый мир населённый вампирами и демонами ведьмами и магией. Уиллоу стала лучшей подругой Истребительницы вампиров а спустя некоторое время превратилась в её незаменимую помощницу. Много времени она проводила и в школьной библиотеке где находились очень редкие книги из коллекции Руперта Джайлза мало имеющие отношения к обычной учёбе. Девушка очень заинтересовалась магией и начала изучать её. Упорство и трудолюбие позволили Уиллоу стать неплохой колдуньей постепенно совершенствующей своё мастерство. Вскоре Уиллоу понимает что с Ксандером её связывают лишь дружеские отношения и поэтому начинает проявлять интерес к гитаристу местной рок-группы Озу. Уиллоу влюбляется в него радуясь что её чувства наконец-то нашли взаимность. Её даже не смущает тот факт что Оз — оборотень. Внезапная смерть учительницы информатики Дженни от рук вампира Ангела становится трагедией для Уиллоу но девушка находит в себе силы некоторое время заменять Дженни на уроках информатики. В отличие от остальных друзей Истребительницы желающих смерти Ангела Уиллоу старается действовать в интересах самой Баффи. Именно поэтому она решается исполнить древний и сложный ритуал по возвращению Ангелу его души. Несмотря на трагический финал эта история раскрывает потенциал Уиллоу в качестве будущей колдуньи. Внезапное исчезновение на несколько месяцев испытывает на прочность дружбу Баффи со всеми друзьями в том числе и с Уиллоу. Но всё заканчивается благополучно а вскоре в Уиллоу вновь просыпаются чувства по отношению к Ксандеру но на этот раз он отвечает на них взаимностью. Результаты их тайного романа плачевны — Ксандера бросает Корделия в то время как Уиллоу понимает насколько ценны для неё отношения с Озом. И эти отношения ей всё же удаётся спасти. Молодая колдунья продолжает практиковаться в магии. Её главным фокусом становятся парящие в воздухе карандаши. По окончании школы Уиллоу получает приглашения во многие престижные колледжи но решает остаться в Саннидэйле чтобы не бросать Баффи в одиночестве и помогать ей сражаться против сил зла. Поступление в Университет Саннидэйла вместе с лучшей подругой наделяет Уиллоу оптимизмом относительно её будущего однако совсем скоро молодой колдунье предстоят сильнейшие переживания из-за внезапного отъезда Оза который неосознанно подверг опасности жизнь Уиллоу находясь в облике волка и поспешил уехать из города в надежде обуздать зверя внутри себя. Вскоре Уиллоу знакомится со студенткой Тарой Маклэй — девушкой которая подобно ей изучает и занимается волшебством. Совместные занятия магией постепенно перерастают в более глубокие чувства между девушками. С возвращением Оза Уиллоу приходится сделать нелёгкий выбор и она выбирает Тару. Со временем магическая сила Уиллоу продолжает возрастать равно как продолжают развиваться её отношения с Тарой. После того как демоническая богиня Глори забирает энергию мозга Тары оставляя девушку в невменяемом состоянии Уиллоу впервые поддаётся силе своего гнева. При помощи магии ей удаётся нанести некоторый ущерб могущественной богине а затем и восстановить здоровье своей любимой. После самопожертвования Баффи ради спасения мира Уиллоу становится инициатором её воскрешения. Молодая колдунья подозревает что в результате смерти из-за магических обстоятельств душа её лучшей подруги может быть заперта в одном из демонических измерений и испытывать в нём вечные страдания. Именно благодаря Уиллоу и её магии Истребительница возвращается в мир живых. Узнав что на самом деле она вырвала свою подругу из удивительно прекрасного места Уиллоу создаёт очередное заклятье призванное стереть из памяти Баффи все тягостные воспоминания. Когда её действия подвергают опасности не только Истребительницу но и всех её друзей между Тарой и Уиллоу происходит разрыв — Тара неоднократно замечает зависимость своей подруги от магии и неспособность от неё отказаться. Когда её пристрастия чуть не убивают младшую сестру Баффи — Дон Уиллоу осознаёт свою ошибку и начинает работать над её исправлением. Это позволяет ей вновь сблизиться с Тарой однако воссоединение девушек длится недолго — Тара погибает от пули выпущенной из пистолета злодея-неудачника Уоррена. Это событие вкупе с отказом потусторонних сил воскресить её возлюбленную превращает Уиллоу в разъярённую могущественную ведьму главным смыслом жизни которой теперь становится отмщение всем причастным к гибели Тары. Но убийство Уоррена не приносит Уиллоу удовлетворения и она решает уничтожить весь мир чтобы навсегда избавиться от горечи утраты. Но частица истинной магии полученная от Джайлза и дружеская любовь Ксандера помогают молодой колдунье прийти в себя. Следующее лето Уиллоу проводит вместе с Джайлзом в Англии обучаясь у других волшебниц искусству управлять своей магией. Однако зловещие видения заставляют Уиллоу возвратиться в Саннидэйл в преддверии знаменательных событий. Она по-прежнему ограничивает себя в использовании магии опасаясь снова потерять над собой контроль. Когда у неё начинают складываться романтические отношения с потенциальной Истребительницей Кеннеди Уиллоу обвиняет себя в том что начала забывать о Таре. Но Кеннеди удаётся объяснить своей новой подруге естественность её переживаний. После появления загадочного оружия хранящего в себе силу Истребительниц вампиров Уиллоу соглашается с рискованным планом Баффи и создаёт могущественное заклятье которое прерывает давнюю традицию и превращает в Истребительниц всех девушек-кандидаток. Для молодой колдуньи это становится очередным прорывом во владении магией поскольку теперь Уиллоу в состоянии ощущать и находить Истребительниц по всему миру. Ссылки Всё о Уиллоу Уиллоу и Тара: Лесбийские отношения в сериле Баффи — истребительница вампиров См. такжеДиабети́ческая нефропати́я (от др.-греч. διαβαίνω — «перехожу пересекаю» др.-греч. νεφρός — «почка» и др.-греч. πάθος — «страдание болезнь») (нефропатия при сахарном диабете синдром Киммельстил-Уилсона диабетический гломерулосклероз) — термин объединяющий весь комплекс поражений артерий артериол клубочков и канальцев почек возникающих в результате нарушения метаболизма углеводов и липидов в тканях почки. Распространённость диабетической нефропатии достигает 75% лиц с сахарным диабетом чаще других наблюдается следующая патология почек: Артериосклероз почечной артерии и её ветвей. Артериолосклероз. Диабетический «гломерулосклероз»: а) узелковый (синдром Киммельстил-Уилсона); б) диффузный; в) экссудативный. Отложение гликогена жира и мукополисахаридов в канальцах. Пиелонефрит. Некротизирующий почечный қпапиллит. Некронефроз. Патогенез Основой диабетической нефропатии является нефроангиосклероз почечных клубочков чаще диффузный реже узелковый (хотя именно узелковый гломерулосклероз был впервые описан Киммельстил и Уилсоном в 1936 году как специфичное проявление диабетической нефропатии). Патогенез диабетической нефропатии сложен предложено несколько теорий её развития наиболее изучены три из них: метаболическая гемодинамическая генетическая. Метаболическая и гемодинамическая теории роль пускового механизма отводят гипергликемии а генетическая — наличию генетической предрасположенности. Морфология Клиническая картина Бессимптомное течение заболевания на ранних стадиях приводит к запоздалой диагностике диабетической нефропатии на поздних стадиях. Поэтому у всех пациентов с сахарным диабетом рекомендуется проведение ежегодного скрининга для раннего выявления диабетической нефропатии (анализ крови на креатинин с расчетом скорости клубочковой фильтрации и анализ мочи). В значительном числе случаев при сахарном диабете 2 типа больные изначально обращают внимание на симптомы сахарного диабета (полиурию кожный зуд жажду и другие) что вынуждает их обращаться к эндокринологам а не нефрологам. Выраженность клинических симптомов при диабетической нефропатии (отёки артериальная гипертензия) ответ на лечение и скорость прогрессирования почечной дисфункции во многом зависит от уровня альбумина в моче и скорости клубочковой фильтрации. При развитии хронической почечной недостаточности и выраженном снижении скорости клубочковой фильтрации замедляется выведение ряда сахароснижающих препаратов и скорость катаболизма инсулина в почках поэтому следует уделять особое внимание подбору адекватного режима дозирования инсулина и сахароснижающих препаратов чтобы избежать развития гипогликемических состояний. Синдром Киммельстил-Уилсона Синдром Киммельстил-Уилсона (диабетический гломерулосклероз) — узелковая форма гломерулосклероза специфическая для сахарного диабета получила название в честь патологоанатомов Киммельстил и Уилсона обнаруживших и описавших в 1936 году своеобразное узелковое склеротическое поражение клубочков почек у лиц с сахарным диабетом. При диабете наблюдаются диффузный и узелковый варианты поражения почечных клубочков. Узелковая форма описанная Киммельстил и Уилсоном чаще встречается при сахарном диабете 1-го типа уже вскоре после манифестации заболевания постепенно прогрессирует приводя в итоге к диабетическому гломерулосклерозу и развитию ХПН. В клинической практике термином «синдром Киммелльстил-Уилсона» характеризуют нефросклеротическую азотемическую стадию поражения почек при сахарном диабете. Последнее время этим термином пользуются реже пользуясь диагнозом «Диабетическая нефропатия хроническая болезнь почек 5 стадии» (Ефимов А.С. и соавт.). Диагностика В диагностике диабетической нефропатии и определении прогноза лечения необходимо ориентироваться на два показателя: альбуминурию и скорость клубочковой фильтрации. Ранним признаком диабетической нефропатии является выявление повышенной экскреции альбумина с мочой (альбуминурии) превышающей нормальные значения (до 30 мг/сутки или менее 20 мкг/минуту в разовой порции мочи). В настоящее время не рекомендуется использовать термины микроальбуминурия (соответствующая экскреции альбумина от 30 до 300 мг/сутки) и макроальбуминурия (экскреция более 300 мг/сутки) а вместо этого использовать градации А2 и А3 современной классификации KDIGO которые в числовом выражении соответствуют терминам микро- и макроальбуминурия. Альтернативной суточному определению альбуминурии может быть экспресс-диагностика с помощью тест-полосок (которая может давать ложно-положительные или ложно-отрицательные результаты) либо более точное определение соотношения альбумин/креатинин в утренней порции мочи (показатель менее 3 мг/ммоль считается нормальным значения от 3 до 30 соответствуют градации альбуминурии А2 значения выше 30 мг/ммоль соответствуют градации А3). На ранних стадиях диабетической нефропатии возможно выявление повышенной скорости клубочковой фильтрации (140 мл/минуту/173м2 и более) которая при прогрессировании почечной дисфункции снижается. В настоящее время для расчета скорости клубочковой фильтрации рекомендуется использовать специальные формулы (у взрослых: CKD-EPI MDRD менее предпочтительна формула Кокрофта-Голта у детей: формула Шварца) с учетом концентрации креатинина крови. В ряде случаев предпочтительно определение скорости фильтрации на основании клиренса экзогенных препаратов тогда как использование пробы Реберга-Тареева с определением клиренса эндогенного креатинина за сутки практически не используется. Лечение Главным условием является лечение диабета. Существенную роль играет нормализация артериального давления и липидного метаболизма одним из основных лечебных мероприятий является диета. При развитии диабетической нефропатии показано назначение нефропротективной терапии аналогично почечной патологии другой этиологии. Диетотерапия при развитии диабетической нефропатии Диета должна ограничивать простые углеводы и содержать достаточное количество белка (08 г/кг массы тела/сут). Жидкость нельзя ограничивать но обязательно следует добавлять несладкие соки содержащие калий. При выраженном снижении скорости клубочковой фильтрации следует рассмотреть вопрос перехода на низкобелковую диету (но не менее 30—40 грамм в сутки) под обязательным регулярным контролем врача и обеспечении достаточной калорийности пищи (последнее необходимо чтобы не допустить развития белково-энергетической недостаточности). При сочетании диабетической нефропатии и артериальной гипертензии важно придерживаться малосолевой диеты (менее 5 г/сутки поваренной соли что соответствует менее 2 г/сутки элементарного натрия). Профилактика Единственным надёжным фактором профилактики диабетической нефропатии и основой лечения всех её стадий является оптимальная компенсация сахарного диабета (уровень гликозилированного гемоглобина HbA1C < 70%). Первичная профилактика Профилактика микроальбуминурии. К факторам риска развития микроальбуминурии относят: уровень гликозилированного гемоглобина HbA1C > 70% мужской пол длительность течения сахарного диабета 1-го типа более 5 лет (при СД-2 типа появление микроальбуминурии связано с первичным поражением эндотелия клубочков и может появляться задолго до манифестации диабета) манифестация сахарного диабета 1-го типа в возрасте до 20 лет (при СД-2 типа возраст значения не имеет) отягощённую наследственность по гипертонической болезни полиморфизм гена АПФ (ангиотензин превращающего фермента) кодирующего киназу II типа) высокий Na/Li противотранспорт в эритроцитах (более 400 мкмоль/Li/л клеток/ч) скорость клубочковой фильтрации более 140 мл/мин для СД-1 типа (для СД-2 типа не установлено) отсутствие функционального почечного резерва (СД-1 типа) гиперлипидемию наличие ретинопатии курение. Вторичная профилактика Замедление прогрессирования нефропатии у пациентов с уже повышенным уровнем альбумина в моче и/или сниженной скоростью клубочковой фильтрации. Включает: контроль гликемии контроль уровня артериального давления нормализацию липидного профиля крови нормализацию внутрипочечной гемодинамики с помощью блокаторов ренин-ангиотензин-альдостероновой системы (в настоящее время убедительные доказательства эффективности имеются для блокаторов ангиотензин-превращающего фермента и блокаторов рецепторов ангиотензина II низкобелковую диету (требует обязательного врачебного контроля). Третичная профилактика Лечение диабетической нефропатии на стадии протеинурии. На этой стадии необходимо минимизировать риск быстрого развития ХПН к факторам которого относятся: плохая компенсация углеводного обмена (HbA1C > 80%) артериальная гипертония (АД > 130/85 мм Hg) гиперлипидемия (уровни общего холестерина > 65 ммоль/л триглицеридов > 23 ммоль/л) высокая протеинурия (> 2 грамм в сутки) высокобелковая диета (более 1 г белка на кг массы тела в день) отсутствие систематического антигипертензивного лечения блокаторами РААС. См. также Пиелонефрит Гломерулосклероз Примечания Ссылки Перевод на русский язык обновления рекомендаций KDOQI 2012 года по лечению пациентов с сахарным диабетом и диабетической нефропатиейПринудительная стерилизация — государственная программа которая принуждает людей пройти хирургическую или химическую стерилизацию. В первой половине XX века такие программы были начаты в некоторых странах мира как правило в рамках исследований евгеники и были предназначены для предотвращения размножения людей которые считались носителями дефектных генетических признаков. Принудительная стерилизация была признана преступлением против человечности если она широкомасштабно и систематически применяется. Римский статут Международного уголовного суда издал пояснительную записку которая определяет такие действия как подпадающие под юрисдикцию Международного уголовного суда. По странам Германия Самой известной программой стерилизации XX века была программа Третьего рейха. Одним из первых законодательных актов Адольфа Гитлера после прихода к власти был «Закон о предотвращении рождения потомства с наследственными заболеваниями» в июле 1933 года. Закон был подписан Гитлером и более 200 евгенических судов были созданы специально для контроля исполнения закона. По немецким законам все врачи в рейхе были обязаны сообщать о тех пациентах которые были признаны умственно отсталыми психически больными (в том числе шизофренией и маниакальной депрессией) эпилептиками слепыми глухими или физически изуродованными и денежные штрафы грозили тем кто не сообщал о них. Лица страдающие алкоголизмом или болезнью Хантингтона также могли быть стерилизованы. Индия Канада Принудительная стерилизация в Канаде имеет документированную историю в двух канадских провинциях Альберта и Британская Колумбия. Канадский институт обязательной стерилизации очень похож на американскую систему. Одним из примечательных различий заключается в лечении обычных а не сумасшедших преступников. Канадское законодательство никогда не позволяло использовать стерилизацию как карательный инструмент. Китай В Китае в рамках выполнения «политики одного ребёнка» применяется принудительная стерилизация. Это противозаконно и некоторые местные чиновники были осуждены за подобное принуждение. В 2010 году фонд Amnesty International обвинил власти города Пунин в принуждения людей к стерилизации путём заключения в тюрьму их пожилых родственников. Польша В Польше в 2010 году введена практика химической стерилизации осужденных за преступления сексуального характера. США Соединённые Штаты были первой страной которая централизовано ввела стерилизацию для целей евгеники. Принудительная стерилизация развивалась параллельно с евгеническими законами о браке. В 1895 году в Коннектикуте был принят евгенический закон о браке к 1917 такие были в 20 штатах. К 1917 стерилизацию одобрили в 16 штатах. Главными целями программы являлись психически больные и умственно отсталые. Также в некоторых штатах под действие программы попадали глухие слепые эпилептики и люди с физическими уродствами. Если речь шла о женщинах то лишь не достигших 45 лет подвергали стерилизации так как считалось что после этого возраста женский организм полностью терял способность к репродукции. В ряде случаев запрещались браки и совместное проживание за нарушение мог быть назначен тюремный срок до 3 лет. В ряде штатов таких как Индиана и Огайо закон касался и хронических алкоголиков а в Джорджии сумасшедших в Вирджинии браков с представителями других рас. В Нью-Гемпшире разрешали второсортные браки только при полной стерилизации. Пик применения стерилизации пришелся на 1929 год период Великой депрессии. Первым штатом где принудительная стерилизация получила законодательное основание стала Индиана в 1907 году принявшая соответствующий акт. Под действия закона попадали: идиоты имбецилы преступники-рецидивисты и насильники. С 1927 по 1974 год под действие закона попадали две с половиной тысячи человек в основном это были сумасшедшие слабоумные и эпилептики. В 1927 году возник судебный прецедент дело Бак против Белла в котором 8 судей из девяти проголосовали за принудительную стерилизацию 18-летней Керри Бак из Вирджинии причём обоснованием решения было то что она как и её мать считались умственно отсталыми рожавшими незаконнорожденных детей. Позже выяснилось что Керри стала жертвой изнасилования одного из родственников однако раскрытие этого факта на решение не повлияло. Её ребенок также был признан умственно отсталым. К 1929 году евгенические законы были в 24 штатах. После дела Бак темпы стерилизации ускорились: к 1939 году было 30 тысяч (и 9 тысяч в 1909—1927) стерилизованных. Ускорил евгенику закон об иммиграции 1924 года который резко ограничил новую иммиграцию. По словам Анджелы Дэвис многие индейцы и афроамериканцы были стерилизованы против их воли во многих государствах часто без их ведома пока они были в больнице и по другим причинам. В США принудительной стерилизации чаще подвергались женщины афроамериканки так как считалось что они не в состоянии контролировать собственную половую жизнь для того чтобы ограничить рост чёрных семей претендующих на социальное пособие впереди всех была Северная Каролина. Наибольшее число стерилизаций было проведено в Калифорнии с 1909 по 1964 более 20 тысяч человек. Такая цифра была достигнута благодаря тому что в штате не было механизма позволявшего оспорить решение медкомиссии кроме того стерилизовать там могли и по решению опекуна даже если человек не являлся ненормальным. Второе место по стерилизации занимает Северная Каролина с 1929 по 1973 стерилизовавшая 8 тысяч своих граждан. Третье место занимает Вирджиния с 1924 по 1929 стерилизовавшая более 73 тысяч человек. Принудительная стерилизация в рамках евгеники осуществлялась в США до 1974 года. Чехия В Чехии действует программа хирургической стерилизации осуждённых мужчин за преступления сексуального характера. Причём большинство заключенных соглашаются на кастрацию по причине бессрочного нахождения в психиатрических учреждениях в случае отказа. Чехословакия Чехословакия проводила политику стерилизации цыганок начиная с 1973 года. Диссиденты в «Хартии 77» осудили эту политику в 1977—1978 годах как геноцид но практика продолжалась и после бархатной революции 1989 года. Доклад 2005 года независимого омбудсмена Отакара Мотейла рассказывает о десятках случаях принудительной стерилизации в период с 1979 по 2001 год и призывает к уголовному расследованию и возможному судебному преследованию в отношении нескольких медицинских работников и администраторов. Швейцария Швеция В 1977 году после статьи Мацея Зарембы в газете «Dagens Nyheter» внимание общества было привлечено к тому факту что в Швеции с конца 30-х до середины 50-х годов XX века выполнялась большая государственная программа по стерилизации. Правительственная комиссия была создана для проверки фактов и завершила расследование по этому поводу в 2000 году. Евгенический закон был принят в 1934 году и официально отменён в 1976 году. В отчёте комиссии указывалось что за время действия программы 21 тыс. человек были принудительно стерилизованы 6 тыс. человек были принуждены к «добровольной» стерилизации и о примерно 4 тыс. случаев нельзя точно выяснить была ли стерилизация добровольной или насильственной. Впоследствии 1 600 человек подвергшиеся принудительной стерилизации получили компенсации от правительства Программа была в первую очередь предназначена для избавления общества от наследственных болезней и психических отклонений. В 1922 году в Уппсале был основан Государственный институт расовой биологии. С 1927 года парламент страны разрабатывал пакет законов о стерилизации. В 1932 году закон был готов и принят в 1934 году. Он включал в себя нормы о стерилизации людей по социально-профилактических причинам и даже без согласия самого человека. Следующий закон принятый в 1941 году отменял минимальный возраст стерилизации. С 1950 года число операций постепенно снижается. В 1960—1970 годах преобладают операции по медицинским показаниям и с добровольного согласия пациента. Общество «Шведская расовая гигиена» основано в 1909 году и в 1934 году работы супругов Алвы и Гуннара Мюрдаль внесли очень значительный вклад в развитие евгенических тенденции в практической политике Швеции. Они предложили для развития общества всеобщего благосостояния блокировать передачу генетической информации от тех людей которые являлись обузой для общества душевнобольных и лиц с наследственными заболеваниями. Поэтому ученые предложили «корректирующие социальные реформы» в виде стерилизации которые должны были предотвратить распространение их генетического материала. Япония Узбекистан По данным двухгодичного исследования проведенного корреспондентом Би-би-си Натальей Антелава программа принудительной стерилизации женщин детородного возраста действует в Узбекистане с 1999 года через эту процедуру уже прошли десятки тысяч женщин. Узбекское министерство иностранных дел категорически отрицает наличие данной программы.. ПримечанияРамиприл — антигипертензивный препарат относящийся к группе ингибиторов АПФ. Предназначается для поддержания целевого уровня артериального давления у лиц с артериальной гипертензией. Фармакологическое действие Ингибитор АПФ блокирует превращение ангиотензина I в ангиотензин II в результате чего (независимо от активности ренина плазмы) возникает гипотензивный эффект (в положении больного «лежа» и «стоя») без компенсаторного увеличения ЧСС. Снижает продукцию альдостерона. Уменьшает ОПСС (постнагрузка) давление заклинивания в лёгочных капиллярах (преднагрузка) сопротивление в лёгочных сосудах; повышает МОК и толерантность к нагрузке. При длительном применении способствует обратному развитию гипертрофии миокарда у больных артериальной гипертензией и уменьшает частоту аритмий при реперфузии миокарда; улучшает кровоснабжение ишемизированного миокарда; предотвращает изменения эндотелия сосудов вызываемые высокохолестериновой диетой. Кардиопротекторное действие обусловлено влиянием на синтез Pg индукцией образования оксида азота (NO) в эндотелиоцитах. Активирует калликреин-кининовую систему препятствует распаду брадикинина (повышает его концентрацию) увеличивает синтез Pg. Усиливает коронарный и почечный кровоток. Снижает агрегацию тромбоцитов. Увеличивает чувствительность тканей к инсулину концентрацию фибриногена стимулирует синтез тканевого активатора профибринолизина (плазминогена) способствуя тромболизису. Начало гипотензивного действия — через 1.5 ч после приема внутрь максимальный эффект — через 5-9 ч продолжительность действия — 24 ч. Отсутствует синдром «отмены». Снижает летальность в ранний и отдалённый периоды инфаркта миокарда частоту повторных инфарктов и развития сердечной недостаточности. Увеличивает частоту выживаемости и улучшает качество жизни больных с ХСН. У пациентов с врождёнными и приобретёнными пороками сердца уменьшает выраженность гипертензии в «малом» круге кровообращения при приеме в течение не менее 6 мес. При портальной гипертензии снижает давление. Уменьшает степень микроальбуминурии (в начальной стадии) и прогрессирование ХПН у пациентов с выраженными поражениями почек при диабетической нефропатии. Фармакокинетика Абсорбция — 50-60 % пища не влияет на степень всасывания но замедляет абсорбцию. TCmax — 2-4 ч. Биодоступность для рамиприла после приема внутрь 2.5-5 мг — 15-28 %; для рамиприлата — 45 %. В печени метаболизируется с образованием активного метаболита рамиприлата (в 6 раз активнее ингибирует АПФ чем рамиприл) и неактивного дикетопиперазина которые затем и глюкуронизируются. Все образуемые метаболиты за исключением рамиприлата фармакологической активности не имеют. Связь с белками плазмы для рамиприла — 73 % рамиприлата — 56 %. После ежедневного приема 5 мг/сут устойчивая концентрация рамиприлата в плазме достигается к 4 дню. T1/2 для рамиприла — 5.1 ч; в фазе распределения и элиминации падение концентрации рамиприлата в сыворотке крови происходит с T1/2 — 3 ч затем следует переходная фаза с T1/2 — 15 ч и длительная конечная фаза с очень низкими концентрациями рамиприлата в плазме и T1/2 — 4-5 дней. T1/2 увеличивается при ХПН. Объем распределения рамиприла — 90 л рамиприлата — 500 л. Выводится почками — 60 % через кишечник — 40 % (преимущественно в виде метаболитов). При нарушении функции почек выведение рамиприла и его метаболитов замедляется пропорционально снижению КК; при нарушении функции печени замедляется превращение в рамиприлат; при СН концентрация рамиприлата повышается в 1.5-1.8 раза. Показания Артериальная гипертензия ХСН (в составе комбинированной терапии) в том числе развившаяся на 2-9 сут после инфаркта миокарда. Диабетическая нефропатия нефропатия на фоне хронических диффузных заболеваний почек (доклинические и клинические стадии) в том числе хронический гломерулонефрит с выраженной протеинурией. Снижение риска развития инфаркта миокарда инсульта или коронарной смерти у пациентов с ИБС в том числе перенесших инфаркт миокарда чрезкожную транслюминальную коронарную ангиопластику аорто-коронарное шунтирование. Противопоказания Гиперчувствительность к рамиприлу или др. ингибиторам АПФ ангионевротический отёк в анамнезе в том числе на фоне терапии ингибиторами АПФ выраженная почечная недостаточность (КК менее 20 мл/мин при площади поверхности тела 1.73 кв.м) беременность период лактации. C осторожностью. Тяжелые поражения коронарных и церебральных артерий (опасность снижения кровотока при чрезмерном снижении АД) системные заболевания соединительной ткани (в том числе СКВ системная склеродермия — риск развития нейтропении или агранулоцитоза) злокачественная артериальная гипертензия двусторонний стеноз почечных артерий стеноз артерии единственной почки состояние после трансплантации почек угнетение костномозгового кроветворения аортальный или митральный стеноз ГОКМП первичный гиперальдостеронизм почечная и/или печеночная недостаточность гиперкалиемия гипонатриемия (в том числе на фоне диуретиков и диеты с ограничением потребления Na+) состояния сопровождающиеся снижением ОЦК (в том числе диарея рвота) одновременный прием иммунодепрессантов и салуретиков пожилой возраст возраст 18 лет (безопасность и эффективность применения не изучены). Режим дозирования Внутрь проглатывая целиком (неразжевывая) независимо от приема пищи запивая достаточным количеством воды (1/2 стакана). Артериальная гипертензия: внутрь начальная доза — 2.5 мг однократно. В случае недостаточного гипотензивного эффекта дозу через каждые 2-3 нед постепенно увеличивают. Максимальная суточная доза — 10 мг поддерживающая — 2.5-5 мг. ХСН: начальная доза — 1.25 мг/сут; при необходимости дозу удваивают с интервалами 1-2 нед. Дозы от 2.5 мг и более можно принимать однократно или разделить на 2 приема. Максимальная суточная доза — 10 мг. При лечении пациентов с ХСН перенесших инфаркт миокарда начальная доза — 5 мг разделённая на 2 приема (по 2.5 мг утром и вечером). При её плохой переносимости дозу снижают до 1.25 мг 2 раза в день в течение 2 дней. В случае её последующего увеличения дозу рекомендуется делить на 2 приема в первые 3 дня. Впоследствии суточную дозу можно принимать однократно. Максимальная суточная доза — 10 мг. При тяжёлой ХСН (IV ст. по NYHA) начальная доза — 1.25 мг 1 раз в день с последующим постепенным увеличением. Диабетическая и др. нефропатия: начальная доза 1.25 мг 1 раз в сутки поддерживающая — 2.5 мг. При увеличении дозы необходимо её удваивать с интервалом в 2-3 нед. Максимальная суточная доза — 5 мг. Профилактика инфаркта миокарда инсульта и коронарной смерти: начальная доза — 2.5 мг 1 раз в сутки с последующим увеличением в 2 раза с интервалом в 1 неделю. Через 3 нед доза может быть увеличена ещё в 2 раза. Максимальная суточная доза — 10 мг. При ХПН (КК 20-50 мл/мин) начальная доза — 1.25 мг/сут максимальная суточная доза — 5 мг. При печеночной недостаточности максимальная суточная доза — 2.5 мг. У пациентов ранее принимавших диуретики начальная доза — 1.25 мг. Отмену диуретиков необходимо провести за 2-3 дня до начала лечения рамиприлом. При невозможности полностью скорректировать нарушение водно-электролитного баланса в случае тяжёлой артериальной гипертензии а также для пациентов для которых гипотензивная реакция (снижение АД) представляет определённый риск (в том числе при снижении кровотока вследствие сужения коронарных артерий сердца или сосудов головного мозга) начальная доза — 1.25 мг. Побочные эффекты Со стороны ССС: выраженное снижение АД ортостатическая гипотензия ишемия миокарда или головного мозга (в том числе преходящая ишемия сосудов головного мозга) инфаркт миокарда аритмии обморок ишемический инсульт тахикардия периферические отёки. Со стороны мочеполовой системы: развитие или усиление ХПН увеличение количества выделяемой мочи снижение потенции нарушение эрекции. Со стороны нервной системы: нарушение равновесия головная боль слабость нервозность парестезии тремор нарушения сна беспокойство депрессия спутанность сознания. Со стороны органов чувств: вестибулярные нарушения нарушения вкуса обоняния слуха и зрения шум в ушах. Со стороны пищеварительной системы: тошнота рвота диарея или запор панкреатит холестатическая желтуха нарушение пищеварения боль в эпигастральной области сухость слизистой оболочки полости рта жажда нарушение аппетита стоматит глоссит воспаление слизистой оболочки ЖКТ кишечная непроходимость нарушение функции печени в том числе острая печеночная недостаточность. Со стороны дыхательной системы: «сухой» кашель бронхоспазм ринит синусит одышка бронхит катаральный ринит. Аллергические реакции: сыпь на коже и слизистых зуд крапивница фотосенсибилизация; ангионевротический отёк лица конечностей губ языка голосовой щели и/или гортани а также тонкой кишки (очень редко) эксфолиативный дерматит мультиформная экссудативная эритема (в том числе синдром Стивенса-Джонсона) токсический эпидермальный некролиз (синдром Лайелла) пузырчатка (пемфигус) серозит васкулит миалгия артралгия артрит эозинофилия повышение титра антинуклеарных антител. Со стороны органов кроветворения: эритропения снижение Hb лейкопения нейтропения тромбоцитопения агранулоцитоз панцитопения гемолитическая анемия. Прочие: обострение псориаза онихолизис мышечные судороги алопеция лихорадка синдром Рейно. Лабораторные показатели: гиперкреатининемия гипераммониемия протеинурия (или усиление существующей) повышение активности «печеночных» трансаминаз и ферментов поджелудочной железы гипербилирубинемия гиперкалиемия гипонатриемия. Сообщалось о случаях развития гипогликемии у пациентов с сахарным диабетом которые принимали инсулин и пероральные гипогликемические ЛС. Влияние на плод: нарушение развития почек плода снижение АД плода и новорождённых нарушение функции почек гиперкалиемия гипоплазия черепа олигогидрамнион контрактура конечностей деформация черепа гипоплазия лёгких. Передозировка. Симптомы: выраженное снижение АД брадикардия шок нарушение водно-электролитного равновесия острая почечная недостаточность ступор. Лечение: в лёгких случаях передозировки — промывание желудка введение адсорбентов и натрия сульфата (желательно в течение 30 мин после приема). При выраженном снижении АД — в/в введение катехоламинов ангиотензина II; при брадикардии — применение пейсмекера. Не выводится в ходе гемодиализа. Особые указания После приема первой дозы а также при увеличении дозировки диуретика и/или рамиприла больные должны находиться в течение 8 ч под врачебным наблюдением во избежание развития неконтролируемой гипотензивной реакции. У больных с ХСН прием препарата может привести к развитию выраженной артериальной гипотензии которая в ряде случаев сопровождается олигурией или азотемией и редко — развитием острой почечной недостаточности. Нижней границей систолического АД для терапии в ранние сроки инфаркта миокарда считается 100 мм рт.ст. Больные злокачественной артериальной гипертензией или сопутствующей декомпенсированной ХСН должны начинать лечение в условиях стационара. Перед началом и во время терапии ингибиторами АПФ необходим подсчет общего числа лейкоцитов и определение лейкоцитарной формулы (до 1 раза в месяц в первые 3-6 мес лечения у больных с повышенным риском нейтропении — при нарушении функции почек системных заболеваниях соединительной ткани или получающих высокие дозы а также при первых признаках развития инфекции). При подтверждении нейтропении (число нейтрофилов меньше 2 тыс./мкл) терапию ингибиторами АПФ следует прекращать. До и во время лечения необходимо контролировать АД функцию почек (креатинин мочевина) K+ и др. электролиты в плазме Hb активность «печеночных» ферментов в крови. На основании результатов эпидемиологических исследований предполагается что одновременный прием ингибиторов АПФ и инсулина а также пероральных гипогликемических ЛС может приводить к развитию гипогликемии. Наибольший риск развития наблюдается в течение первых недель комбинированной терапии а также у пациентов с нарушением функции почек. У пациентов с сахарным диабетом требуется тщательный контроль гликемии особенно во время первого месяца терапии ингибитором АПФ. Необходимо соблюдать осторожность при назначении препарата пациентам на малосолевой или бессолевой диете (повышенный риск развития артериальной гипотензии). У больных со сниженным ОЦК (в результате терапии диуретиками) при ограничении потребления соли при проведении диализа при диарее и рвоте возможно развитие симптоматической гипотензии. Транзиторная гипотензия не является противопоказанием для продолжения лечения после стабилизации АД. В случае повторного возникновения выраженной гипотензии следует уменьшить дозу или отменить препарат. Не рекомендуется применение диализных мембран AN69 в сочетании с ингибиторами АПФ (из-за возможности развития у пациентов анафилактоидных реакций). Если в анамнезе есть указания на развитие ангионевротического отёка не связанного с приемом ингибиторов АПФ то у таких больных всё-таки существует повышенный риск его развития при приеме. Безопасность и эффективность применения в педиатрической практике: за новорождёнными которые подвергались внутриутробному воздействию ингибиторов АПФ рекомендуется вести тщательное наблюдение для выявления гипотензии олигурии и гиперкалиемии. При олигурии необходимо поддержание АД и почечной перфузии путём введения соответствующих жидкостей и сосудосуживающих ЛС. У новорождённых и грудных детей имеется риск олигурии и неврологических расстройств возможно из-за уменьшения почечного и мозгового кровотока вследствие снижения АД вызываемого ингибиторами АПФ (получаемых беременными и после родов); рекомендуются более низкие начальные дозы и тщательное наблюдение. Следует соблюдать осторожность при выполнении физических упражнений или жаркой погоде из-за риска дегидратации и артериальной гипотензии вследствие уменьшения объема жидкости. Не рекомендуется употреблять этанол. Перед хирургическим вмешательством (включая стоматологию) необходимо предупредить хирурга/анестезиолога о применении ингибиторов АПФ. В период лечения необходимо соблюдать осторожность при управлении транспортными средствами и занятии др. потенциально опасными видами деятельности требующими повышенной концентрации внимания и быстроты психомоторных реакций (возможно головокружение особенно после начальной дозы ингибитора АПФ у больных принимающих диуретические ЛС). Взаимодействие Усиливает гипогликемический эффект производных сульфонилмочевины инсулина. Повышает риск развития лейкопении при одновременном применении с аллопуринолом цитостатическими ЛС иммунодепрессантами прокаинамидом системными ГКС. Усиливает угнетающее действие этанола на ЦНС. Гипотензивные диуретики наркотические анальгетики снотворные ЛС для общей анестезии этанол усиливают гипотензивное действие. Препараты K+ калийсберегающие диуретики (амилорид спиронолактон триамтерен) повышают риск развития гиперкалиемии. При одновременном приеме с препаратами Li+ — повышение их концентрации в крови. НПВП в том числе селективные ингибиторы ЦОГ-2 поваренная соль могут снижать гипотензивный эффект. При одновременном применении ингибиторов АПФ и препаратов золота (натрия ауротиомалат) описан симптомокомплекс включающий гиперемию лица тошноту рвоту и снижение АД. Инсулин и пероральные гипогликемические ЛС — риск развития гипогликемии. Гепарин — риск развития гиперкалиемии. Эстрогены вазопрессорные симпатомиметики (эпинефрин) — ослабление гипотензивного эффекта. Ссылки C09Пенэктомия (пенектомия лат. Penectomia: penis — половой член; ectomia — удаление) — операция удаления части или всего полового члена. Синоним — ампутация полового члена. Пенэктомия применяется в случае травм или тяжёлых заболеваний полового члена (при злокачественных опухолях) а также как составная часть операций по коррекции пола у МtF транссексуалов. Также операция пенэктомии распространена при модификации тела. Пенэктомия может быть проведена на любом уровне и являться частичной с удалением только части или полностью головки полового члена или тотальной в случае полного удаления полового члена мошонки и яичек. Пенэктомия выполненная на любом уровне является калечащей операцией и приводит к частичной или полной потере функций полового члена таких как эрогенная чувствительность головки способность к совершению полового акта способность к мочеиспусканию в положении стоя способность к эрекции. С целью коррекции процесса мочеиспускания производятся корректирующие операции на наружном отверстии уретры. При короткой культе полового члена после частичной пенэктомии может производиться как коррекция отверстия уретры на вершине культи полового члена так и открытие нового отверстия уретры в промежности. После частичной пенэктомии не исключается половое влечение и возможность достижения оргазма также возможно семяизвержение и оплодотворение в случае тотальной пенэктомии с удалением мошонки и яичек мужчина становится полностью бесплодным. Пенэктомия при коррекции пола Операция по удалению полового члена производящаяся без феминизирующей вагинопластики неофициально называется «нуллификация». При этом создаётся пустое влагалищное углубление и новый канал уретры позволяющий мочиться в сидячем положении. Пенэктомия не рекомендуется в качестве отдельной операции в случае если пациент в дальнейшем планирует проводить феминизирующую вагинопластику так как ткани пениса используются для создания искусственной вагины. Коррекция пола в настоящее время возможна без удаления тканей пениса что сохраняет способность человека к оргазму. Пенэктомия в качестве исполнения наказания Многие годы в разных странах рассматривается вопрос о принудительной тотальной пенэктомии в качестве меры наказания за преступления сексуального характера. Тем не менее никакой достоверной информации о применении такого наказания в судебной практике не имеется. См. также Раздвоенный пенис Примечания Литература Korets R Koppie TM Snyder ME Russo P (2007). «Partial penectomy for patients with squamous cell carcinoma of the penis: the memorial sloan-kettering experience». Ann. Surg. Oncol. 14 (12): 3614–9. DOI:10.1245/s10434-007-9563-9. PMID 17896151. (англ.) Ссылки transgender.ru Операции на гениталияхГлобуляризация в антропологии (лат. globus - шар) - процесс приобретения объектом шаровидной (пространственно-округлой) формы. У современного человека фаза глобуляризации в развитии мозга наблюдается на первом году жизни. При этом мозг становится более округлым за счет ускоренного разрастания теменных височных областей мозжечка. У человекообразных обезьян этот процесс отсутствует. Также отсутствие глобуляризации подтверждено у неандертальцев что подкрепляет точку зрения о параллельности развития мозга у этого вида и вида сапиенс. ПримечанияDiplopterys cabrerana (лат.) — вид растений семейства Мальпигиевые (Malpighiaceae) порядка Мальпигиецветные (Malpighiales). Широко известно под названиями чалипонга (chaliponga) чагропанга (chagropanga). В некоторых районах Эквадора известно под названием чакруна (chacruna) но под этим названием также известно другое алкалоидоносное растение Psychotria viridis. Распространение и экология Растение распространено во влажных тропических лесах Южной Америки. Найдена в амазонских письменностях Бразилии Колумбии Эквадора и Перу. Химический состав Растение обладает значительным содержанием триптаминов. Листья Диметилтриптамин (DMT) 0.17—1.75% 5-MeO-DMT Буфотенин N-метилтриптамин N-метилтетрагидро-бета-карболин Стебель Диметилтриптамин 5-MeO-DMT N-метилтетрагидро-бета-карболин Значение и применение Растение обычно используется как дополнительный ингредиент к энтеогенному чаю айяуаске так как оно богато триптаминами такими как DMT и 5-MeO-DMT. Культивация В домашних условиях Diplopterys cabrerana обычно культивируется черенкованием. Черенки сажаются или сразу в почву или предварительно в воду. Примечания Литература Rätsch Christian. Enzyklopädie der psychoaktiven Pflanzen. Botanik Ethnopharmakologie und Anwendungen.. — P. 179. — ISBN 978-3855025701.Silene capensis (лат.) (смолёвка капская; коса undlela ziimhlophe — «белые пути»; африканский корень сновидений) — растение рода смолёвка семейства Гвоздичные (Caryophyllaceae). Произрастает в Восточно-Капской провинции ЮАР где почитается народом коса как священное растение. Корень этого растения традиционно используется чтобы продуцировать яркие (и по убеждению народа коса пророческие) осознанные сновидения при процессе инициирования шаманов. По своему воздействию растение схоже с калеей закатечичи (Calea zacatechichi). ПримечанияФранцу́зский парадо́кс или французский синдром — сравнительно низкий уровень сердечно-сосудистых и онкологических заболеваний у жителей Франции при высококалорийном рационе питания и обилии в нём жиров. Учёные выдвигают разные гипотезы для объяснения этого явления и по наиболее расхожему представлению причиной французского парадокса является употребление французами красного сухого вина. Статистические данные По данным Продовольственной и сельскохозяйственной организации ООН французы потребляют в день в среднем 108 грамм жира животного происхождения американцы — только 72. Также житель Франции потребляет в четыре раза больше масла на 60 % больше сыра и в три раза больше свинины. Общий баланс по потреблению жиров не слишком различается (171 г/день против 157 г/день) но доля особенно опасных насыщенных жиров значительно выше. В то же время по данным Британского фонда Сердца уровень смертности от коронарных болезней сердца среди мужчин 35-74 лет в США составлял 115 человек на 100 тысяч населения во Франции же этот показатель составлял только 83. Уровень онкологических заболеваний у французов на 25 % ниже. История Возникновение понятия и широкое распространение его в научных и журналистских кругах связано с деятельностью профессора Сержа Ренода (фр. Serge Renaud) руководителя французского Института по исследованию свойств вина. Ещё с 1978 года в его институте проводились исследования 36 тысяч французов для того чтобы выявить корреляцию состояния их здоровья с потреблением вина. В ноябре 1991 года в интервью программе американского телеканала CBS «60 минут» Ренод обнародовал промежуточные результаты своих исследований сообщив что среди потребляющих 1-2 бокала красного сухого вина в день уровень заболеваемости сердечно-сосудистыми коронарными заболеваниями ниже по сравнению с выпивающими больше или меньше алкоголя также среди таких людей дольше продолжительность жизни. Это вызвало повышение уровня продаж красных вин в США и повышенный интерес к проблеме «французского парадокса». Причины Красное сухое вино "Благотворное действие" сухого красного вина Серж Ренод и другие исследователи объясняют влиянием на организм содержащегося в вине алкоголя (при малых дозах потребления) и биологически активных веществ — ресвератрола и других полифенолов. Положительное влияние малых доз алкоголя на сердечно-сосудистую систему было доказано давно а вот ресвератрол и полифенолы пока считаются полезными лишь в рамках гипотезы. Содержание этих веществ в вине не столь велико чтобы их воздействие на организм могло как-то фиксироваться исследователями. Кроме того аналогичное потребление вина в соседних с Францией странах (Испании и Италии) не рождает аналогичных парадоксов что свидетельствует видимо о более комплексном характере причины хорошего здоровья французов. В любом случае непременным условием благотворного влияния вина на здоровье человека все исследователи называют его умеренное потребление — один-два бокала в день. Общий рацион питания и образ жизни Традиционный рацион питания во Франции в целом соответствует многим рекомендациям диетологов. Например там относительно велико потребление рыбы оливкового масла свежих овощей и фруктов малое содержание сахара в блюдах. Кроме того культура принятия пищи также вполне способствует здоровью: порции как правило совсем небольшие но поедают их не спеша; перекусы между завтраком и обедом обедом и ужином не распространены. Клод Фишле учёный Французского института здравоохранения и Пол Роузен психолог из Пенсильванского университета дополняют эту гипотезу ещё более оригинальными соображениями. Они считают что кроме разнообразного рациона и строго режима питания большое значение имеет само отношение французов к еде: в отличие от большинства мировых наций они считают еду величайшим удовольствием и никогда не испытывают чувства вины из-за съеденной пищи. Это в свою очередь избавляет их от стресса отрицательным образом влияющего на пищеварение и обмен веществ. Примечания Ссылки Анна Дуварова. Как объяснить «французский парадокс»?. Школа жизни (28.10.2010). Архивировано из первоисточника 11 мая 2012. Abdulla A. & Badaway B. (2001). «Moderate alcohol consumption as a cardiovascular risk factor: the role of homocycteine and the need to re-explain the ‘French Paradox’». Alcohol & Alcoholism 36: 185–188. DOI:10.1093/alcalc/36.3.185. Perdue W. Lewis et al. the French Paradox and Beyond. Sonoma CA: Renaissance 1993. Rozin P. Kabnick K. Pete E. Fischler C. & Shields C. (2003). «The ecology of eating: Part of the French paradox results from lower food intake in French than Americans because of smaller portion sizes». Psychological Science 14 (5): 450–454. PMID 12930475.Лекарственные средства могут оказывать отрицательное воздействие или стимулировать репродуктивную систему. В судебно-медицинской экспертизе за единицу половой активности принят половой акт. Негативное влияние таких веществ может вызвать вторичное состояние укладывающееся в картину эректильных дисфункций. Препараты снижающие половую функцию мужчин Антибактериальные препараты:сульфаниламиды и такие антибиотики как гентамицин окситетрациклин колимицин калиевая соль пенициллина триметаприл и некоторые цефалоспорины оказывают отрицательное действие на сперматогенный эпителий блокируя α-рецепторы вызывая сокращение семявыносящих протоков ампулы и семенных пузырьков. Это приводит к обструкционной аспермии или угнетению сперматогенеза когда нарушается мейоз сперматогоний и сперматоцитов I порядка. Антидепрессанты: трициклические (имипрамин амитриптилин) обладают антиадренергическим и антихолинергическим действием могут вызвать приапизм а ингибиторы моноаминоксидазы (фенелзин) — аноргазмию и подавление полового поведения. Главная точка приложения действия антидепрессантов — моноаминергические нейроны отвечающие за центральную регуляцию половой системы. Психотропные вещества:нейролептики транквилизаторы психостимуляторы способны вмешиваться в половую сферу через эндокринные механизмы влияя на функцию гонад. Ведущая роль принадлежит центральным нейроэндокринным механизмам и в частности дофаминергическим элементам гипоталамуса что снижает либидо нарушает эрекцию и эякуляцию. Гипотензивные вещества: тиазидные диуретики метилдофа клонидил β-адреноблокаторы вызывают блокаду периферических адренергических рецепторов и угнетение постсинаптических α-адренорецепторов vasa deferens семенных пузырьков и семявыбрасывающего протока что приводит к снижению объема секрета и гиперпролактинемии. Препараты обладающие антиандрогенной активностью неблагоприятно влияют на половую функцию через блокирование активности тестостерона который необходим для нормального полового возбуждения. Гормональные препараты: сахаропонижающие и анаболические стероиды приводят к сексуальной дисфункции и снижению фертильности при длительном их применении. Препараты усиливающие половую функцию мужчин Препараты из группы ингибиторов ФДЭ5 Один из ингибиторов фосфодиэстеразы 5 Силденафил (Виагра) был зарегистрирован первым при этом изначально он был разработан не для лечения нарушений эрекции: этот эффект был открыт неожиданно как «побочный эффект». Тадалафил был разработан специально для лечения эректильной дисфункции поэтому из всех препаратов которые есть на рынке он обладает оптимальным эффектом в этой группе. Варденафил (Левитра) — обладает активным веществом очень похожим на Силденафил поэтому обладает аналогичным действием. Еще несколько ингибиторов находятся в разработке. Силденафил подавляет фосфодиэстеразу 6 и фосфодиэстеразу 9; подавление фосфодиэстеразы 6 в сетчатой оболочке думается ответственно за изменения в зрении которые могут быть побочным действием этого препарата. Подобным образом тадалафил подавляет как ФДЭ 5 так и ФДЭ 11 при этом на зрение он никак не влияет. Эти препараты применяют для лечения нарушений эрекции они были первыми эффективными пероральными препаратами имевшимися для лечения этого состояния. В связи с тем что ФДЭ5 имеется также в гладкой мускулатуре артериальной стенки в легких ингибиторы ФДЭ5 также были исследованы на их способность лечить гипертонию в легочной артерии болезнь при которой кровеносные сосуды в легких становятся ненормально узкими. Эти препараты усиливают эффективность окиси азота которая расширяет кровеносные сосуды кавернозных тел. Показание к применению. В клинике ингибиторы фосфодиэстеразы 5 показаны для лечения нарушений эрекции. Силденафил также показан для лечения легочной гипертензии химически родственный ему варденафил изучен как возможное средство для лечения этой болезни. Применяют перорально отпускают по рецепту врача. Противопоказания. Прием ингибиторов фосфодиэстеразы 5 противопоказан тем кто принимает нитритные препараты. Ингибиторы фосфодиэстеразы 5 также противопоказаны мужчинам для которых половое сношение не рекомендуется из-за риска возникновения сердечно-сосудистых осложнений. Побочные явления при применении препаратов группы ингибиторов ФДЭ5. Частота возникновения побочных лекарственных реакций при приеме ингибиторов фосфодиэстеразы 5 по-видимому связана с дозой. Наиболее часто у более чем 10 % больных отмечается головная боль. К числу других распространенных побочных реакций относятся: головокружение приливы к голове диспепсия заложенность носа или ринит. 18 октября 2007 г. Управление по санитарному надзору за качеством пищевых продуктов и медикаментов США предостерегло о том что возможная потеря слуха будет добавлена в инструкцию по применению ингибиторов фосфодиэстеразы 5. Позже появилось свидетельство о том что ингибиторы фосфодиэстеразы 5способны вызывать переднюю оптическую нейропатию. Другие побочные реакции и их частота варьируют в зависимости от конкретного препарата и перечислены в их индивидуальных листовках. Лекарственные взаимодействия. Ингибиторы фосфодиэстеразы 5 в основном метаболизируются с помощью фермента CYP3A4 цитохрома P450. Существует потенциал для побочных лекарственных взаимодействий с другими препаратами которые подавляют или индуцируют фермент CYP3A4 включая ингибиторы протеаз ВИЧ кетоконазол итраконазол и другие антигипертензивные препараты такие как Нитро-спрей (в связи с его способностью снижать кровяное давление). Силденафил торговые названия: Виагра Динамико импортные. Ингибитор фосфодиэстеразы 5. Силденафил прототипный ингибитор ФДЭ5 ингибитор фосфодиэстеразы 5 это препарат применяемый для блокирования разрушающего действия осфодиэстеразы типа 5 на циклический ГМП в гладкой мускулатуре клеток выстилающих кровеносные сосуды которые снабжают кавернозные тела полового члена. Силденафил прототипный ингибитор фосфодиэстеразы 5 впервые был открыт при поиске нового средства для лечения стенокардии. В последних исследованиях исследуется его потенциал усиления восстановления нервной ткани после кровоизлияния в мозг. Тадалафил торговое название Сиалис импортный. Тадалафил подавляет как ФДЭ 5 так и ФДЭ 11. Показание к применению — эректильная дисфункция. Восстанавливает возможность наступления эрекции (при возбуждении) на период суток и более (до 36 часов). Совместим с алкоголем и жирной пищей. Варденафил торговое название Левитра импортный. Уденафил торговое название Зидена импортный. Препараты для системного применения Йохимбин торговое название Йохимбин «Шпигель» импортный. Представляет собой алкалоид растительного происхождения активирующий адренэргические нейроны ЦНС и усиливающий центральный обмен норадреналина. Он блокирует α2-адренорецепторы вызывая расширение периферических артерий и стимулирует приток крови к кавернозным телам. Препараты применяемые при гормональной недостаточности (в том числе при эндокринной импотенции) Препараты тестостерона Метилтестостерон Местеролон Андриол Препараты для интракавернозного введения а также в составе средств применяемых наружно Суппозиторий Muse (действ. алпростадил) крем для местного применения (под фирменным названием Бетафар) Алпростадил (торговые названия Вазапростан Каверджект и др.) импортный. Предназначен для внутрикавернозного введения тонкой иглой в половой член может быть введен в член через специальный аппликатор — непосредственно перед половым сношением. Вызывает эффективное увеличение объёма полового члена.[23] Предварительные клинические исследования показали его эффективность до 83 % случаев. Действие препарата наступает через 10-15 минут и длится более четырех часов. Обладает побочным действием — иногда вызывает приапизм Простагландин вводимый в уретру в виде таблетки. Внутрикавернозное введение вазоактивных препаратов (папаверин простагландин E1 (алпростадил) и его производные) — распространенный и высокоэффективный способ кратковременного восстановления эрекции. Препараты для системного применения комбинированного действия Верона (производитель — Пакистан) Тентекс форте (производитель — Индия) Препараты для местного применения Химколин (производитель — Индия). Препараты применяемые при психогенном снижении полового влечения Тразодон Другие препараты Для улучшения эрекции применяют многочисленные альтернативные препараты. Некоторые включают в себя: ниацин цинк медь корейский красный корень женьшеня гингко кору сосны аргинин шведскую цветочную пыльцу и упомянутые ниже Tribulus terrestris Avena sativa эпимедиум — horny goat weed корень мака muira puama и saw palmetto. Управление по санитарному надзору за качеством пищевых продуктов и медикаментов США (FDA) не признало эффективным ни одно из перечисленных веществ. В то время когда недостаток цинка может быть причиной низких уровней тестостерона у больных находящихся на гемодиализе и такие больные получают пользу от добавок с цинком упомянутые добавки не оказывают действия на уровни тестостерона у здоровых мужчин которые получают с пищей достаточное количество цинка. Препараты угнетающие половую функцию у женщин Гормональные контрацептивы: преимущественно гестагенсодержащие (в том числе комбинированные оральные контрацептивы). Гипотензивные препараты: некоторые бета-адреноблокаторы могут снижать либидо снижать выделение вагинальной смазки и вызывать диспареунию. Препараты с антихолинергическим действием: спазмолитики (атропин платифиллин). Антигистаминные препараты: в основном препараты первого поколения H1-гистаминоблокаторов (дифенгидрамин мебгидролин прометазин и др.) обладающие седативным и антихолинергическим побочными эффектами (вызывают угнетение ЦНС сухость влагалища). Нейролептики: препараты групп фенотиазина бутирофенона тиоксантена и др. а также некоторые новые (атипичные) нейролептики: рисперидон амисульприд. Блокируют дофаминовые рецепторы что приводит к повышению уровня пролактина в результате — снижению полового влечения и нарушению половой функции. Препараты стимулирующие половую функцию у женщин Эстрогены: В большинстве случаев повышают либидо (примеры: линестренол). Мелатонин: Достоверно повышает либидо у женщин и мужчин. — нет такой информации скорее наступает снижение либидо. Препараты способные как угнетать так и стимулировать половую функцию у человека Влияние этой группы лекарственных средств неоднозначно и индивидуально: некоторые пациенты указывают на повышение либидо но большинство указывают на его снижение. Препараты способные как повысить так и снизить либидо: даназол доксепин дроспиренон мапротилин и др. Спорные и неутвержденные препараты обладающие активностью в отношении половой функции человека Неисследованные отпускаемые без рецепта препараты и программы по усилению эрекции усиленно продвигаются с помощью почты печатной рекламы и через интернет. Управление по санитарному надзору за качеством пищевых продуктов и медикаментов США (FDA) рекомендует проявлять осторожность при применении таких неисследованных препаратов и средств. Препараты для лечения нарушений эрекции обладают высоким плацебо-ответом— если от препарата ожидается хороший результат если он сильно нахваливается или часто если он дорогой то его применение оказывается эффективным. Препараты с хорошей репутацией также получают пользу от такого плацебо-ответа. Налтрексон. Этот препарат применяемый для лечения лекарственных наркоманов может иметь эффект у больных с подавленным половым влечением. Бремеланотид по-видимому прямо влияет на половое влечение став первым научно признанным афродизиаком. Экспериментальный препарат бремеланотид (прежнее название PT-141) не влияет на сосудистую систему как предыдущие соединения но претендует на усиление полового влечения и стремления как у мужчин так и у женщин. Он применяется в форме назального спрея. Высказано мнение что бремеланотид действует с помощью активации меланокортиновых рецепторов в мозгу. В настоящее время он находится в клинических испытаниях в фазе IIb. Меланотан II. Это истинно также о меланотане II на котором основан бремеланотид. Подобно бремеланотиду экспериментальный препарат Меланотан II также не влияет на сосудистую систему но усиливает либидо. Высказано мнение что меланотан II действует с помощью активации меланокортиновых рецепторов в мозгу. хМакси-K — это форма генной терапии с использованием вектора в виде плазмиды которая вызывает экспрессию гепа хСло который кодирует альфа-субъединицу канала хМакси-K. Препарат подвергается клиническому испытанию в фазе I на его безопасность. Жень-шень. В двойном слепом испытании выяснилось что жень-шень превосходит плацебо. Ензаит — это пищевая добавка которая якобы усиливает половое влечение у мужчин и частоту эрекций полового члена. Результативность Ензаита не доказана. Сообщается что Ензаит содержит: растительный стимулятор продукции тестостерона Tribulus terrestris; экстракт йохимбе; ниацин; растения афродизиаки Эпимедиум и Авена Сатива; окись цинка; южноамериканское растение мака; сексуальный стимулянт Muira Puama; гинко билобу; Л-аргинин и экстракт карликовой пальмы Saw Palmetto. Другие ингредиенты в составе препарата: желатин рисовые отруби овсовую клетчатку магния стеарат и двуокись кремния. Прелокс — это патентованная смесь/комбинация естественных ингредиентов Л-аргинин аспартата и Пикногенола. В двойных слепых испытаниях проведенных доктором Стивеном Лэммом из Школы медицины Нью-Йоркского университета 811 % мужчин из общего их числа оценили Прелокс положительно. Хотя эту добавку следует принимать ежедневно производители заявляют что она возвращает в любовную жизнь мужчины «внезапность» в отличие от других препаратов когда человек должен помнить о приеме их за определенное время перед половой деятельностью. Некоторые авторы утверждают что стимуляторы полового влечения использовались во многих культурах в разные периоды истории однако мало доказательств что хоть одно из них действительно оказывало действие. Существует субкультура половой активности с использованием метамфетамина. Ингаляторы амил- или бутилнитрита («Попперы») иногда используются как дополнители половых актов. Продолжающиеся исследования препаратов для лечения нарушений эрекции В последнее время внимание прессы обратилось на пептид Тикс2-6 из яда бразильского бродячего паука как на потенциальный прототип новых препаратов нацеленных на монооксид-эргическую систему. См. также Афродизиак Эректильная дисфункция Половое возбуждение#Антафродитские средства ПримечанияPsychotria viridis (лат.) — растение рода Психотрия (Psychotria) семейства Мареновые (Rubiaceae). Имеет много местных наименований включая чакруна и чакрона (от кечуа chaqruy — смешивать). Является близким родственником эквадорского Psychotria carthagenensis Jacq. известного как «самирука» или «амирука». В некоторых районах Эквадора термин «чакруна» используется для обозначения чалипонги (Diplopterys cabrerana) чаще чем для Psychotria viridis. Описание Представляет собой многолетний кустарник достигающий 5 м в высоту и 2 в ширину. Культивация USDA-зона: 10 или выше. Легко культивируется черенками. Одиночного листа (или даже части листа) слегка покрытого почвой может быть достаточно для черенкования. Очень плохо произрастает из семян. Всхожесть может быть ниже 1%. Использование Медицинское Индейское племя мачигуенгас в Перу используют сок листьев как глазные капли против головной боли. Алкалоиды Высушенные части растения содержит около 0.10—0.66% алкалоидов. Около 99% из них — это диметилтриптамин (DMT). Также были обнаружены такие алкалоиды как β-Карболин и N-метилтриптамин. Выше всего содержание алкалоидов у растения с утра. См. также Айяуаска Примечания Ссылки Royal Botanic Gardens Kew: Psychotria viridis Psychotria viridis Чакруна традиционный источник DMT айяуаски. (англ.) Выращивание Psychotria viridis (Plot55.com) (англ.)Хво́йник двухколоско́вый или Эфе́дра двухколоско́вая (используется также другое написание: Хвойник двуколосковый и Эфедра двуколосковая; лат. Ephédra distáchya) — вид кустарничков рода Хвойник (Ephedra) монотипного семейства Хвойниковые или Эфедровые (лат. Ephedraceae) типовой вид рода. Семейство Эфедровые относится к отделу Гнетовидные (лат. Gnetophyta) — своеобразной группе семенных растений которая по происхождению близка к хвойным (лат. Pinophyta). В Российской Федерации произрастает в зонах степей и полупустынь европейской части и Западной Сибири. Встречается также в южной Европе Малой Азии Казахстане и Синьцзян-Уйгурском автономном районе Китая. Растение лекарственное пищевое. Сухая трава используется в научной медицине для лечения бронхиальной астмы артериальной гипотензии фарингита и других заболеваний. Активными веществами являются алкалоиды эфедрин и псевдоэфедрин. Сочные шишкоягоды съедобны. Исторические сведения и название Впервые хвойник двухколосковый был описан в 1753 году Карлом Линнеем в первом издании «Species plantarum». Типовая местность — южная Франция (Нарбонская Галлия) и Испания. Линней присвоил этому растению имя лат. Ephedra distachya которое используется по настоящее время. Латинское название рода является транслитерацией древнегреческого слова ἐφέδρα — «сидящая на» которое образовано от слов ἐπι — «на» «среди» и ἕδρα — «седалище» «сиденье». Так в сочинениях Плиния назывался Хвощ (лат. Equisetum) поскольку у него сегменты стеблей сидят как бы один на другом. Линней заимствовал это слово из-за внешнего сходства хвойника с хвощом. Видовой эпитет происходящий от лат. di- — «двух» и др.-греч. στάχυς — «колос» описывает расположение женских шишек (мегастробилов). Название хвойник возникло из-за внешнего сходства сегментов ветвей растения с хвоей сосны и своеобразного аромата напоминающего запах хвойных. Похожее название существует и в американском варианте английского языка — «составная ель» (англ. jointfir). Распространённые русские народные и диалектные названия — кузьмичова трава (иногда используется написание кузьмичёва трава) и степная малина. Название кузьмичова трава связано с именем народного лекаря из бывшей Самарской губернии Фёдора Кузьмича Муховникова который в 1870—1880-х годах активно популяризировал применение растения в медицинских целях. Во Франции это растение называют «морской виноград» (фр. raisin de mer) потому что там оно растёт на песках по морским побережьям. Из французского языка это название было заимствовано также и в другие европейские языки. Биологическое описание Вечнозелёный кустарничек до 30 см в высоту (иногда до 50 см). Внешний вид изменчив и зависит от условий произрастания. Корень толстый длинный ветвистый. Стебель укороченный от основания ветвистый одревесневший с тёмно-серой корой. Побеги серо-зелёные реже желтовато-зелёные осенью и зимой серовато-коричневые мелкоребристые прямые или чаще вверху изогнутые прутьевидные членистые; междоузлия длиной 15—7 см. Размножается вегетативно при помощи корневых отпрысков образуя обширные поросли из растений одного пола. При росте на рыхлом грунте может распространяться на большие площади. Подземные побеги толстые деревянистые. Листья супротивные редуцированные длиной 15—2 мм сросшиеся на треть или до половины. Свободные части надрезаны на треугольные лопасти; окончания тупые или закруглённые. Растение двудомное. Мужские шишки (микростробилы) по строению напоминают цветки покрытосеменных растений; собраны в группы по три на окончаниях коротких ответвлений или цветоносов; состоят из оси с четырьмя парами прицветников; тычиночные нити в пазухах прицветников длиной около 2 мм с семью или восемью пыльниками. Женские шишки (мегастробилы) овальные на коротких ответвлениях или верхушечные одиночные или собраны в пучки с 3—4 прицветниками; из них нижние на одну треть сращённые широкоовальные притуплённые по краю узко-перепончатые; внутренние до половины сращённые. Зрелые женские шишки шаровидные 1—15 см в диаметре ягодообразные красные (шишкоягоды). Семена обычно по два овальные или продолговато-овальные длиной 4—5 мм 2—3 мм в ширину гладкие выпуклые тёмно-бурые. Ветроопыляемое растение. Цветение (рассеивание пыльцы) в мае — июне. Плодоношение (созревание семян) в июле — августе. В распространении семян участвуют птицы поедающие шишкоягоды (зоохория). Рост новых зелёных побегов наблюдается весной и в начале лета. Осенью а в областях со средиземноморским климатом также и зимой происходит активное запасание питательных веществ. Диплоидный хромосомный набор — 24 и 28. Распространение и экология В природе ареал вида охватывает южную Европу Малую Азию Казахстан юг Западной Сибири и Синьцзян-Уйгурский автономный район Китая где приурочен к областям с субаридным умеренным континентальным или средиземноморским климатом. В Европе распространение вида доходит до северо-восточной Франции южной Словакии центральной Украины и 56° с. ш. на востоке в Российской Федерации. Произрастает на склонах холмов в нижнем поясе гор на песчаных массивах среди камней. По экологическим особенностям является ксерофитом и олиготрофом то есть приспособлен к сухим местообитаниям и бедным органическими остатками почвам. Факультативный кальцефил. Светолюбив. Предпочитает рыхлые по механическому составу бедные сухие каменистые известковые и песчаные почвы а также песчаные и меловые обнажения. В горах встречается до высоты в 900 метров. Во Франции растёт на песчаных дюнах по берегам Атлантического океана и Средиземного моря. На территории Российской Федерации встречается в зонах степей и полупустынь в европейской части и в Западной Сибири. Встречается локально местами обычен. В областях Центрально-Чернозёмного экономического района очень редок. Природоохранный статус В Российской Федерации указан в региональных Красных книгах: Республик Башкортостан и Татарстан Белгородской Кемеровской Курганской Курской Липецкой Новосибирской Пензенской Самарской и Саратовской областей. На Украине занесён в «Список редких и находящихся под угрозой уничтожения видов растений» Тернопольской области. Занесён в национальную Красную книгу Республики Молдовы. Биологически активные вещества Фитохимия Наиболее важными биологически активными веществами хвойника являются алкалоиды группы эфедрина которые составляют 1—2 % от массы сухой травы. Виды хвойника произрастающие в Восточном полушарии содержат шесть оптически активных алкалоидов: (−)-эфедрин (+)-псевдоэфедрин (−)-N-метилэфедрин (+)-N-метилпсевдоэфедрин (−)-норэфедрин и (+)-норпсевдоэфедрин. (−)-Эфедрин является преобладающим стереоизомером составляя 30—90 % общего количества алкалоидов за которым следует (+)-псевдоэфедрин. Остальные эфедриновые алкалоиды представлены лишь в следовых количествах. Общее содержание эфедриновых алкалоидов зависит от вида растения времени года и условий произрастания. Наибольшее содержание алкалоидов в траве хвойника двухколоскового отмечено осенью и зимой. Согласно опубликованным данным коммерческие образцы сухой травы хвойника двухколоскового по уровню содержания эфедриновых алкалоидов лишь незначительно уступают хвойнику китайскому. Помимо эфедриновых алкалоидов из травы разных видов хвойника были выделены другие продукты вторичного метаболизма: алкалоиды эфедрадины А—D производные кинуреновой кислоты тетраметилпиразин циклопропильные аминокислоты флавоны флаванолы таннины (дубильные вещества) карбоновые кислоты терпены (компоненты эфирных масел). Высокое содержание летучих терпенов как например 14-цинеол (−)-α-терпинеол и других придаёт траве хвойника характерный «хвойный» запах. Корни хвойника не содержат эфедриновых алкалоидов. Из корней хвойника были выделены ферулоилгистамин и алкалоид маоконин. Фармакологические свойства По своему фармакологическому действию эфедрин схож с адреналином — гормоном и нейромедиатором вегетативной нервной системы млекопитающих. Существенным отличием эфедрина от адреналина является его эффективность при приёме внутрь и устойчивость к ферменту моноаминоксидазе. Также как и адреналин эфедрин стимулирует α- и β-адренорецепторы что приводит к сокращению сосудистой гладкой мускулатуры увеличению сократительной способности миокарда и частоты сердечных сокращений расширению просвета бронхов расслаблению гладкой мускулатуры кишечника активации липолиза и недрожательного термогенеза. Эфедрин также является стимулятором центральной нервной системы. В отличие от сходного по структуре молекулы метамфетамина он оказывают только слабое психоактивное действие сравнимое с действием других лёгких психостимуляторов. Псевдоэфедрин по фармакологическому действию близок к эфедрину однако он менее активен. Значение и применение Используется преимущественно как лекарственное растение. Промышленного значения не имеет из-за малых запасов в природе. Применение в медицине В медицине обычно используются препараты приготовленные на основе чистого эфедрина который получают либо из растительного сырья либо химическим синтезом. Сырьём для промышленного получения эфедрина служат хвойник хвощевый хвойник китайский и некоторые другие виды хвойника которые произрастают в Азии. В современной научной медицине препараты эфедрина назначаются при бронхиальной астме состояниях сопровождающихся гипотонией поллинозе (сезонном аллергическом риноконъюнктивите) острых респираторных вирусных инфекциях простуде отравлении препаратами группы морфина и скополамином. В России трава хвойника двухколоскового издавна применялась в качестве эффективного народного средства от мышечных и суставных болей при ревматизме при расстройствах органов пищеварения и заболеваниях лёгких и бронхов. Хотя в настоящее время в научной медицине эфедриновые алкалоиды при ревматизме не используются имеются данные свидетельствующие об их противовоспалительном действии. В китайской традиционной медицине трава хвойника используется для лечения бронхиальной астмы простуды бронхита насморка поллиноза артрита головной боли и артериальной гипотензии. Лекарственным сырьём служат зелёные неодревесневшие побеги — лат. Herbae Ephedrae. Время сбора — осень. Побеги срезают секатором или серпом оставляя часть для возобновления роста и сушат в тени. Готовое к хранению сырьё должно содержать не более 10 % влаги. Хранить его можно в холщовых мешках или в стеклянных банках. Поскольку хвойник двухколосковый — растение довольно редкое то собирать его можно только в определённых местах и в установленных соответствующими службами количествах. Трава хвойника используется для приготовления отвара или чая который принимают внутрь. Необходимо иметь в виду что трава хвойника — сильнодействующее средство которое в больших дозах опасно интоксикацией. Частыми побочными эффектами приёма травы хвойника является артериальная гипертензия учащённое сердцебиение бессонница и повышенная тревожность. Противопоказаниями к применению являются гипертоническая болезнь болезни сердца бессонница судороги тиреотоксикоз диабет феохромоцитома тахикардия. Препараты из хвойника не рекомендуется принимать на ночь. Применение в диетологии В западных странах трава хвойника используется в качестве средства для похудения что связано со стимулирующим действием эфедрина на липолиз и недрожательный термогенез. Отдельные клинические исследования показали что в контролируемых условиях и под наблюдением врача трава хвойника может служить эффективным средством для незначительного снижения веса (около 09 кг в месяц). Однако в других исследованиях было отмечено большое число побочных эффектов связанных с неконтролируемым приёмом препаратов из хвойника особенно у лиц страдающих сердечно-сосудистыми заболеваниями. Поэтому в 2004 году Управление по контролю качества продуктов и лекарств США приняло решение о запрете использования травы хвойника и препаратов из неё в качестве пищевых добавок. Пищевое применение Сочные шишки (шишкоягоды ложные ягоды) съедобны как в свежем так и в переработанном виде. Мякоть их сладкая без кислоты. В Поволжье и Сибири они известны как «степная малина». Из шишкоягод готовят варенье и джем которые имеют приятный вкус и своеобразный запах. Шишкоягоды содержат лишь следовые количества эфедриновых алкалоидов. В прошлом калмыки готовили из шишкоягод хвойника двухколоскового похожее на варенье блюдо под названием «бал». Золу растения казахи примешивают к табаку — насу. Использование в ландшафтном дизайне Изредка культивируется. Рекомендуется для декорирования альпийских горок сухих каменистых склонов либо в качестве почвопокровного растения на хорошо освещённых местах. Требует яркое освещение и бедный органическими веществами хорошо дренированный субстрат. Растёт медленно. Для получения «ягод» необходимо одновременное присутствие мужских и женских растений. Размножение — семенами. По методологии Министерства сельского хозяйства США хвойник двухколосковый может культивироваться в климатической зонах с 5-й по 9-ю. В настоящее время это растение входит в товарный перечень некоторых питомников. Как правило в озеленении используется подвид хвойника двухколоскового Ephedra distachya subsp. helvetica распространённый в Альпах который образует кусты с прямостоячими тёмно-зелёными побегами до 40—50 см в высоту. Культивирование представителей рода Хвойник запрещено на территории Российской Федерации (подробнее см. в разделе Законодательные ограничения). Значение в природе Способствует закреплению сыпучих склонов и песков. Шишкоягоды служат кормом для куропаток и других птиц. Неодревесневшие побеги играют роль в питании антилопы сайгак. Вегетативные части растения и семена служат пищей для некоторых видов насекомых в том числе для клопов-слепняков лат. Nasocoris и растительноядных ос лат. Blascoa. Токсикологическое значение Из-за высокого содержания биологически активных веществ вегетативные части растения могут стать причиной отравлений домашних овец. Отравления возникают после выпаса по хвойнику и поедания его в определённом количестве. В токсикологических экспериментах установлено что взрослые овцы погибают от 37—45 кг зелёного растения съеденного в течение 20—29 дней; ягнята весом от 10 до 25 кг заболевают и погибают от 4—11 кг зелёного растения съеденного в течение 15—24 дней; ягнята весом до 10 кг погибают от 2 кг зелёного растения съеденного в течение 13—15 дней. Исторический очерк В качестве лекарственного растения разные виды хвойника используются с древнейших времён. Медицинское применение хвойника китайского известного в Китае как «жёлтая конопля» (кит. 麻黄 — пиньинь ma huang) зафиксировано в древнем китайском «Трактате Шэнь-нуна о корнях и травах» составленном более двух тысяч лет тому назад. В Европе использование хвойника как средства от кашля было описано древнеримским врачом и натуралистом Диоскоридом в I веке н. э. Самое старое упоминание медицинского использования хвойника в Европе в период после Античности относится к XV веку. Некоторые авторы отождествляют хвойник двухколосковый с сомой (хаомой) — легендарной травой которая использовалась для приготовления ритуальных напитков у индоиранцев и в более поздних ведийской и древнеперсидской культурах. Этот вид хвойника широко распространён в предполагаемых местах обитания протоиндоиранских племён на территории современного Казахстана. Описания сомы в дошедших до нашего времени древних текстах свидетельствуют о стимулирующих свойствах этого растения. Согласно «Денкарду» — собранию зороастрийских обычаев и верований X века напиток из сомы давали воинам перед битвой. В пользу идентификации хвойника как сомы говорят также и данные лингвистики: на некоторых диалектах персидского языка и на других языках иранской группы местные виды хвойника известны как «hom» «homa» или под сходными названиями. В конце XIX века было описано ритуальное употребление травы хвойника в зороастрийской общине города Йезд в Иране. В России трава хвойника двухколоскового традиционно применялась в народной медицине. Большую роль в популяризации народных знаний сыграл в конце XIX века крестьянин из села Виловатое Бузулукского уезда бывшей Самарской губернии Фёдор Кузьмич Муховников (по другим данным его фамилия Муховиков). В 1870—1880-х годах он лечил отваром хвойника двухколоскового преимущественно от ревматизма расстройств органов пищеварения и заболеваний лёгких и бронхов. Муховников пользовался большой популярностью и был известен далеко за пределами Самарской губернии. Из добровольных пожертвований он нажил огромное по тем временам состояние в 100 тысяч рублей. По имени народного целителя хвойник двухколосковый стали называть кузьмичовой травой. В 1885 году японский химик Нагаёси Нагаи (1844—1929) выделил эфедрин из травы хвойника китайского. Нагаи обнаружил что в больших дозах это вещество было токсично поэтому его открытие не привлекло внимания. В 20-х годах XX века китайский фармаколог Ко Куэй Чен (1898—1988) и американский фармаколог Карл Шмидт (Carl F. Schmidt; 1893—1965) работавшие в Пекинском союзном медицинском колледже снова выделили эфедрин. Используя значительно меньшие дозы чем Нагаи Чен и Шмидт показали эффективность эфедрина в симптоматическом лечении бронхиальной астмы и сердечных заболеваний. Было установлено что эфедрин оказывает на сердечно-сосудистую систему влияние подобное адреналину однако он не разрушается при приёме внутрь и оказывает более продолжительное действие. В 1927 году американская компания «Eli Lilly and Company» начала масштабное производство медицинских препаратов на основе эфедрина. В 1919 году японский химик Акира Огата впервые получил кристаллический метамфетамин при восстановлении эфедрина с использованием красного фосфора и йода. В начале 1980-х годов распространение наркотиков содержащих метамфетамин и эфедрон заставило многие страны принять законодательные ограничения на оборот лекарственных средств в состав которых входит эфедрин. Законодательные ограничения Эфедрин и псевдоэфедрин служат сырьём для нелегального производства наркотиков содержащих метамфетамин и эфедрон. Из-за высокого содержания этих веществ трава некоторых видов хвойника также может выступать в роли прекурсора для нелегального производства наркотиков хотя для этих целей она редко используется на практике. Поэтому в некоторых странах были приняты законодательные ограничения на оборот травы хвойника. В ряде стран оборот травы хвойника контролируется также из-за риска опасных для здоровья побочных эффектов. Российская Федерация. Постановлением Правительства Российской Федерации от 3 сентября 2004 года представители рода Хвойник (лат. Ephedra L.) были включены в список растений содержащих наркотические вещества которые запрещены для культивирования на территории Российской Федерации. Крупный размер запрещённых к возделыванию на территории Российской Федерации растений рода Хвойник для целей статьи 231 Уголовного кодекса Российской Федерации был определён в 10 или больше растений. В этом постановлении правительство Российской Федерации руководствовалось статьёй 18 Федерального закона Российской Федерации «О наркотических средствах и психотропных веществах». Российская Федерация — единственная страна где существуют столь жёсткие законодательные ограничения на культивирование хвойника. По мнению главы фонда «Новая наркополитика» Льва Левинсона запрет на культивирование хвойника является избыточным. Достоверных случаев культивирования хвойника в целях использования в незаконном обороте наркотических средств в Российской Федерации не зафиксировано. В настоящее время (2010 год) в Российской Федерации трава хвойника отнесена к разряду сильнодействующих веществ не являющихся прекурсорами наркотических средств и психотропных веществ. Согласно приказу Министерства здравоохранения и социального развития Российской Федерации № 109 от 12 февраля 2007 года трава хвойника подлежит предметно-количественному учёту в аптечных учреждениях организациях оптовой торговли лекарственными средствами лечебно-профилактических учреждениях и частнопрактикующими врачами. В Российской Федерации без специальной лицензии запрещены любые способы возмездной или безвозмездной передачи травы хвойника другим лицам (продажа дарение обмен уплата долга дача взаймы и т. д.) поскольку они подпадают под действие статьи 234 Уголовного кодекса Российской Федерации. Республика Беларусь. В Республике Беларусь трава хвойника отнесена к группе психотропных веществ подлежащих государственному контролю. Соединённые Штаты Америки. В 2004 году Управление по контролю качества продуктов и лекарств США запретило использование травы азиатских видов хвойника («ма хуан») и препаратов из них в качестве пищевых добавок. Эти меры были приняты из-за риска развития опасных для здоровья осложнений. Систематика Таксономия Вид Хвойник двухколосковый входит в род Хвойник (Ephedra) монотипного семейства Хвойниковые (Ephedrales) монотипного порядка Хвойниковые (Ephedrales). Согласно результатам анализа последовательностей ДНК из ядер и хлоропластов хвойник двухколосковый входит в кладу с видами хвойника из Азии: хвойником односемянным хвойником средним и хвойником китайским. Внутривидовые таксоны В рамках вида выделяют несколько подвидов: Ephedra distachya subsp. distachya Занимает большую часть ареала вида в Европе. Ephedra distachya subsp. helvetica (C.A.Mey.) Asch. & Graebn. [syn. Ephedra helvetica C.A.Mey. basionym — Хвойник швейцарский] Распространён в Альпах в нижнем поясе гор. Более крупные растения чем типовой подвид с прямостоячими побегами. Ephedra distachya subsp. monostachya (L.) Riedl [syn. Ephedra monostachya L. basionym] Растения из восточной Европы (Россия) с более гладкими стеблями и несколько более мелкими семенами. Имеет крупные шишкоягоды которые в Поволжье и Сибири известны как «степная малина». Был описан как отдельный вид в 1753 году Карлом Линнеем в первом издании «Species plantarum». Типовая местность — Сибирь. Принадлежность популяций из Казахстана и Синьцзян-Уйгурский автономного района Китая к типовому подвиду подвергается сомнению некоторыми авторами. См. также Этноботаника Примечания Литература Ботанические справочники и определители: Бобров Е. Г. Род 45. Хвойник — Ephedra L. // Флора СССР : в 30 т. / гл. ред. В. Л. Комаров. — М.—Л. : Изд-во АН СССР 1934. — Т. I / ред. тома М. М. Ильин. — С. 201—202. — 302 + XVI с. — 5000 экз. Проверено 12 декабря 2010. Губанов И. А. и др. 47. Ephedra distachya L. — Эфедра двухколосковая или Хвойник двухколосковый Кузьмичёва трава // Иллюстрированный определитель растений Средней России. В 3 т. — М.: Т-во науч. изд. КМК Ин-т технолог. иссл. 2002. — Т. 1. Папоротники хвощи плауны голосеменные покрытосеменные (однодольные). — С. 122. — ISBN 8-87317-091-6. Проверено 12 декабря 2010. Edmondson J. R. eds. Ephedraceae // Flora Europaea / Tutin T. G. et al. — 2nd ed. — Cambridge; New York; Melbourne: Cambridge University Press 1996. — Vol. 1: Psilotaceae to Platanaceae. — P. 49. — ISBN 978-0521410076. Проверено 12 декабря 2010. Fu L. Yu Y.-F. Riedl H. Ephedraceae // Flora of China / Wu Zheng-yi and Peter H. Raven. — Beijing; St. Louis: Science Press/Missouri Botanical Garden 1999. — Vol. 4. Проверено 12 декабря 2010. Фармакология: Karch S. B. Ma Huang and the Ephedra Alkaloids // Herbal Products: Toxicology and Clinical Pharmacology (Forensic Science and Medicine) / Timothy S. Tracy Richard L. Kingston. — 2nd ed. — Tottowa New Jersey: Humana Press 2010. — P. 1—27. — ISBN 978-1617374869. Проверено 12 декабря 2010. Научно-популярная литература: Сагалаев В. А. «Степная малина» Поволжья // Биология в школе. — М.: Школьная пресса 2009. — № 7. — С. 15—17. Ссылки Ephedra distachya L. Описание таксона (рус.). Плантариум. Определитель растений on-line. — Большая подборка фотографий. Проверено 12 декабря 2010. Архивировано из первоисточника 17 августа 2011. Ephedra distachya (англ.). Gymnosperm Database of Christopher J. Earle (15 October 2006). Проверено 12 декабря 2010. Архивировано из первоисточника 17 августа 2011.«Ангио» (др.-греч. άγγος сосуд) — означает непосредственно кровеносные сосуды. Слово «ангио» нередко входит в составь сложных слов: ангиокат — катетер для внутривенных инъекций; ангиология — учение о сосудах (составная часть анатомии)ангиоитес — воспаление сосудов (жил); ангиопатия — страдание сосудов; ангиоплек — перевязка сосудов для остановки кровотечения; ангиорексия — разрезывание сосудов; ангиостеноз — сужение сосудов; ангиостоз — окостенение сосудов ангиотомия — искусственное вскрытие и рассечение сосудов. Примечания См. также Русские префиксы греческого происхожденияМикросон — это кратковременный сон длительность которого может составлять от долей секунды до тридцати секунд. Часто это результат депривации сна умственного утомления депрессии апноэ во сне гипоксии нарколепсии или гиперсомнии. Микросон может произойти в любое время причём как правило без заметных предварительных симптомов. Явление микросна становится чрезвычайно опасным когда оно происходит в ситуациях требующих постоянного внимания например во время управления транспортными средствами или при работе с тяжёлой техникой. Люди которые проходят через состояние микросна обычно не осознают это думая что они всё это время бодрствовали или просто кратковременно теряли концентрацию внимания. Состояние микросна испытываемое при управлении автомобилем с точки зрения водителя выглядит следующим образом: он управляет машиной и вдруг неожиданно осознаёт что несколько секунд прошли незамеченными. Для водителя неочевидно что он в эти пропущенные секунды находился в состоянии сна хотя на самом деле именно это и происходит. В такие периоды микросна риск попасть в аварию очень велик. Микросон в подобных ситуациях стал причиной многих происшествий и катастроф. Например утверждается что одним из факторов приведших к к железнодорожной катастрофе близ Уотерфолла Австралия в 2003 году стал микросон: у машиниста случился сердечный приступ а контролирующий человек который должен был отреагировать на повышающуюся скорость поезда по словам адвоката был в состоянии микросна. Нет единого соглашения по вопросу каким образом идентифицировать случаи микросна. Некоторые эксперты определяют микросон по поведенческим критериям (непроизвольные кивания головой полуопущенные веки и т. п.) в то время как другие эксперты полагаются на показатели ЭЭГ. В одной научной работе выполненной в Университете Айовы описан ЭЭГ-мониторинг микроснов возникающих при моделировании ситуации управления автомобилем. Случай микросна определяется там как «3-14 секундный интервал во время которого бодрствующий фоновый альфа-ритм частотой 8-13 Гц заменяется на тета-активность частотой 4-7 Гц.» См. также Дорожный гипноз Депривация сна Примечания Ссылки PMID 12530990 Ogilvie RD. The process of falling asleep. Sleep Med Rev 5: 247—270 2001 PMID 14592362 Microsleep and sleepiness: a comparison of multiple sleep latency test and scoring of microsleep as a diagnostic test for excessive daytime sleepiness. 2003 PMID 15320529 Microsleep from the electro- and psychophysiological point of view. 2003Синдром Свайера (Суайра) (Swyer syndrome XY female gonad dysgenesis также Женская гонадальная дисгенезия или просто Гонадальная дисгенезия) — наследственная изолированная гонадальная дисгенезия. История Синдром назван в честь G. I. M. Swyer описавшего его в 1955 году. Клиническая картина Врождённый дисгенез яичников проявляющийся как правило во время наступления половой зрелости отмечается полная стерильность; известен у женщин с половыми хромосомами XY либо с фрагментами Y-хромосомы и обусловлен активностью локуса TDF (пол-определяющий детерминирующий развитие семенников фактор) локализованного на участке p11.2 Y-хромосомы. См. также Синдром де Ля Шапеля Гипогонадизм Аменорея X-хромосома Y-хромосома SRY ген Примечания СсылкиЯнт (тайск. ยันต์; от Янтра) — священные узоры (в том числе татуировки) которые делаются в странах юго-восточной Азии в основном в Таиланде и Камбодже. Сами Янт пришли в Сиам из Камбоджи во времена среднего периода Аютхайи в правление короля Наресуена Великого когда впервые сиамские и кхмерские войска выступили вместе против общего врага в лице Бирмы. Янт содержат в своём узоре буддийские молитвы и магические элементы на языке пали которые как считается дают обладателю определённые преференции такие как здоровье сила защита благорасположение окружающих и т. д. Так как у языка пали нет собственной письменности то при нанесении янтов используется кхмерский или тайский алфавиты. Янты подразделяются по изображению на: татуировки — Сак Янт (тайск. สักยันต์) сак на тайском означает «набивать» гравированные на листе металла и потом свёрнутые в трубочку превращаются в амулет- Тхагруд изображённые на одежде и в том числе на футболках телесного цвета — Сюэ Янт по своему виду на: круглые — представляют лицо Будды в брахминской традиции — Брахму. треугольные — представляют Тройной Драгоценный камень буддизма: Будду Дхарму и Сангху; в брахминской традиции трёх богов: Брахму Шиву и Вишну. прямоугольные или квадратные — представляют четыре элемента: Землю Воду Воздух и Огонь. художественные — изображают различных ангелов и мифических животных по «цели» — воздействию на обладателя Амнадж — обладатель татуировки получает физическую силу хитрость и расчётливость. Мэтха Маханьём — сострадание от других люди высшие по рангу воспринимают равным обладателя этой татуировки. Конг Грапан — защищает от холодного и огнестрельного оружия. Маха Сана — делает обладателя привлекательным в глазах противоположного пола позволяет обрести любовь конкретного человека. Клаев Клаад — Сила Уклонения — от несчастных случаев и опасностей. Там Кваам — действие этой Янт классифицируется как чёрная магия. Джанг Нганг — снижение возможностей противника. Сатхв Химапант — татуировки мифологических животных которые придают определенные качества этого животного. Ссылки История и культура Таиланда и стран юго-восточной Азии Фестиваль магических татуировок «Сак-янт» в ТаиландеБрюшная нервная цепь — это центральная нервная система членистоногих и кольчатых червей. Она состоит из надглоточного узла (лат. ganglion supraoesophageum) лежащего в голове (у кольчецов в головном конце) над пищепроводом и из цепи узелков расположенных по средней линии брюшной поверхности тела под пищеварительными органами. Первый из узлов этой цепи подглоточный узел (лат. ganglion infraoesophageum) лежит в голове под пищепроводом; он соединяется с надглоточным узлом посредством спаек (глоточного кольца). Надглоточный и подглоточный узлы дают нервы ротовым органам и органам чувств и соответствуют вместе головному мозгу высших животных. Прочие узлы брюшной нервной цепи дают нервы коже мускулам и различным органам тела и соединяются между собою простыми или двойными спайками. Число узлов брюшной нервной цепи у различных животных весьма различно. У некоторых кольчецов например у змейки (Serpula) и у некоторых низших ракообразных например у листонога (Apus cancriformis) бывают две цепи нервных узлов которые соединяются между собою поперечными спайками. У зародышей всех суставчатоногих (Arthropoda) бывают сначала две цепи нервных узлов а затем у большинства из них обе эти цепи сливаются в одну. У высших членистоногих (Arthropoda) узды брюшной нервной цепи разделяются на грудные и брюшные. Первые дают нервы коже и мускулам грудных члеников и прикрепляющихся к ним ног и крыльев; а вторые коже и мускулам брюшка и придаткам его (жало яйцеклад) а последний брюшной узел иннервирует еще кроме того половые органы и прямую кишку. У некоторых суставчатоногих брюшная нервная цепь в молодом состоянии (в состоянии зародыша или личинки) представляет гораздо большее число узлов чем у взрослого животного у кот. их меньше вследствие слияния некоторых из них между собою (напр. у бабочек) или даже вовсе нет отдельных узлов а вместо них лишь надглоточный узел и одна большая ганглиозная центральная нервная масса которая как показывают наблюдения из истории развития и превращений образуется слиянием многих прежде бывших отдельных нервных узлов напр. у крабов пауков некоторых мух. Литература Брандт Э. К. Брюшная нервная цепь // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Плотно фиксированное на поверхности зуба образование способное при определённых условиях создать кислую среду достаточную для деминерализации эмали. Является зубным отложением. На 10 % состоит из микробов и на 90 % из продуктов их жизнедеятельности — биоплёнки. Отмечено что на дне такого образования располагаются анаэробы ответственные за закисление среды в результате своей жизнедеятельности (анаэробный гликолиз заканчивается образованием кислот: молочная кислота ПВК и др.). Особенностью является то что именно в зубной бляшке не могут работать буферные системы слюны которые бы ликвидировали кислую среду но эти системы не могут пройти через толщу бляшки. Бляшка уже плотнее налёта и её невозможно так же легко счистить. Теории механизмов адгезии бактерий к пелликуле 1) Электростатические силы: Отрицательный заряд на поверхности бактерий притягивается к положительно заряженным ионам кальция. 2) Рецепторная адгезия: Str. Mutans синтезируют декстраны и леваны которые сродны к гликопротеидам пелликулы обеспечивая тем самым адгезию. Формирование зубной бляшки I этап: Адгезия бактерий к пелликуле. Происходит через час после приёма пищи. II этап: ==== Через 24 часа: ==== Формирование раннего (незрелого) зубного налёта. ==== Через 72 часа: ==== Формирование зрелого зубного налёта. III этап: Полное созревание зубного налёта и формирование зубной бляшки. Происходит на 3—7 сутки. Микроорганизмы зубной бляшки 27 % — факультативные (обязательные) стрептококки (преимущественно Str. Mutans) 23 % — факультативные дифтероиды 18 % — анаэробные дифтероиды 13 % — пептострептококки 6 % — вейлонеллы 4 % — бактероиды 4 % — фузобактерии 3 % — нейссерии 2 % — вибрионы Варианты развития зубной бляшки А) снижение pH Возникает при повышенном употреблении углеводной пищи. Такое течение заканчивается образованием кариеса. pH снижается ещё и ночью отсюда возникло выражение «кариес приходит ночью». Б) повышение pH Возникает на фоне повышенной концентрации в слюне ионов кальция фосфора и других минерализующих компонентов что способствует тому что на органической части зубной бляшки крепятся соли кальция что формирует в дальнейшем зубной камень. Роль пелликулы зуба Установлено что зубная бляшка не способна сформироваться без наличия пелликулы что больше в последнее время склоняет научное общество в сторону теории рецепторной адгезии в формировании зубной бляшки.Гипофизарная ямка — часть турецкого седла отделенная от субарахноидального пространства твердой мозговой оболочкой которая также называется диафрагмой турецкого седла. Синоним — интраселлярная область (от лат. sella). Анатомия гипофизарной ямки Гипофизарная ямка в норме у взрослых имеет сагиттальный (расстояние между двумя наиболее удаленными точками передней и задней стенок седла) размер 9 — 15 мм. Вертикальный размер измеряется по перпендикуляру восстановленному от самой глубокой точки дна до межклиновидной линии которая соответствует положению соединительнотканной диафрагмы седла и в норме составляет 7-13 мм. В норме гипофизарная ямка отделена от субарахноидального пространства твердой мозговой оболочкой. Эта твердая мозговая оболочка называется диафрагмой турецкого седла. В гипофизарной ямке расположен гипофиз. Гипофиз соединен с гипоталамусом ножкой (лат. infundibulum) (воронкой) гипофиза. В диафрагме турецкого седла есть отверстие через которое и проходит эта ножка гипофиза. См. также Турецкое седло Пустое турецкое седло Гипофиз Гипоталамус Твердая мозговая оболочка Клиновидная кость ПримечанияЧетырёхглавая мышца бедра (лат. Musculus quadriceps femoris) — занимает всю переднюю и отчасти боковую поверхность бедра. Состоит из четырёх головок. Головки четырёхглавой мышцы бедра Каждая из головок имеет своё начало но подойдя к области колена все они переходят в общее сухожилие которое охватывает надколенник и прикрепляется к бугристости большеберцовой кости. Прямая мышца бедра Прямая мышца бедра (лат. musculus rectus femoris) наиболее длинная из всех головок мышцы. Занимает переднюю поверхность бедра. Начинается тонким сухожилием от нижней передней ости надвертлужной борозды. В самом начале прикрыта m. tensor fasciae latae и портняжной мышцей. Направляется вниз и переходит в узкое сухожилие которое входит в состав общего сухожилия четырёхглавой мышцы. Достигнув большеберцовой кости сухожилие прикрепляется к большеберцовой бугристости. Ниже надколенника оно называется связкой надколенника (лат. ligamentum patellae). Медиальная широкая мышца бедра Медиальная широкая мышца бедра (лат. Musculus vastus medialis) занимает переднемедиальную поверхность нижней половины бедра. Мышца берёт начало от медиальной губы шероховатой линии бедра и направляясь вниз переходит в широкое сухожилие которое частично вплетается в широкое сухожилие вместе с прямой мышцей а частично прикрепляется к медиальному краю надколенника образуя медиальную поддерживающую связку надколенника. Таким образом образующие мышцу пучки направлены косо сверху вниз и изнутри наперёд. Латеральная широкая мышца бедра Латеральная широкая мышца бедра (лат. M.vastus lateralis) занимает почти всю переднелатеральную поверхность бедра. Сверху она несколько прикрыта мышцей напрягающей широкую фасцию а спереди — прямой мышцей бедра. Мышца начинается от большого вертела межвертельной линии и латеральной губы широкой линии бедра. Направляясь вниз мышца переходит в широкое сухожилие которое входит в состав общего сухожилия четырёхглавой мышцы и участвует в образовании латеральной поддерживающей связки надколенника. Промежуточная широкая мышца бедра Промежуточная широкая мышца бедра (лат. M.vastus intermedius) располагается на передней поверхности бедра между медиальной и латеральной широкими мышцами непосредственно под прямой мышцей бедра. Является наиболее слабой среди остальных головок. Начинается на передней поверхности бедренной кости — от межвертельной линии и направляясь вниз переходит (почти на половине своей длины) в широкое сухожилие которое в дистальном отделе присоединяется к сухожилию прямой мышцы бедра переходя в общее сухожилие четырёхглавой мышцы. Функция Разгибает голень в коленном суставе. Прямая мышца бедра перекидывающаяся через тазобедренный сустав принимает участие в сгибании бедра. ПримечанияТкань — группа клеток которые имеют общее происхождение выполняют одну или несколько функций и занимают свойственное им положение в организме растения. Органы растения образованы разными тканями. Классификация тканей Ткани делят на простые и сложные. Простыми называют ткани состоящие из клеток более или менее одинаковых по форме и функциям. Сложные ткани состоят из клеток разных по форме и функциям но тесно взаимосвязанных в своих жизненных отправлениях. Пример первых — столбчатая хлоренхима губчатая хлоренхима колленхима вторых — ксилема флоэма. Ткани делятся на образовательные (меристема) и постоянные. Образовательными называются специализированные ткани клетки которых сохраняют длительную способность к делению обеспечивая рост растения и отдельных его органов. С учетом положения в теле растения их делят на апикальные (или верхушечные находятся на апексах корня и побега) интеркалярные (или вставочные свойственны побегу — стеблю и листьям находятся в междоузлиях и черешках) и боковые (или латеральные представлены главным образом в осевых органах — в корне и стебле голосеменных и двудольных покрытосемянных). Постоянными называют ткани клетки которых утратили способность к делению (полностью или сохраняют её потенциально) и специализируются на выполнении других функций: защитной запасающей механической проводящей и т. д. С учетом происхождения преобладающей функции и положения в теле растения постоянные ткани в свою очередь делят на покровные проводящие и основные начало которым при первичном росте дают соответственно протодерма прокамбий и основная меристема. Наряду с анатомо-физиологической существует и онтогенетическая классификация тканей основанная на их происхождении и времени появления в процессе морфогенеза органа. По этой классификации ткани делят на первичные и вторичные. Первичные меристемы ведут своё начало от первой клетки нового организма — зиготы которым свойственна способность к делению. Они первыми формируются при заложении нового организма и обеспечивают его первичный рост. Это — верхушечные и вставочные меристемы. Те постоянные ткани клетки которых дифференцируются из производных клеток первичной меристемы называют первичными. К ним относят ткани: первичные покровные первично проводящие и основные. Вторичными называют меристемы которые формируются в вегетативных органах позднее первичных и обеспечивают их вторичный рост. Это боковые меристемы — камбий и феллоген (пробковый камбий). Постоянные ткани начало которым дали производные клетки вторичной меристемы называют вторичными. К ним относятся вторичную покровную ткань вторичные проводящие ткани. См. также Анатомия растений Литература Биологический энциклопедический словарь / Гл. ред. М. С. Гиляров; Редкол.: А. А. Баев Г. Г. Винберг Г. А. Заварзин и др. — М.: Сов. энциклопедия 1986. — С. 633. — 100 000 экз.Тонкая мышца (лат. Musculus gracilis) — мышца медиальной группы мышц бедра. Длинная слегка уплощённая залегает подкожно располагается наиболее медиально. Начинается от передней поверхности лобковой кости и направляясь вниз переходит в длинное сухожилие которое обогнув сзади медиальный надмыщелок бедра прикрепляется к бугристости большеберцовой кости. Ещё до места прикрепления сухожилие тонкой мышцы срастается с сухожилиями портняжной и полусухожильной мышц а также с фасцией голени образуя поверхностную гусиную лапку. Функция Приводит бедро сгибает голень в коленном суставе поворачивая ногу кнутри. ПримечанияДлинная приводящая мышца (лат. Musculus adductor longus) — плоская по форме несколько напоминает треугольник располагается на переднемедиальной поверхности бедра. Начинается коротким мощным сухожилием от лобковой кости ниже лобкового бугорка латеральнее тонкой мышцы. Затем постепенно расширяясь направляется книзу и прикрепляется к средней трети медиальной губы шероховатой линии бедренной кости. Функция Приводит бедро принимая участие в его сгибании и вращении кнаружи. ПримечанияКороткая приводящая мышца (лат. Musculus adductor brevis) — небольшая мышца медиальной группы мышц бедра. Начинается на передней поверхности нижней ветви лобковой кости латеральнее тонкой мышцы. Направляется вниз и кнаружи слегка расширяется прикрепляясь к верхней трети медиальной губы шероховатой линии бедренной кости. Функция Приводит бедро участвуя в его сгибании и вращении наружу. ПримечанияБольшая приводящая мышца (лат. Musculus adductor magnus) — мышца медиальной группы мышц бедра. Является самой широкой и наибольшей по сравнению с другими мышцами медиальной группы. Залегает несколько глубже длинной и короткой приводящей мышц снаружи от тонкой мышцы. Начинается мощным коротким сухожилием от нижней ветви лобковой и ветви седалищной костей. Мышечные пучки расходясь веерообразно книзу и кнаружи прикрепляются широким сухожилием на всём протяжении медиальной губы шероховатой линии бедренной кости. Часть дистальных мышечных пучков переходит в тонкое сухожилие прикрепляющееся к медиальному надмыщелку бедренной кости. Функция Приводит бедро и поворачивает его кнаружи. ПримечанияСуставная мышца колена (лат. Musculus articularis genus) — небольшая мышца передней группы бедра. Представляет собой плоскую пластинку состоящую из нескольких хорошо выраженных мышечных пучков. Залегает на передней поверхности бедренной кости под средней широкой мышцей бедра. Начинается от передней поверхности нижней трети бедренной кости и направляясь вниз прикрепляется к передней и боковой поверхностям капсулы коленного сустава. Функция Натягивает капсулу коленного сустава. ПримечанияВи́лочка (лат. furcula «маленькая вилка») или вилочковая кость — дугообразная косточка в скелете птиц и некоторых текодонтов. Представляет собой две сросшиеся ключицы. Расположена между грудиной и позвоночником между передними концами коракоидов. Функция У птиц вилочка представляет собой своего рода пружину амортизирующую резкие толчки при взмахах крыла в полёте. При каждом взмахе она то немного сжимается то возвращается к исходной форме. Эволюция Приблизительная эволюция вилочки выглядит так (целофиз — аллозавр — велоцираптор — археоптерикс — голубь): В культуре Вилочка извлечённая из сваренной домашней птицы и очищенная нередко используется в гаданиях и играх. При этом её как правило разламывают на две части. Гадания В англосаксонской культуре вилочку (англ. wishbone или англ. Thanksgiving bone) разламывают два человека каждый из которых держится за один из отростков. Они загадывают желания и выигрывает тот кто отломит бо́льшую часть вилочки; его желание сбудется (при этом он может подарить свой кусок вилочки любому другому человеку с правом загадать желание). По некоторым данным этот тип гадания восходит к этрускам. В более старом варианте гадание происходило на то кто из двух участников скорее женится / выйдет замуж (вилочка называлась тогда англ. merrythought). В одном из русских гаданий вилочку давали молодожёнам каждый из них тянул за свою часть и считалось что тот у кого в руках останется бо́льшая по размеру косточка будет главой семьи. Игры Популярная в разных культурах игра с вилочкой состоит в том что двое играющих разламывают её говоря друг другу «бери и помни» либо другое условленное выражение. После этого каждый из них пытается дать в руки другому какой-то предмет. При этом берущий должен принимая предмет сказать «беру и помню» а дающий «бери и помни» (или условленное слово). Кто первый произносит условную фразу тот и выигрывает либо если берущий человек забывает сказать «Беру и помню» (зависит от оговоренных перед игрой правил). Названия этой игры в некоторых культурах: русская: «бери и помни» или «ельчик» (от елец — диалектного названия вилочки) болгарская: «ядец» татарская: «ядәч» аналогичные названия имеются в других тюркских языках Примечания См. также Вилка Фуркула СсылкиПолусухожильная мышца (лат. Musculus semitendinosus) — мышца бедра задней группы. Полусухожильная мышца располагается ближе к медиальному краю задней поверхности бедра. Наружная её сторона граничит с двуглавой мышцей бедра (лат. Musculus biceps femoris) внутренняя — с полуперепончатой (лат. Musculus semimembranosus). Проксимальный отдел мышцы прикрыт большой ягодичной мышцей. Посередине мышца часто прерывается косо идущей сухожильной перемычкой. Начинаясь от седалищного бугра она следует вниз переходит в длинное сухожилие которое обогнув медиальный надмыщелок бедра следует к переднемедиальной поверхности большеберцовой кости прикрепляясь к её бугристости. Часть концевых пучков сухожилия вплетается в фасцию голени. Сухожилие мышцы у места своего прикрепления вместе с сухожилием тонкой и портняжной мышц образует трееугольное соединяющееся с fascia cruris сухожильное растяжение так называемую поверхностную гусиную лапку (лат. pes anserinus superficialis). Функция Так как мышцы задней группы мышц бедра перекидываются через два сустава то при фиксированном тазе они действуя вместе сгибают голень в коленном суставе разгибают бедро а при укреплённой голени производят разгибание туловища совместно с большой ягодичной мышцей. Когда колено согнуто те же мышцы осуществляют вращение голени сокращаясь по отдельности на той или другой стороне. Полусухожильная мышца вращает голень кнутри. ПримечанияЭмболизация маточных артерий (ЭМА) — современный способ лечения миомы матки без хирургической операции. Эффект достигается за счет перекрытия кровотока в узлах миомы с помощью специального препарата который вводится в артерии матки по тонкой трубке (катетеру) через бедро. Препарат содержит мелкие шарики (эмболы) которые перекрывают артерии миомы после чего она погибает в течение нескольких часов. Эмболизация маточных артерий позволяет во многих случаях отказаться от необходимости удаления матки при миоме и сохранить репродуктивную функцию. Показания к проведению Симптомная или растущая миома матки размером до 20 недель беременности при отсутствии выраженной патологии шейки матки эндометрия и яичников. у пациенток заинтересованных в беременности с подтвержденной ролью миомы матки в патогенезе бесплодия или с высоким риском выкидыша при невозможности выполнения безопасной миомэктомии. в качестве подготовки к миомэктомии или гистерорезектоскопии. Интенсивное маточное кровотечение различной этиологии когда другие методы лечения невозможны или сопряжены с реальной угрозой жизни больной. При определении показаний к ЭМА по поводу миомы важное значение имеет мотивация больных: стойкое желание пациентки сохранить матку избежать операции заинтересованность в беременности. Противопоказания наличие активного инфекционного процесса. известная выраженная аллергия (анафилактический шок отек Квинке) на контрастные препараты Механизм действия При маточном кровотечении ЭМА вызывает механическую закупорку кровоточащего сосуда с последующим образованием тромба. При миоме ЭМА вызывает прекращение кровотока по ветвям маточных артерий кровоснабжающим миому. Разный диаметр питающих миому ветвей и ветвей питающих миометрий приводит к минимальному воздействию на сосуды неизмененного миометрия. После прекращения кровоснабжения мышечные клетки формирующие миому гибнут. В течение нескольких недель происходит их замещение соединительной тканью. Затем в процессе «рассасывания» этой ткани происходит значительное уменьшение и/или полное исчезновение узлов а симптомы миомы проходят. Постэмболизационный период Непосредственно после адекватно выполненной ЭМА возникают тянущие боли в нижних отделах живота. Болезненные ощущения продолжаются несколько часов и купируются обезболивающими препаратами. В первые дни после ЭМА могут отмечаться повышенная температура кровяные выделения из половых путей лейкоцитоз гиперфибриногенемия нарушения мочеиспускания расстройства деятельности желудочно-кишечного тракта (тошнота рвота). Побочные эффекты и осложнения Риск любых осложнений в десятки раз ниже чем после хирургического лечения и не превышает 1 %. Не более чем у 3 % пациенток в первые 3-6 месяцев после ЭМА возможно нарушение регулярности менструального цикла или аменорея. Примерно в 20% случаев при субмукозной миоме матки отмечается рождение узлов. ЭМА и беременность ЭМА не лишает женщин способности к деторождению. Многие женщины после ЭМА рожают здоровых детей. Галерея Примечания См. также Эмболизация маточных артерий при миоме (анимация) ЭМА при миоме матки (видео) ЭМА при маточном кровотечении (видео) Что ожидает женщину в послеоперационном периоде: эндоваскулярный хирург и гинеколог об эмболизации маточных артерий (видео) Ссылки Эмболизация маточных артерий Ю.Э.Доброхотова С.А.Капранов Б.Ю.Бобров А.А.Алиева И.И.Гришин Российский вестник акушера-гинеколога 2005 том 5 № 2 стр. 44-49. Перспективы органосохраняющего лечения миомы матки Т.Ф. Татарчук д.м.н. профессор Н.В. Косей Г.М. Васильчук; Институт педиатрии акушерства и гинекологии АМН Украины г. Киев Эмболизация маточных артерий в лечении миомы матки. С.А. Капранов В.Г.Бреусенко Ю.Э.Доброхотова Б.Ю.Бобров И.А.Краснова И.Б.Коваленко Глава 37 c 542-597. Руководство по рентгеноэндоваскуляной хирургии сердца и сосудов./под редакцией Л.А.Бокерия Б.Г.Алекяна. Том 1. Рентгеноэндоваскулярая хирургия заболеваний магистральных сосудов./под редакцией Л.А.Бокерия Б.Г.Алекяна М.Анри - М:ИЦССХ им.А.Н.Бакулева. РАМН. 2008. -608с.Личная гигиена (индивидуальная) — раздел гигиены в котором изучаются вопросы сохранения и укрепления здоровья человека соблюдения гигиенических правил и мероприятий в его личной жизни и деятельности разрабатываются и проводятся мероприятия гигиенического воспитания пропаганда гигиенических знаний и здорового образа жизни с целью повышения гигиенической культуры населения. В неё входят вопросы гигиенического содержания тела (кожи волос ногтей зубов) обуви и одежды жилища правил рационального питания закаливания организма и физической культуры. При этом некоторыми вопросами личной гигиены также занимается сексология (личная гигиена половых органов гигиены половой жизни) и гигиена труда (личная гигиена работников при трудовой деятельности). В более широком понимании личная гигиена — это поведение человека направленное на гигиеническое содержание тела (кожи волос ногтей зубов) обуви и одежды жилища закаливание организма. Является неотъемлемой частью здорового образа жизни. Значение личной гигиены в жизни человека В отличие от общественной гигиены целью которой является укрепление здоровья всего населения или здоровье популяции личная гигиена направлена на сохранение и укрепление индивидуального здоровья человека. Любые достижения общественной гигиены не достигнут своей цели и не смогут сохранить здоровье человека который будет пренебрегать основами личной гигиены (соблюдение режима труда и отдыха полноценный сон рациональное питание достаточное пребывание на свежем воздухе соблюдение чистоты кожных покровов полости рта одежды занятия по закаливанию и физической культуре отсутствие вредных привычек таких как курение и злоупотребление алкоголем и др.). Систематическое невнимательное отношение к гигиеническим условиям жизни ухудшает его здоровье и снижает работоспособность. При этом личная гигиена неразрывно связана и с гигиеной в целом в том числе с общественной. Так несоблюдение требований личной гигиены в повседневной жизни особенно представителями некоторых профессий оказывает неблагоприятное влияние на здоровье окружающих (пассивное курение возникновение и распространение инфекционных заболеваний и гельминтозов отравления и т. д.). Гигиена тела человека Гигиенический уход за телом должен производиться ежедневно. Личная гигиена органов зрения Личная гигиена органов слуха Гигиена органов слуха Личная гигиена полости рта Гигиена полости рта является средством предупреждения кариеса зубов гингивита пародонтоза неприятного запаха из полости рта (галитоза) и других стоматологических заболеваний. Она включает в себя как ежедневную чистку так и профессиональную которую производит врач-стоматолог (санация полости рта). Гигиенический уход за полостью рта производиться должен не менее 2 раз в день (после завтрака и ужина). Необходимо использовать зубную щётку с мягкой щетиной и зубную пасту (зубной порошок). Чистить зубы надо вертикальными движениями щётки. Менять щётку требуется по мере износа но не реже чем каждые 3-4 месяца. Обязательно нужно использовать зубную нить для чистки боковых поверхностей зубов между ними. Зубная щетка должна быть индивидуальной. Также применяют другие стоматологические средства как ополаскиватели для полости рта дентальные салфетки зубочистки. В качестве профилактики для дезодорирования полости рта после еды удаления остатков пищи и нормализации pH можно применять жевательную резинку без сахара для большего эффекта стоматологи рекомендуют применять медицинские или функциональные жевательные резинки с ксилитом и функциональными добавками. После каждого приема пищи необходимо полоскать рот. Полоскание горла. Личная гигиена кожи Кожа человека выделяет пот и кожное сало загрязняется пылью. В норме на коже человека обитают безвредные микроорганизмы естественная микрофлора человека. При загрязнении кожа теряет свои защитные свойства и на ней начинают размножаться болезнетворные микроорганизмы а пот и кожное сало разлагаясь начинают источать запахи. Немалое количество микроорганизмов скапливается под ногтями. Поэтому рекомендуется принимать ежедневный гигиенический душ ногти регулярно коротко обстригать. Через грязные руки можно заразиться кишечными инфекциями и гельминтозами во избежание этого необходимо обязательно мыть руки с мылом после возвращения домой с улицы после посещения туалета перед едой. Необходимо ежедневно мыть ноги перед сном с последующим тщательным обтиранием их полотенцем. Мытьё волос осуществляют не реже 1—2 раз в неделю. Для мытья волос и головы применяют шампунь. Расчёски бритвенные принадлежности должны быть индивидуальные. Также к гигиеническим мероприятиям относится применение защитных перчаток одежды обуви кремов для предохранения кожи от ожогов отморожений травм (царапины ссадины ушибы занозы и т. п.) агрессивных химических ядовитых и заразных веществ. Личная гигиена половых органов и промежности Несоблюдение правил личной гигиены половых органов может привести к таким заболеваниям как уретрит цистит кольпит бартолинит кандидоз — у девочек и женщин уретрит баланит баланопостит — у мальчиков и мужчин. В связи с тем что кожа половых органов вырабатывает смегму и она накапливается необходимо регулярно подмываться. Подмывание грудных детей производится после акта дефекации или мочеиспускания. Во избежание заражения заболеваниями передающимися половым путём необходимо пользоваться только индивидуальными средствами личной гигиены (полотенце мочалка бритвы). После каждого акта дефекации необходимо применять туалетную бумагу либо подмываться. у мальчиков мужчин Рекомендуется ежедневное подмывание наружных половых органов (препуциального мешка). у девочек женщин Подтирание и подмывание наружных половых органов девочек девушек и женщин необходимо производить спереди назад во избежание заноса инфекции из ануса в вульву. Подмываться необходимо ежедневно тёплой водой. Не следует часто подмываться с использованием мыла так как оно приводит к сухости слизистой вульвы и нарушению нормальной микрофлоры влагалища так как обладает щелочной реакцией. При невозможности подмывания следует применять влажные (гигиенические) салфетки также желательно их применение после каждого акта мочеиспускания. Во время менструации используются соответствующие предметы личной гигиены (гигиеническая прокладка тампон гинекологический менструальная чашечка и др.). Гигиена сна и отдыха Необходимо соблюдать режим сна и бодрствования. Продолжительность ночного сна должна быть не менее 7 часов во избежание недосыпания. Обязательно следует соблюдать режим труда и отдыха делать перерывы на отдых в течение рабочего дня использовать еженедельные выходные дни и ежегодные отпуска. Гигиенические правила рационального питания Соблюдение режима питания: частоты приёма пищи (для взрослого человека — не менее 3 раз в сутки) правильного распределения пищевого рациона по времени в течение суток (не более 50 % после 18.00); Сбалансированное питание по нутриентному составу в течение суток: соотношения белков жиров углеводов — 1 : 12 : 46; Энергетическая адекватность питания: соблюдение норм калорийности в течение дня в зависимости от физической нагрузки пола возраста и др. факторов (при умеренной нагрузке для взрослого человека — в среднем около 2850 ккал); Соблюдение требований безопасности в отношений продуктов питания: мытье фруктов и овощей перед употреблением в пищу соблюдение сроков хранения и годности продуктов питания; Соблюдение питьевого режима; Достаточное потребление с пищей витаминов микроэлементов незаменимых аминокислот полиненасыщенных жирных кислот. Здоровое питание Гигиена половой жизни Не допускать беспорядочных половых контактов. При половых контактах если беременность и рождение ребёнка не планируется следует применять контрацептивы. В случае случайных половых контактов обязательно применять презервативы после для подмывания а женщинам и для спринцевания использовать антисептики (типа мирамистина хлоргексидина и др.) с целью индивидуальной профилактики заболеваний передаваемых половым путём. Рекомендуется ежегодное профилактическое обследование на сифилис ВИЧ гепатит B даже при отсутствии симптомов. Личная гигиена одежды и обуви Одежда защищает человека от холода снега дождя избыточной солнечной радиации предохраняет кожу от различных загрязнений и вредных воздействий. Одежда должна соответствовать погодным условиям свободно прилегать к телу не стеснять движения не сдавливать кожу. Предпочтительней ткани из натуральных волокон (хлопчатобумажные льняные шерстяные и т.д.) так как они более воздухо- и паропроницаемы лучше впитывают пот. При подборе обуви необходимо учитывать длину и ширину стопы окружность голени так как большие размеры могут привести к потертостям а малые к отморожениям и деформациям ног. Обувь должна быть индивидуальной. Необходимо следить за чистотой одежды особенно нательного белья и носков своевременно их стирать или менять. Гигиенические правила содержания жилища Жилое помещение должно проветриваться не менее 1 раза в день влажная уборка проводиться — не менее 1 раза в неделю. Личная гигиена работников при трудовой деятельности Личная гигиена работников общественного питания и водоснабжения К соблюдению правил личной гигиены работниками общественного питания (столовые кафе рестораны продуктовые магазины предприятия по производству и переработке хранению перевозке продуктов питания как готового так и сырья с полуфабрикатами) и водоснабжения предъявляются особые требования. Обусловлено это тем что несоблюдение правил личной гигиены этой категорией работников может привести к массовым заболеваниям и отравлениям среди населения. Все лица поступившие на работу должны пройти полное медицинское обследование. Личная гигиена медицинского персонала Особенности соблюдения правил личной гигиены медицинскими работниками обусловлены тем что с одной стороны они непосредственно контактируют с ослабленным больным организмом пациентов с другой стороны некоторые пациенты страдают инфекционными болезнями необходимость контакта с биологическими жидкостями и выделениями пациентов. Таким образом личная гигиена медработников включает более обширные мероприятия направленные на недопущение заражения (отравления травмирования) пациентов и профилактику заражения инфекционными болезнями воздействия других вредных факторов при работе с медицинской аппаратурой на самих медицинских работников. Личная гигиена парикмахеров Личная гигиена работников с вредными условиями труда К вредным условиям труда могут относиться производственные шумы пыль аэрозоли пары токсичных веществ микроорганизмы аллергены низкая и высокая температура электромагнитные (СВЧ лазерные) и ионизирующие излучения и др. Несмотря на технические мероприятия направленные на гигиеническое нормирование условий труда порой невозможно полностью исключить воздействие вредных факторов на работников некоторых производств и профессий. Поэтому дополнительно применяются ещё индивидуальные средства защиты и предписываются мероприятия по снижению таких воздействий. Так для индивидуальной защиты от пыли (угольной асбестовой строительной и т.д.) применяются маски и респираторы очки беруши плотная рабочая одежда помывка в душевых. Для защиты от шума и вибрации для индивидуальной защиты применяют специальные резиновые коврики перчатки беруши наушники шлемофоны. Требуется соблюдать режим (ограничение времени контакта или воздействия вредного фактора). Личная гигиена больного См. также Подробнее на СО. Гигиена Общественная гигиена Музей гигиены Городского центра медицинской профилактики г. Санкт-Петербурга Немецкий музей гигиены в г. Дрездене Безопасный секс Половое просвещение Примечания Литература Гигиена/Румянцев Г. И.//Учебник для медицинских ВУЗов. М.: ГЭОТАР-Медиа 2001 г. — 608 с. ISBN 5-9231-0038-X Общая гигиена/Большаков А. М. Новикова И. М.//Учебник для медицинских вузов. М.: Медицина 2002 г. — 384 с. Общая гигиена с основами экологии человека/Лакшин А. М. Катаева В. А.//Учебник для медицинских ВУЗов. М.: Медицина 2004 г. — 464 с. Военная гигиена и военная эпидемиология/Мельниченко П. И. Огарков П. И. Лизунов Ю. В.//Учебник для медицинских ВУЗов. М.: Медицина 2006 г. — 400 с. ISBN 5-225-04849-8 Гигиена./Покровский В. А.//Учебник для медицинских ВУЗов. М.: Медицина 1979 г. — 497 с. МР 2.1.10.0033-11 «Оценка риска связанного с воздействием факторов образа жизни на здоровье населения»//Методические рекомендации/Утверждены Главным государственным санитарным врачом России 31.07.2011 г. Учебник санитарного инструктора./Глава 2. ОСНОВЫ ВОЕННОЙ ГИГИЕНЫ/ЛИЧНАЯ ГИГИЕНА И ЗДОРОВЫЙ ОБРАЗ ЖИЗНИ//И. М. Чиж А. М. Шелепов. М.: «Военное издательство» 2002 г. СсылкиФилипп Грасс (фр. Philippe Grass нем. Philipp Graß род. 6 мая 1801 г. Вольксхейм Нижний Рейн — ум. 11 апреля 1876 г. Страсбург) — французский скульптор и художник эльзасского происхождения представитель классицизма. Жизнь и творчество В 16-летнем возрасте Ф.Грасс поступает в обучение к скульпторам Ландолину Онмахту и Франсуа-Жозеф Бозио. Молодой скульптор создаёт бронзовые статуи генерала Клебера и префекта Андриена де Лези-Марнесия а также многочисленные скульптуры для Страсбургского собора. В 1820—1823 годах Грасс учится в парижской Школе изящных искусств затем возвращается в Эльзасс. Здесь он становится признанным Скульптором Страсбургского собора и в соборной мастерской восстанавливает и делает копии старых статуй для собора уничтоженных во время Французской революции. Был другом бретонского писателя Эмиля Сувестра после смерти которого создал памятник для его могилы на кладбище Пер-Лашез. В 1865 году скульптор становится рыцарем ордена Почётного легиона. В 1870 году во время осады Страсбурга прусскими войсками во время Франко-прусской войны та часть работ Ф.Грасса что находилась в местном Музее изящных искусств погибла — когда в результате обстрела прусской артиллерией музей был сожжён. Скончался Ф.Грасс вследствие инсульта. Избранные скульптуры Бронзовая статуя генерала Ж.-Б.Клебера (1840) Страшный суд фасад Страсбургского собора Икар расправляет крылья (1831) погибла в 1870 году Купающаяся Сусанна (1834) Группа Сыновья Ниобы (1846) Молодая крестьянка (1839) Литература Philippe Grass sa vie et ses œuvres G. Fischbach Strasbourg 1876 Catalogue des objets d’art dépendant de la succession de M. Philippe Grass Artiste Sculpteur à Strasbourg G. Fischbach Straßburg 1876 Anselme Laugel: Biographies Alsaciennes. Philippe Grass Éd. de la Revue Alsacienne illustrée 1906 Camille Schneider: " Philippe Grass auteur du monument Kléber et les vicissitudes de ce monument " in:Kléber fils d’Alsace. Hommage collectif a l’occasion du 2. centenaire Alsatia Straßburg 1953 ГалереяКорделия Чейз (англ. Cordelia Chase) — вымышленный персонаж созданный Джоссом Уэдоном для сериала «Баффи — истребительница вампиров» и спин-оффа «Ангел». Сыграна актрисой Каризмой Карпентер которая сыграв первые три сезона в Баффи покинула сериал и стала регулярной актрисой Ангела. Последний раз персонаж появился в 2004 году в сотом эпизоде сериала «Ангел». Баффи Корделия появляется в пилотной серии Баффи как одна из популярных учениц-черлидеров школы Саннидейла учившаяся в одном классе с истребительницей вампиров Баффи Саммерс. Подвергшись нападению вампиров Корделия помогает Баффи в борьбе против них. В сериале Ангел Корделия присоединяется Ангелу вампиру с душой став компаньоном в детективном агентстве призванном останавливать сверхъестественные силы и помогать беспомощным. Позже она приобретает способность видеть тех кому требуется помощь. В четвёртом сезоне Ангела становится одержима божеством Жасминой из-за которой Корделия вскоре погибает. Персонаж также появляется в 8-м сезоне комикса «Баффи — истребительница вампиров» и «Ангел: после падения». Корделия Чейз появилась в первом эпизоде Баффи под названием «Добро пожаловать в адскую пасть». Представленная как потенциальная подруга новой студентки Баффи Энн Саммерс Корделия показывает своё истинное лицо насмехаясь над Уиллоу с которой Баффи подружилась. Не зная о существовании сверхъестественных сил Корделия регулярно в течение первого сезона насмехается и оскорбляет Баффи и других персонажей. Сыграла большую роль в эпизоде «С глаз долой из сердца вон» в котором она стала жертвой изгоя мстящего популярным студентам за обиды. В финале сезона Корделия помогает Баффи и её друзьям в битве с вампирами наконец смирившись с существованием потусторонних сил. Во втором сезоне Корделия становится активным членом команды Баффи и начинает романтические отношения с Ксандером Харрисом. В финале третьего сезона она наряду с Баффи и её друзьями выступает против демонического мэра Саннидейла Ричарда Уилкинса и убивает своего первого вампира. Ангел После трех сезонов Баффи Корделия перешла в спин-офф «Ангел». В первом сезоне Корделия переехала в Лос-Анджелес и в надежде избежать нищеты решает стать актрисой. После того как Ангел спас ей жизнь она стала работать в его детективном агентстве в качестве администратора. Она сближается с полудемоном Дойлом но их многообещающий роман закончился его смертью в одной из серий сезона. Перед смертью в эпизоде "Герой" свою способность видеть людей в беде он передал через поцелуй Корделии. Видения посылаемые Высшими Силами делают Корди постоянной участницей всех расследований Ангела и Уэсли. Поначалу девушка не может понять мотивов по которым Дойл наделил её своим даром однако позже Корди осознаёт что он стремился передать ей самое ценную вещь в своей жизни. Прикосновение демона Воки раскрывает разум Корди одновременно для всех ужасающих видений будущего рискуя свести её с ума но друзья не бросают Корделию в трудную минуту. Придя в себя она осмысливает всё увиденное и понимает как много ещё осталось людей нуждающихся в их помощи. В то время как Ангел начинает свою войну против Вольфрам и Харт уволенная вместе с остальными сотрудниками Корделия решает продолжить работу агентства так как Высшие Силы по-прежнему посылают ей видения предназначенные для Ангела. Совместная работа ещё сильнее скрепляет её дружбу с Уэсли и Ганном однако наступает момент когда Ангел понимает свою ошибку и возвращается к друзьям. Корделия не сразу прощает его чувствуя обиду за недавнее оскорбление. Тем не менее путешествие в демонический мир Пайлиа вновь примиряет близких друзей а также даёт Корделии возможность хотя бы на некоторое время почувствовать себя настоящей королевой. Когда ей предоставляется возможность избавиться от своих видений передав их мужественному и храброму Груссалугу Корделия понимает насколько она изменилась за последнее время. Видения стали частью её самой и придали жизни девушки смысл поэтому Корди не готова отказаться от них. Она по-прежнему хочет с пользой распоряжаться своим даром несмотря на доставляемую им боль которая со временем начинает только усиливаться. За время противостояния Ангела с Вольфрам и Харт Корделия понимает что он готов пожертвовать всем ради спасения её жизни. Когда её видения становятся невыносимо болезненными для обычного человека Корди вновь предоставляется возможность избавиться от них начав абсолютно новую жизнь по своему желанию. Но жизнь популярной и преуспевающей актрисы больше не нужна девушке поэтому она настаивает на возвращении видений. Узнав что видения не предназначены для приёма обыкновенными людьми Корделия соглашается добавить в свой организм частицу демона чтобы соблюсти все правила. Это даёт ей возможность принимать видения без видимых побочных эффектов даже без головной боли но теперь Корди озабочена вопросом о том какие ещё скрытые возможности она приобрела. Помогая Ангелу прийти в себя после трагической потери сына Корделия постепенно начинает осознавать что несмотря на свою привязанность к Груссалугу на самом деле она любит именно Ангела. Тем не менее она не успевает сказать ему об этом поскольку Высшие Силы предлагают девушке подняться на новую ступень человеческого развития и стать Высшим Существом. В то время как Ангел становится объектом мщения своего вновь обретённого сына Корделия возносится на небеса не зная что ждёт её впереди. Спустя несколько месяцев Корделия возвращается из другого измерения но её появление становится началом зловещих предзнаменований заканчивающихся появлением жестокого демонического Зверя. Лишь позже Ангел и его друзья понимают что могущественная сущность захватила тело Корделии и использовала его для своего рождения на Земле. В то время как прекрасная Джесмин продолжает распространять добро и любовь по всему миру Корделия находится в состоянии комы вызванным рождением этой богоподобной женщины. После того как Ангел принимает предложение возглавить отделение Вольфрам и Харт в Лос-Анджелесе Корди помещается в госпиталь где для неё обеспечивается полный уход и ведётся наблюдение за состоянием её здоровья. Высшие Силы пробуждают Корделию очередным видением призванным предупредить Ангела о грозящей опасности и помочь ему вновь встать на истинный путь чемпиона. За время своего нахождения в Вольфрам и Харт Корди быстро разбирается в сложившейся ситуации помогает Уэсли распознать загадочные символы из своего видения а также выйти на след их владельца. Но когда угроза жизни Ангела минует Корделия вынуждена вновь покинуть его так как она по-прежнему тесно связана с Высшими Силами которые требуют её возвращения. Её прощальный поцелуй помогает вампиру увидеть то что ранее было скрыто от него а для всего остального мира Корделия Чейз умирает так и не очнувшись от своего сна. Образ персонажа Первоначально персонаж Корделии создавался как «мелочный» и «эгоистичный» и конфликтующий с другими персонажами но на протяжении Баффи и Ангела в героине происходят изменения. Признание За роль Корделии Чейз актриса Каризма Карпентер за появление в сериале Ангел была четыре раза номинирована на премию Сатурн. Эту премию она получила в 2000 и 2001 году как «Лучшая актриса второго плана» и «Лучшая актриса в телевизионном сериале». Примечания Ссылки Cordelia Chase на сайте Buffyverse Wiki Cordelia Chase (англ.) на сайте Internet Movie Database См. такжеПолуперепончатая мышца (лат. Musculus semimembranosus) — мышца бедра задней группы. Располагается по медиальному краю задней поверхности бедра. Наружный край мышцы прикрыт полусухожильной мышцей (лат. Musculus semitendinisus) которая оставляет отпечаток в виде продольной широкой борозды. Внутренний край свободен. Начинается от седалищного бугра. Направляясь книзу она переходит в плоское сухожилие которое затем суживается. Оно огибает медиальный надмыщелок и направляется к медиальной поверхности большеберцовой кости. В этом месте сухожилие становится шире и разделяется на три пучка. Внутренний пучок располагается горизонтально заканчивается на медиальном мыщелке большеберцовой кости средний пучок также достигает медиального мыщелка переходя в фасцию покрывающую подколенную мышцу; наружный пучок подойдя к капсуле коленного сустава переходит в коленную связку. Функция Так как мышцы задней группы мышц бедра перекидываются через два сустава то при фиксированном тазе они действуя вместе сгибают голень в коленном суставе разгибают бедро а при укреплённой голени производят разгибание туловища совместно с большой ягодичной мышцей. Когда колено согнуто те же мышцы осуществляют вращение голени сокращаясь по отдельности на той или другой стороне. Полуперепончатая мышца вращает голень внутрь. ПримечанияДвуглавая мышца бедра (лат. Musculus biceps femoris) — мышца бедра задней группы. Располагается по латеральному краю задней поверхности бедра. В мышце различают две головки — длинную и короткую. Длинная головка (лат. caput longum) начинается от седалищного бугра небольшим плоским сухожилием; короткая головка (лат. caput breve) — от латеральной губы шероховатой линии на протяжении нижней половины бедра. Обе головки соединяясь образуют мощное брюшко которое направляясь вниз переходят в длинное узкое сухожилие. Последнее обогнув сзади латеральный надмыщелок прикрепляется к головке малоберцовой кости. Часть пучков направляясь горизонтально фиксируется к краю верхней суставной поверхности малоберцовой кости а часть направляясь немного вниз вплетается в фасцию голени. Функция При укреплённой голени производят разгибание туловища совместно с большой ягодичной мышцей. Когда колено согнуто те же мышцы осуществляют вращение голени сокращаясь по отдельности на той или другой стороне. Двуглавая мышца бедра вращает голень кнаружи. ПримечанияПередняя большеберцовая мышца (лат. Musculus tibialis anterior) — мышца голени передней группы. Мышца длинная узкая лежит поверхностно занимая наиболее медиальное положение из всех мышц этой группы. Внутренним краем она граничит с передним краем большеберцовой кости а наружным в проксимальном отделе — с длинным разгибателем пальцев (лат. M. extensor digitorum longus) в дистальном — с длинным разгибателем большого пальца(лат. M. extensor hallucis longus). Мышца берёт начало более широкой своей частью от латерального мыщелка и латеральной поверхности большеберцовой кости и межкостной перепонки голени. В нижней трети голени она переходит в длинное плоское сухожилие которое залегает в сухожильном кармане под лат. retinaculum mm. extensorum inferius и направляется сначала к медиальному краю стопы а затем на подошвенную поверхность. Сухожилие прикрепляется к медиальной клиновидной кости и основанию I плюсневой кости. Функция Разгибает стопу и приподнимает её медиальный край (супинация). Вместе с задней большеберцовой мышцей приводит стопу. Когда стопа фиксирована мышца наклоняет голень вперёд приближая её к тылу стопы. ПримечанияВспомогательные репродуктивные технологии (ВРТ) — собирательное название медицинских технологий методов лечения и процедур направленных на достижение беременности пациенткой при которых отдельные или все этапы зачатия осуществляются вне организма будущей матери. Применяются при бесплодии. В России применение вспомогательных репродуктивных технологий регламентируется Федеральным законом от 21.11.2011 № 323-ФЗ "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации (глава 6 статья 55) Приказом Минздрава России от 30.08.2012 N 107н «О порядке использования вспомогательных репродуктивных технологий противопоказаниях и ограничениях к их применению» и Приказом Минздрава России от 30 октября 2012 г. N 556н «Об утверждении стандарта медицинской помощи при бесплодии с использованием вспомогательных репродуктивных технологий». В этих документах дано следующее определение вспомогательным репродуктивным технологиям: «ВРТ — это методы лечения бесплодия при применении которых отдельные или все этапы зачатия и раннего развития эмбрионов осуществляются вне материнского организма (в том числе с использованием донорских и (или) криоконсервированных половых клеток тканей репродуктивных органов и эмбрионов а также суррогатного материнства)». Перечень технологий относимых к ВРТ содержится в Приказе № 107н Минздрава РФ.Так к ним относятся: Экстракорпоральное оплодотворение. Инъекция сперматозоида в цитоплазму ооцита (ИКСИ). Криоконсервация половых клеток тканей репродуктивных органов и эмбрионов транспортировка половых клеток и (или) тканей репродуктивных органов. Использование донорских ооцитов. Использование донорской спермы. Использование донорских эмбрионов. Суррогатное материнство. Искусственная инсеминация спермой мужа (партнера) или донора. Согласно «Справочнику терминологии ВРТ» изданному Всемирной организацией здравоохранения к методам ВРТ также относят криоконсервацию гамет и эмбрионов но не относят искусственную инсеминацию. Кроме того к методам ВРТ часто относят вспомогательный хэтчинг (искусственное надсечение или удаление блестящей оболочки эмбриона). Лечение бесплодия с помощью вспомогательных репродуктивных технологий осуществляется амбулаторно в специализированных медицинских учреждениях. В России действуют так называемые «Отделения ВРТ» в рамках государственных Центров планирования семьи и репродукции либо перинатальных центров а также негосударственные медицинские Центры ВРТ. Согласно Российской Ассоциации репродукции человека по состоянию на 2009 год в России насчитывалось 102 Центра ВРТ. Применение вспомогательных репродуктивных технологий увязывают с рядом проблем в области биоэтики и медицинского права. См. также Экстракорпоральное оплодотворение ИКСИ Банк спермы Суррогатное материнство Преимплантационная генетическая диагностика Внутриматочная инсеминация Ссылки Приказ Минздрава РФ от 26 февраля 2003 г. N 67 «О применении вспомогательных репродуктивных технологий (ВРТ) в терапии женского и мужского бесплодия» О.А. Пересада А.В. Лебедько Вспомогательные репродуктивные технологии: этические и юридические проблемы // Журнал «Медицинские новости» (Белоруссия). — 2005. — № 6. Ломоносова М. В. Богомягкова Е. С. Репродуктивные права человека и вспомогательные репродуктивные технологии: новые формы и виды неравенства // Экономические стратегии. — 2015. — № 9. С.90-97. ПримечанияДлинный разгибатель пальцев (лат. Musculus extensor digitorum longus) — мышца голени передней группы. Располагается снаружи от передней большеберцовой мышцы (лат. M. tibialis anterior). В нижней трети голени между ними проходит сухожилие длинного разгибателя большого пальца. Мышца начинается от верхней трети большеберцовой кости от головки и переднего края малоберцовой кости от межкостной перепонки голени передней межмышечной перегородки голени фасции голени. Затем мышца направляется вниз постепенно суживается и переходит в узкое длинное сухожилие которое проходит под лат. retinaculum mm. extensorum inferius в латеральном канале. Ещё до вступления в канал сухожилие разделяется на четыре тонких отдельных сухожилия которые перейдя на тыльную поверхность стопы прикрепляются к основанию проксимальных фаланг четырёх пальцев стопы — от II до V. У места прикрепления каждое из сухожилий делится на три пучка. Средней пучок заканчивается на основании средней фаланги а оба крайних — на основании дистальной фаланги. Функция Вместе с третьей малоберцовой мышцей (лат. m. peroneus tertius) разгибает стопу приподнимает её латеральный край (пронация) и отводит стопу. При укреплённой стопе мышца наклоняет голень вперёд приближая её к тылу стопы. Разгибает четыре пальца стопы (II—V). ПримечанияДлинный разгибатель большого пальца (лат. Musculus extensor hallucis longus) — мышца голени передней группы. Залегает между передней большеберцовой мышцей (лат. M. tibialis anterior) и длинным разгибателем пальцев (лат. M. extensor digitorum). Верхние две трети длинного разгибателя пальца покрыты указанными мышцами. Мышца берёт начало от медиальной поверхности средней и нижней третей малоберцовой кости и межкостной перепонки голени и направляясь вниз переходит в узкое длинное сухожилие которое по среднему каналу проходит под лат. retinaculum mm. extensorum inferius к большому пальцу стопы. Оно прикрепляется к дистальной фаланге. Часть его пучков срастается с основанием проксимальной фаланги. Функция Разгибает большой палец стопу приподнимая её передний край. При фиксированной стопе вместе с другими передними мышцами наклоняет вперёд голень. ПримечанияВыпадение (вывих) глазного яблока — выход глазного яблока за пределы костной орбиты. У некоторых экзотических пород кошек а также у персов к этому имеется генетическая предрасположенность. Другой причиной обычно бывает травматизация головы. В любом случае эта патология требует срочного хирургического вмешательства. Симптомы: пролапс ущемление глазного яблока веками отек конъюнктивы. Лечение: экстренное хирургическое вмешательство. В противном случае наступают необратимые некротические поражения конъюнктивы и роговицы. Своевременное оперативное вмешательство позволяет сохранить полноценно функционирующий глаз в 90 % случаев.Сальпингит (от греч. sálpinx родительный падеж salpingos — труба) заболевание при котором наблюдается воспаление маточных (фаллопиевых) труб. Заболевание развивается при распространении патогенной микрофлоры из полости матки или из других органов гематогенным путём. Процесс как правило стартует с поражения слизистой оболочки труб и постепенно захватывает другие слои что приводит к нарушению перистальтики последних возможно развитие спаек что потенциально может привести к возникновению внематочной беременности или бесплодию. Ситуация когда происходит накопление серозной жидкости в просвете маточной трубы называется гидросальпинкс накопление гноя приводит к развитию пиосальпинкса. В большинстве случаев заболевание имеет хроническое течение. Изолированное поражение только маточных труб наблюдается довольно редко. Как правило в воспалительный процесс вовлекаются яичники и матка. Лечение В острой стадии заболевания больная нуждается в госпитализации в стационар назначает холод на область малого таза покой антигистаминные препараты антибиотики фторхинолоны/макролиды в комбинации с нитроимидазолами. После снятия острого процесса в подострой стадии к лечению присоединяется физиотерапия используются такие методы как грязелечение ультразвук диатермия и т. п. Раннее своевременное лечения значительно снижает риск рубцовых изменений и как следствие понижает возможность развития бесплодия. Профилактика заболевания направлена на борьбу с половыми инфекциями и повышения иммунного статуса женщин. Прогноз Прогноз заболевания условно благоприятный при своевременном и адекватном лечении наблюдается полное устранение последствий заболевания трудоспособность полностью восстанавливается однако существует риск развития осложнений как правило проявляющихся в виде различных репродуктивных дисфункций. Ссылки Сочетание беременности и острого гнойного сальпингита (Клиническое наблюдение)Многочисленные исследования показывают что гомосексуалы и бисексуалы чаще совершают попытки самоубийства чем гетеросексуалы. Особенно подвержены суициду ЛГБТ-подростки. Для профилактики суицида среди ЛГБТ во многих странах создаются специальные «горячие линии» и проекты учитывающие потребности данной категории людей. Характеристика и причины Самоубийства среди гомосексуалов описываются в науке ещё со времён Магнуса Хиршфельда. Причиной добровольного ухода из жизни гомосексуальных людей может стать постоянная необходимость скрывать свою сексуальную ориентацию и вести двойную жизнь страх разоблачения и как следствие социальных крах или даже физическая агрессия. Высокая степень попыток суицида среди гомосексуальных людей и сегодня во многом связана с влиянием гетеросексистского и гомофобного окружения препятствующего гомосексуалам принятию собственной сексуальности и её интеграции в повседневность[неавторитетный источник? 33 дня]. Употребление алкоголя и наркотиков также могут вносить свою роль в усилении суицидальных мыслей. Для борьбы с проблемой алкогольной и наркотической зависимости у ЛГБТ-людей необходимы специальные программы целенаправленно ориентированные именно на эту категорию людей так как общие программы не учитывающие потребности ЛГБТ часто пропускают суть такой зависимости. Некоторые гомосексуалы пытаются освободиться от чувства отчуждения и изоляции путём активного участия в ЛГБТ-движении но сопротивление обществу часто только усиливает эти чувства и обостряет суицидальные мысли. Особенно склонны к суициду молодые люди только осознающие что их сексуальные интересы отличаются от интересов их сверстников и не получившие помощи в этот кризисный период их жизни. Отчуждение от сверстников и собственной семьи страх своих сексуальных желаний чувство вины и ненависти к себе создают для многих ЛГБТ-подростков невыносимое напряжение. При этом риск суицида среди юных геев и лесбиянок особенно велик если они: слишком рано открыто признают свою гомосексуальность; подвергаются в связи с этим физическому и/или психическому насилию на почве гомофобии; пытаются решить свои проблемы с помощью алкоголя и наркотиков; отвергаются своими семьями. Наконец суицидальные мысли у гомосексуальных людей могут также и не иметь никакого отношения к их сексуальной ориентации и быть вызваны совершенно другими причинами. Цифры и факты Ещё в 1914 году Магнус Хиршфельд исследовав около тысячи гомосексуальных мужчин и женщин пришёл к выводу что около 75 % из них хотя бы раз задумывались о самоубийстве 25 % — пытались совершить его и 3 % его пациентов действительно довершили начатое. Другие исследователи конца XIX — начала XX годов также получили похожие цифры: по мнению Warren Johansson в числе возможных причин толкавших людей на такой шаг являлись уголовное преследование за однополые контакты шантаж смерть любовника или давление в гетеросексуальном браке. Данные более современного The Gay Report (1977) опубликованного в США также показали что 40 % опрошенных мужчин и 39 % опрошенных женщин когда-либо всерьёз раздумывали о самоубийстве или совершали попытку самоубийства. Схожие выводы присутствуют и в дальнейших исследованиях. Так исследование проведённое в штате Иллинойс в 1999 году на выборке из 103 близнецов показало связь между гомосексуальностью и суицидальным поведением. В результатах было отмечено что гомосексуалы предпринимали в 65 раза чаще чем их близнецы попыток самоубийства. С учётом поправки на приём психоактивных веществ и депрессию разница в количестве попыток суицида составила 25 раза (см. также). Согласно выводам исследования National College Health Assessment в 2008—2009 гг. в течение которого изучались данные 89199 человек в возрасте 18-24 лет «во всех расовых/этнических группах ЛГБ-лица были значительно более склонны причинить себе вред переживать суицидальные мысли совершать попытки самоубийства и находиться в депрессии нежели лица не принадлежащие к ЛГБ». Аналогичные выводы сделаны и другими исследованиями молодых геев и лесбиянок. Согласно исследованиям от 20 до 30 % американских юношей-геев совершали попытки самоубийства это гораздо больше чем в любой другой социально-возрастной группе. В бывшей ГДР 36 % опрошенных гомосексуалов сказали что думали о самоубийстве а 13 % пытались его осуществить. Исследования Департамента здравоохранения США опубликованные в 1989 году также показали что гомосексуальные подростки в 2—3 раза чаще совершают попытки самоубийства чем их гетеросексуальные сверстники. Ежегодно 30 % из всех самоубийств среди молодых людей совершаются молодыми геями и лесбиянками а самоубийство стоит первым в списке причин их смерти. Например процент самоубийств и попыток самоубийств среди гомосексуальных подростков в США значительно превышает цифры характерные для их гетеросексуальных сверстников. Согласно исследованиям примерно одна пятая часть гомосексуальных подростков пытались покончить жизнь самоубийством. По данным Колумбийского университета среди гетеросексуальных подростков число попыток самоубийства как минимум в 10 раз ниже (около 2 %). Столь высокий процент суицидов среди девушек-лесбиянок и парней-геев исследователи связывают с недоброжелательной социальной атмосферой окружающей ЛГБТ-подростков. Согласно данным исследования Massachusetts Youth Risk Behavior Survey изучавшего связь между сексуальной ориентацией и самоубийствами среди подростков LGBQ-подростки в 2.76 раза чаще наносили себе увечья и в 2.73 раза чаще предпринимали попытки самоубийств чем их сверстники-гетеросексуалы. В анкетировании проводимом в 2007 году приняли участие 3131 человек. На 7 % подростков отнесших себя к гомосексуалам пришлось 67 % всех случаев нанесений себе увечий и 80 % всех попыток самоубийств (см. также). Самоубийства трансгендеров Профилактика суицида и проекты по предотвращению самоубийств Профилактика самоубийств для ЛГБТ-людей направлена прежде всего на разработку стратегий уменьшения у человека психологических пережеваний связанных с его гомосексуальностью. Гомосексуальные люди нуждающиеся в психологической поддержке должны получить помощь специально обученного специалиста хорошо осведомлённого в вопросах проблем и трудностей ЛГБТ который не усугубит состояние пациента основываясь на своих религиозных воззрениях или по иным причинам. Во многих странах открыты «горячие линии» и специальные кризисные центры для помощи ЛГБТ с суицидальными тенденциями. Примерами широко известных проектов по предотвращению суицида среди ЛГБТ-подростков в США могут служить проекты Trevor Project и It Gets Better. Организованный в 1998 году режиссёрами Джеймсом Лисесном Пегги Райски и Рэнди Стоуном Trevor Project представляет собой организацию занимающуюся работой по предотвращению самоубийств среди ЛГБТ-молодёжи. Проект получил имя в честь 13-летнего подростка-гея который пытался покончить с собой. Проект «Тревор» имеет горячую телефонную линию которой может воспользоваться любой ЛГБТ-подросток попавший в беду из-за своей ориентации. В 2008 году количество звонков поступивших на телефон доверия проекта по сравнению с предыдущими временами увеличилось в три раза. Проект It Gets Better был создан американским журналистом и ЛГБТ-активистом Дэном Саваджем (англ. Dan Savage) после того как несколько гомосексуальных подростков покончили жизнь самоубийством осенью 2010 года в США. К нему присоединились многие известные люди: Энн Хэтэуэй Lady Gaga Ларри Кинг Даррен Хейз Эллен Де Дженерис Kesha Барак Обама Хиллари Клинтон Джо Байден Джуэл Иэн Сомерхолдер Джули Бенз Кристофер Колфер Дейн Кук Эдрианн Карри Глория Эстефан Ив Джефферс Джесси Фергюсон Тимоти Ганн Дженнифер Лав Хьюитт Перес Хилтон Джанет Джексон Нил Харрис Ciara и многие другие. В России для поддержки ЛГБТ-подростков существует интернет-проект «Дети-404» инициированный журналисткой Еленой Климовой написавшей в марте 2013 года серию статей на тему ЛГБТ-детей. См. также Безопасная территория Альянсы геев и гетеросексуалов Эгодистоническая гомосексуальность Аффирмативная психотерапия Примечания Ссылки Дети нетрадиционной ориентации. The New Times № 38 (305) (18 ноября 2013). Проверено 7 декабря 2013. Игорь Кон: Гомосексуальность самоубийство и психическое здоровье The relationship between suicide risk and sexual orientation: results of a population-based study