TNFRSF10C (англ. tumor necrosis factor receptor superfamily member 10C) — мембранный белок рецептор из надсемейства рецепторов факторов некроза опухоли. Продукт гена человека TNFRSF10C. Функции TNFRSF10C входит в многочисленное надсемейство рецепторов факторов некроза опухоли (TNFR). Является рецептором для лиганда цитотоксичности TRAIL. Не содержит домен смерти поэтому не способен инициировать апоптоз может защищать клетки от TRAIL-индуцированного апоптоза. Структура Белок состоит из 259 аминокислоты молекулярная масса — 274 кДа. После созревания и отщепления сигнального пептида остаётся 211 аминокислот. N-концевой внеклеточный домен содержит 3 повтора TNFR-Cys и 5 TAPE повторов. Кроме этого домен содержит до 3 участков N-гликозилирования. Тканевая специфичность Высокая экспрессия обнаружена в лейкоцитах периферической крови селезёнке скелетных мышцах плаценте лёгких и сердце. См. также Фактор некроза опухоли Кластер дифференцировки Примечания Литература Kimberley FC Screaton GR (2005). «Following a TRAIL: update on a ligand and its five receptors.». Cell Res. 14 (5): 359–72. DOI:10.1038/sj.cr.7290236. PMID 15538968. Pan G Ni J Wei YF et al. (1997). «An antagonist decoy receptor and a death domain-containing receptor for TRAIL.». Science 277 (5327): 815–8. DOI:10.1126/science.277.5327.815. PMID 9242610. Sheridan JP Marsters SA Pitti RM et al. (1997). «Control of TRAIL-induced apoptosis by a family of signaling and decoy receptors.». Science 277 (5327): 818–21. DOI:10.1126/science.277.5327.818. PMID 9242611. Schneider P Bodmer JL Thome M et al. (1997). «Characterization of two receptors for TRAIL.». FEBS Lett. 416 (3): 329–34. DOI:10.1016/S0014-5793(97)01231-3. PMID 9373179. Mongkolsapaya J Cowper AE Xu XN et al. (1998). «Lymphocyte inhibitor of TRAIL (TNF-related apoptosis-inducing ligand): a new receptor protecting lymphocytes from the death ligand TRAIL.». J. Immunol. 160 (1): 3–6. PMID 9551946. Rieger J Naumann U Glaser T et al. (1998). «APO2 ligand: a novel lethal weapon against malignant glioma?». FEBS Lett. 427 (1): 124–8. DOI:10.1016/S0014-5793(98)00409-8. PMID 9613612. Sheikh MS Huang Y Fernandez-Salas EA et al. (1999). «The antiapoptotic decoy receptor TRID/TRAIL-R3 is a p53-regulated DNA damage-inducible gene that is overexpressed in primary tumors of the gastrointestinal tract.». Oncogene 18 (28): 4153–9. DOI:10.1038/sj.onc.1202763. PMID 10435597. Leverkus M Walczak H McLellan A et al. (2000). «Maturation of dendritic cells leads to up-regulation of cellular FLICE-inhibitory protein and concomitant down-regulation of death ligand-mediated apoptosis.». Blood 96 (7): 2628–31. PMID 11001921. Zhang XD Nguyen T Thomas WD et al. (2000). «Mechanisms of resistance of normal cells to TRAIL induced apoptosis vary between different cell types.». FEBS Lett. 482 (3): 193–9. DOI:10.1016/S0014-5793(00)02042-1. PMID 11024459. Dörr J Bechmann I Waiczies S et al. (2002). «Lack of tumor necrosis factor-related apoptosis-inducing ligand but presence of its receptors in the human brain.». J. Neurosci. 22 (4): RC209. PMID 11844843. Liao Q Friess H Kleeff J Büchler MW (2002). «Differential expression of TRAIL-R3 and TRAIL-R4 in human pancreatic cancer.». Anticancer Res. 21 (5): 3153–9. PMID 11848467. Bretz JD Mezosi E Giordano TJ et al. (2002). «Inflammatory cytokine regulation of TRAIL-mediated apoptosis in thyroid epithelial cells.». Cell Death Differ. 9 (3): 274–86. DOI:10.1038/sj/cdd/4400965. PMID 11859410. Hueber A Aduckathil S Kociok N et al. (2002). «Apoptosis-mediating receptor-ligand systems in human retinal pigment epithelial cells.». Graefes Arch. Clin. Exp. Ophthalmol. 240 (7): 551–6. DOI:10.1007/s00417-002-0487-6. PMID 12136286. Matysiak M Jurewicz A Jaskolski D Selmaj K (2002). «TRAIL induces death of human oligodendrocytes isolated from adult brain.». Brain 125 (Pt 11): 2469–80. DOI:10.1093/brain/awf254. PMID 12390973. Ruiz de Almodóvar C López-Rivas A Redondo JM Rodríguez A (2002). «Transcription initiation sites and promoter structure of the human TRAIL-R3 gene.». FEBS Lett. 531 (2): 304–8. DOI:10.1016/S0014-5793(02)03544-5. PMID 12417331. Strausberg RL Feingold EA Grouse LH et al. (2003). «Generation and initial analysis of more than 15000 full-length human and mouse cDNA sequences.». Proc. Natl. Acad. Sci. U.S.A. 99 (26): 16899–903. DOI:10.1073/pnas.242603899. PMID 12477932. Ou D Metzger DL Wang X et al. (2003). «TNF-related apoptosis-inducing ligand death pathway-mediated human beta-cell destruction.». Diabetologia 45 (12): 1678–88. DOI:10.1007/s00125-002-0926-2. PMID 12488957. Hasel C Dürr S Rau B et al. (2003). «In chronic pancreatitis widespread emergence of TRAIL receptors in epithelia coincides with neoexpression of TRAIL by pancreatic stellate cells of early fibrotic areas.». Lab. Invest. 83 (6): 825–36. PMID 12808117. Ссылки TNFR (TNF-рецепторы). (рус.)Ахмед Рамзи (араб. أحمد رمزى‎ настоящее имя — Рамзи Махмуд Байюми Масуд араб. رمزي محمود بيومي مسعود‎ родился 23 марта 1930 года в Александрии Египет — умер 28 сентября 2012 года в небольшой деревеньке Haysnda / бзизь Эль-Аламейн / Египет). Один из самых популярных киноактёров Египта 1950-х — 1960-х годов известный советским кинозрителям главным образом по мелодраме «Любовь и слёзы» (1956). Биография Ранние годы Рамзи Махмуд Байюми Масуд рождён в смешанном браке от отца-египтянина и матери-шотландки. Вырос в богатой семье где отец известный ортопед и преподаватель в Александрийском университете. Учился в колледже королевы Виктории (Victoria College) в Александрии где он познакомился и подружился с Мишелем Шальхубом (позднее прославившимся на весь мир египетским киноактёром под псевдонимом Омар Шариф). Затем Рамзи поступил в медицинский университет но после трёх лет обучения бросил занятия. Какое-то время Рамзи пытается заняться бизнесом но и это ему не пришлось к душе и вскоре он заинтересуется актёрским ремеслом и попробует себя на театральной сцене. Карьера 15 февраля 1955 года его играющего в снукер в бильярдном клубе увидел режиссёр Хелми Халим предложивший ему роль в фильме «Наши лучшие дни» (1955). Здесь конечно можно предположить что заметить его режиссёру помог не кто иной как его приятель по колледжу Омар Шариф ибо он со своей тогдашней супругой звездой египетского кино Фатен Хамамой играли в этом фильме главные роли. Уже с первой же киноработы он возьмёт себе творческий псевдоним Ахмед Рамзи под этим именем его и будут знать до конца жизни миллионы поклонников актёра. В этот же год Рамзи сыграет в ещё одном фильме с Фатен Хамамой «Любовь и слёзы» (режиссёр Камаль аш-Шейх) фильм который будет с успехом показываться в СССР. На следующий год режиссёр Юсеф Шахин пригласит его сыграть одну из главных ролей в своём фильме «Тёмные воды» где его партнёрами вновь будут Омар Шариф и Фатен Хамама. В 1957 году имя новой кинозвезды будут писать уже в верхней строчке киноафиш и он сыграет свои первые успешные кинороли в фильмах «Сын Хамида» режиссёра Фатина Абдель Вахаба и «Современные девушки» Генри Бараката. К концу 1950-х он уже будет звездой первой величины египетского кинематографа (тем более что главный конкурент и лучший друг Омар Шариф в это время покинет родину ради карьеры в Голливуде) о нём будут говорить как о египетском Джеймсе Дине за ним также закрепится слава плейбоя и покорителя женских сердец. Нет ничего удивительного что в течение последующих двадцати лет Ахмед Рамзи как один из лучших египетских актёров своего поколения сыграет роли в сотне фильмов а ему красивому высокому и привлекательному для женской половины населения египетские мужчины будут подражать в манере одеваться и в причёсках. Он был партнёром крупнейших египетских звёзд своего поколения — Фатен Хамамы Магды Надии Лутфи Шадии и др. А с актрисой Суад Хусни он образует мифический дуэт арабского кино шестидесятых. Ахмед Рамзи также поработает на нескольких иностранных проектах в том числе в «Сыне Спартака» (Италия 1962) со Стивом Ривзом и Джанной Марией Канале в кинолете «Счастливый отель» (Ливан 1971) и в сирийском фильме «Любить девушку» (1973). С конца 1970-х годов актёр перестанет появляться перед кинокамерой ибо будет понимать что выглядит неважно. Он уже не бывший красавец-дебютант любимец женщин всего арабского Востока парик скрывает раннее облысение и его улыбка не столь обворожительна как в былые времена. Теперь он полностью посвятит себя новому для него делу судостроителя. Однако после десяти лет успешной работы на этом поприще последствия войны в Персидском заливе (1991) приведут его компанию к банкротству. Он вновь начнёт сниматься правда уже не столь регулярно. Примет предложение на съёмки в 1995 году с египетской звездой нового поколения Нелли в фильме «Никогда не бросай» и также с молодой популярной актрисой и певицей Юсрой (Youssra) снимется в телесериале «Красная роза» (1999) Ну и наконец вновь встретится на съёмочной площадке со старыми друзьями Фатен Хамамой в телесериале «Лица Луны» (2000) и Омаром Шарифом в мини-сериале «Нежность и ностальгия» (2007). Личная жизнь За свою любвеобильность Ахмед Рамзи получил прозвище «Египетский Дон Жуан». Он был женат три раза. Его первой супругой была Атият Дармелли (Attiat Allah El Daramilly) родившая ему дочь Бакинам (Bakinam) и сына вторая жена — танцовщица и актриса Нагва Фуад (Nagwa Fouad) с которой брак продлился всего двадцать дней. Третьей супругой актёра была гречанка по имени Николь дочь адвоката родившая ему вторую дочь Наилю (Naila) ставшую как и мать адвокатом. Избегая шума в Каире и из-за загрязнения окружающей среды в городе актёр в последние годы жизни подолгу проводил время на своей вилле в курортном средиземноморском побережье Египта в небольшой деревеньке близ города Эль-Аламейн где он и умер вследствие инсульта упав в ванной комнате в возрасте 82-х лет. Интересные факты Старший брат Ахмеда Рамзи доктор Хасан Байюми пошёл по стопам отца и создал свою медицинскую практику в Лондоне. Фильмография Примечания Ссылки Ахмед Рамзи (англ.) на сайте Internet Movie Database Ахмед Рамзи на египетском сайте elcinema.com (ар.) (англ.) Ахмед Рамзи на египетском сайте elfilm.com (ар.)Фактор ускорения распада комлемента или CD55 (англ. Complement decay-accelerating factor; DAF) — мембранный белок ингибитор системы комплемента. Продукт гена человека CD55. Функции DAF регулирует систему комплемента на клеточной поверхности. Он распознаёт фрагменты C4b и C3b образующиеся в процессе активации C4 (классический и лектиновый пути) и C3 (альтернативный путь). Взаимодействие DAF со связанными с клеткой C4b и C3b блокирует способность катализировать превращение C2 и фактора B в активные фрагменты C2a и Bb и как следствие предотвращает образование комплексов C4b2a и C3bBb амплификацию конвертаз каскада комплемента. В результате это блокирует образование мембраноатакующих комплексов (МАК). Является антигеном системы групп крови Кромера. Структура CD55 (DAF) состоит из 319 аминокислоты (после отщепления сигнального пептида и пропептида). Является гликопротеином с молекулярной массой 70 кДа. Включает 4 домена Sushi участок липидирования (связывания гликозилфосфатидилинозитола что обеспечивает заякоривание белка на клеточной мембране) и 8 внутримолекулярных дисульфидных связей. Кроме этого содержит один участок N-гликозилирования. Тканевая специфичность Широко представлен как в клетках гемопоэтического ряда так и в негемопоэтических клетках. Патология Пароксизмальная ночная гемоглобинурия Так как DAF заякорен на клеточной мембране за счёт гликозилфосфатидилинозитола экспрессия белка снижается при мутациях которые снижают уровень этого липида таких как пароксизмальная ночная гемоглобинурия. При этом эритроциты с низким уровнем DAF подвергаются комплемент-опосредованному гемолизу. Вирусная инфекция DAF является рецептором некоторых вирусов Коксаки и других энтеровирусов которые используют белок для проникновения в клетку. Примечания Литература Selinka HC Wolde A Sauter M et al. (2004). «Virus-receptor interactions of coxsackie B viruses and their putative influence on cardiotropism.». Med. Microbiol. Immunol. 193 (2-3): 127–31. DOI:10.1007/s00430-003-0193-y. PMID 12920584. Mikesch JH Schier K Roetger A et al. (2007). «The expression and action of decay-accelerating factor (CD55) in human malignancies and cancer therapy.». Cell. Oncol. 28 (5-6): 223–32. PMID 17167176. Ссылки Фактор ускорения распада комлемента (CD55) (рус.)Гликопротеин CD59 ингибитор мембраноатакующего комплекса или протектин — мембранный белок регуляторный белок системы комплемента. Продукт гена человека CD59. Функции CD59 содержит гликозилфосфатидилинозитол который обеспечивает заякоривание белка на клеточной мембране. Когда активация комплемента приводит к образованию комплекса C5b678 на клетке CD59 связывается с компонентами комплекса C7 и C8 и блокирует связывание с комплексом белка C9 что в свою очередь предотвращает последующую полимеризацию C9 и образование мембраноатакующих комплексов (МАК). Некоторые вирусы включая ВИЧ цитомегаловирус человека и Вакцинию включают белок CD55 хозяина в собственную оболочку чтобы избежать комплемент-опосредованного лизиса. Структура CD59 состоит из 77 аминокислот (после отщепления сигнального пептида и пропептида). Аспарагин-108 является участком липидирования (связывания гликозилфосфатидилинозитола) что обеспечивает заякоривание белка на клеточной мембране. Содержит 3 участка N-гликозилирования до 2 участков O-гликозилирования и 4 внутримолекулярных дисульфидных связей. Патология Мутации белка приводят к гемолитической анемии опосредованной CD59 с или без полинейропатии. Это аутосомное рецессивное заболевание характеризующееся ранним детским проявлением хронического гемолиза периодическими нейропатиями усиливающимися при инфекциях; симптомы включают гипотонию мышечную слабость в конечностях и гипорефлексию. Пароксизмальная ночная гемоглобинурия (ПНГ) Эпидемиология ПНГ- ультра редкое заболевания. Заболеваемость составляет 13 случая на 1 миллион человек в год а распространенность - 159 случаев на 1 миллион человек (Preis and Lowry 2014). Истрия вопроса Пароксизмальная ночная гемоглобинурия (ПНГ) было впервые описано как самостоятельное угрожающее жизни состояние в 1882 г. Клиническое проявление ПНГ – ночная гемоглобинурия – вызывало интерес у нескольких поколений врачей и в конечном итоге привело к открытию альтернативного пути активации системы комплемента идентификации белов регулирующих систему комплемента и к установлению генетических основ болезни (Parker 2008). ПНГ традиционно считалось тяжелой патологией с неблагоприятным прогнозом однако одобрение экулизумаба - антитела к компоненту С5 – для лечения заболевания в 2007 г. Серьезно изменило естественный ход развития ПНГ. Патофизиология Пароксизмальная ночная гемоглобинурия (ПНГ) – это неопухолевое заболевание системы кроветворения вследствие недостаточности или отсутствия GPI-AP на гемопоэтической стволовой клетке (ГСК) сопровождающееся гемолитической анемией костномозговой недостаточностью тромбозами и низким качеством жизни больного (Scherezenmeier et al. 2014). Этиология заболевания включает приобретенные дисфункциональные мутации в гене PIG-A и последующего присоединения GPI-AP к поверхности клетки. Клетки крови с частичным или полным отсутствием GPI-AP подвержены комплемент-опосредованному клеточному лизису. Основные клинические проявления включают абдоминальные боли анемию костномозговую недостаточность боли в грудной клетке ХБП дисфагию эпизодическую гемоглобинурию (гемосиденурию) эректильную дисфунцию утомляемость лёгочную гипертензию и тромбозы. Причиной ПНГ являются приобретенные мутации в PIG-A гене. У больных ПНГ гемопоэтические стволовые клетки (ГСК) характеризуются недостатком гликозилфосфатидилинозитол-связанных белков (GPI-AP) таких как CD55 и CD59 которые играют ключевую роль в регуляции каскада комплемента при реализации механизмов врожденного иммунитета (Hill et al. 2007). Результатом клональной экспансии ГСК с недостатком GPI-AP является формирование клеток крови (эритроцитов лейкоцитов и тромбоцитов) также характеризующихся недостатком GPI-AG и следовательно подверженных комплемент-опосредованному гемолизу. Каскад комплемента – это врожденный защитный механизм организма посредством которого белки комплемента распознают чужеродные клетки а также нейтрализуют или уничтожают их путем полонизации фагоцитоза или с помощью мембранатакующего комплекса (МАК) который разрушает мембрану клетки-мишени и вызывает ее лизис. Каскад комплемента является важнейшей частью врожденного иммунитета. Он необходим для защиты от микробной инвазии а так же для элиминации иммунных комплексов и поврежденных клеток. Каскад комплимента состоит из цепи последовательных реакций которые в итоге приводят к разрушению клетки путем опсонизации и фагоцитоза или посредством формирования мембранатакующего комплекса (МАК) (Ross et. al. 2004). МАК формирует поры в клеточной мембране разрушая липидный бислой что в итоге приводит к лизису клетки. На сегодняшний день известно около 30 различных компонентов комплимента и регуляторов каскада комплемента. Они синтезируются и секретизирубтся клетками в ответ на различные эндокринные и воспалительные сигналы включая цитокины и гормоны. Комплимент избирательно воздействует на чужеродные патогены и поврежденные клетки активируясь классическим лектиновым и альтернативным путем (Noris and Remuzzi 2013). В нормальных физиологических условияз активация каскада комплимента жестко регулируется целым рядом сывороточных и мембранных протеинов позволяющих предотвратить повреждение тканей организма хозяина(Noris and Remuzzi 2013). Эти регуляторные механизмы включают CD55 (фактор усиливающий расщепление [DAF]) CD59 (мембранный ингибитор реактивного лизиса [MIRL]) кофактор-опосредованное расщепление деактивацию комплекса С1 и подавление МАК. CD55 контролирует начальную стадию каскада комплемента путем дестабилизации конвертазы С3 и ускорения распада комплексов С3bBb и C4bC2a; мембранный кофакторный белок (МСР) связывается с С3b и служит кофактором фактора комплемента I (CFI) посредством которого осуществляется расщепление и инактивация C3b ( или С4b); С1 ингибитор (С1И) связывается с С1r и C1s с целью инактивации ферментного комплекса С1; CD59 подавляет формирование МАК предотвращая связывание C9 c C5b C6 C7 и С8 (Richard et. al. 2010; Noris and Remuzzi 2013). Размер клона ПНГ Размер клона ПНГ определяется количеством ПНГ-гранулоцитов с частичным или полным отсутствием GPI-AP измеряемым в периферической крови методом высокочувствительной проточной цитометрии. Важно что периферическая кровь пациентов с ПНГ представляет собой комбинацию нормальных и дефектных клеток а размер ПНГ-клона с частичным или полным отсутствием GPI-AP сильно варьирует у разных пациентов (Parker 2011). У некоторых пациентов ПНГ-клон может составлять до 90% клеток периферической крови тогда как других менее чем 10% клеток крови характеризуются частичным или полным отсутствием GPI-AP. Такое различие в размере клона не является клинически значимым поскольку у пациентов с меньшим размером клона также могут развиваться тромбозы и доказательства связи между размером клона ПНГ и вероятностью развития тромбозов отсутствуют (Lee 2013). Классификация ПНГ ПНГ делится на три динамические и взаимно перекрывающие друг друга категории: классическая ПНГ ПНГ связанная с другими синдромами костномозговой недостаточности и субклиническая ПНГ. Классическая ПНГ характеризуется хроническим гемолизом ПНГ-эритроцитов с периодическим обострением вследствие гиперчувствительности к комплементу (Weitz 2010). При этом так же поражаются лейкоциты и тромбоциты. ПНГ связанная с другими системами кроветворения предполагает наличие внутрисосудистого гемолиза с сопутствующей или предшествующей патологией костного мозга включая апластическую анемию (АА) миелодиспластический синдром (МДС) или другие нарушения костномозгового кроветворения (Parker et. al. 2005). У пациентов с субклинической формой ПН отсутствуют лабораторные признаки гемолиза однако небольшое число клеток крови с частичным или полным отсутствием GPI-AP может быть выявлено методом высокочувствительной проточной цитометрии ( Richard et. al. 2010). Диагностика ПНГ Ранняя диагностика и выявление пациентов группы высокого риска могут положительно влиять на исход заболевания (Richards et. al. 2007; Borowitz et.al. 2010). К числу пациентов группы высокого риска относятся больные с цитопениями неясного генеза апластической анемией миелодиспластическим синдромом тромбозом неясного генеза гемолитической анемией с отрицательной пробой Кумбса а также больные гемоглобинурией (Parker et. al. 2005; Borowitz et al. 2010; Mohanty et al. 2012; Hill et al. 2013; NCCN 2014; Lee et al. 2013). Проточная цитометрия Проточная цитометрия необходима для постановки диагноза ПНГ поскольку этот метод позволяет провести точную идентификацию клеток кс дефицитом GPI-связанных белков. Минимальный перечень показателей оценка которых необходима для постановки диагноза ПНГ и определения формы заболевания в рамках существующей классификации: классическая ПНГ ПН в сочетании с другими синдромами поражения костного мозга субклиническая ПНГ. *Классическая ПНГ: в анализе крови пациентов обнаруживаются клинические и лабораторные признаки гемолиза (ретикулоцитоз повышенные показатели сывороточной лактатгидрогеназы и билирубина низкий уровень сывороточного гаптоглобина). Других нарушений функции костного мозга у этой категории больных не наблюдается (Parker et. al. 2005). ** ПНГ в сочетании с другими симптомами поражения костного мозга: в анализе крови пациентов обнаруживаются клинические и лабораторные признаки гемолиза. Кроме того у таких больных уже имеется определённая аномалия костного мозга либо она упоминается в анамнезе. ***Субклиническая форма ПНГ: у пациентов с ПНГ не выявляются ни клинические ни лабораторные признаки гемолиза хотя небольшие популяции клеток с дефицитом GPI-связанных белков могут быть обнаружены при помощи высокочувствительной проточной цитометрии. Субклиническая форма ПНГ часто наблюдается в сочетании с апластической анемией и МДС-рефракторной анемией (Parker et. al. 2005). Клинические проявления ПНГ Основные клинические проявления ПНГ включают абдоминальные боли анемию костномозговую недостаточность хроническую болезнь почек (ХБП) дисфагию утомляемость внутрисосудистый гемолиз легочную гипертензию и тромбозы. В дополнение к этому пациенты с ПНГ могут быть подвержены различным инфекциям. Особенно важно то что ПНГ является хроническим заболеванием и гемоглобинурия может возникнуть в любой момент но при этом не обязательно у всех пациентов. Клинические последствия Естественное течение ПНГ непредсказуема из-за низкой распространенности заболевания в популяции и вариабельности клинических проявлений. В то время как продолжительность жизни одних пациентов с ПНГ составляет несколько десятилетий у других уде в дебюте заболевания возникают серьезные угрожающие жизни осложнения. В последнее время терапия моноклональным антителом экулизумаб кардинально изменила естественное течение ПНГ позволив уменьшить выраженность симптомов болезни предотвратить развитие осложнений и существенно улучшить качество жизни больных. В результате терапии моноклональным антителом экулизумаб продолжительность жизни пациентов с ПНГ достигла показателей характерных для популяции в целом. Лечение ПНГ Единственным радикальным вариантом лечения ПНГ является трансплантация костного мозга но ее скорее следует относить к резервному методу терапии у пациентов с субоптимальным ответом на экулизумаб (Brodsky 2014). Поддерживающая терапия при ПНГ направлена на коррекцию сопутствующих заболеваний и осложнений. Она включает применение антикоагулянтов препаратов железа фиолевой кислоты иммунодепрессантов и переливание крови (Hill et al. 2012). Кортикостероиды могут уменьшить гемолиз и привести к росту показателей гемоглобина у части больных с ПНГ однако отдаленная токсичность и ограниченная эффективность не позволяют рассматривать эти препараты в качестве основного метода лечения (Brodsky 2014). При постановке диагноза ПНГ следует рассмотреть вопрос о возможном начале терапии экулизумабом. Использование экулизумаба в качестве приоритетной стратегии терапии кардинальным образом изменило естественное течение ПНГ. Так данные последних исследований показывают что на фоне длительной терапии экулизумабом показатель 3-летней выживаемости пациентов составляет 976% при этом на протяжении всего курса лечения значительно снижается уровень ЛДГ и частота тромботических осложнений улучшается функция почек уменьшается трансфузионная зависимость (Hillmen et. al. 2013). Экулизумаб – это гуманизированное моноклональное антитело направленное против С5-компонента комплимента и подавляющее активность терминального каскада каомплемента (Thomas et al. 1996). Белок CD59 прикреплен к клеточной мембране через гликозилфосфатидилинозитоловый якорь и при мутациях в гене данного липида (ген PIG-A) белок CD59 может частично или полностью отсутствовать. В результате эритроциты будут подвергаться комплемент-опосредованному лизису что может привести к развитию тяжелого заболевания - Пароксизмальная Ночная Гемоглобинурия (ПНГ D59.5).[3][4] При диабете CD59 может подвергаться гликированию что приводит к его инактивации. Примечания Литература «Expression of complement regulatory proteins CD55 CD59 CD35 and CD46 in rheumatoid arthritis.». Rev Bras Reumatol 51 (5): 503-10. (2011) «Reduced expression of CD55 and CD59 on peripheral blood cells from systemic lupus erythematosus: profitable to diagnose some complications?». Cell Immunol 271 (1): 15. DOI:10.1016/j.cellimm.2011.06.024. (Sep 2010) «The good and evil of complement activation in HIV-1 infection.». Cell Mol Immunol 7 (5): 334-40. DOI:10.1038/cmi.2010.8. Nafa K Mason PJ Hillmen P Luzzatto L Bessler M. Mutations in the PIG-A gene causing paroxysmal nocturnal hemoglobinuria are mainly of the frameshift type. Blood. 1995 Dec 15;86(12):4650-5. PMID 8541557 Parker C Omine M Richards S Nishimura J Bessler M Ware R Hillmen P Luzzatto L Young N Kinoshita T Rosse W Socié G; International PNH Interest Group. Diagnosis and management of paroxysmal nocturnal hemoglobinuria. Blood. 2005 Dec 1;106(12):3699-709. PMID 16051736 Ссылки Протектин (CD59 ингибитор мембраноатакующего комплекса) (рус.)CD58 или LFA3 — мембранный белок молекула клеточной адгезии. Продукт гена человека CD58. Функции CD58 представлен на поверхности антигенпредставляющих клеток в частности на макрофагах. Связывается с CD2 (LFA-2) на поверхности T-лимфоцитов и участвует в усилении адгезии между T-лимфоцитами и антигенпредставляющими клетками. Эта адгезия является частью начального взаимодействия между этими клетками до того как происходит активация Т-лимфоцитов когда последние находятся в лимфатическом узле в поиске комплекса пептид-MHC на антигенпредставляющих клеток который распознаётся Т-клеточным рецептором. Патология Полиморфизм гена CD58 ассоциирован с повышенным риском рассеянного склероза. См. также LFA-1 LFA-2 Примечания Литература (Oct 2010) «The genetics of multiple sclerosis: an update 2010.». Mol Cell Probes 24 (5): 237-43. DOI:10.1016/j.mcp.2010.04.006. (Jan 2005) «Molecular characterization of allospecific T suppressor and tolerogenic dendritic cells: review.». Int Immunopharmacol 5 (1): 7-11. DOI:10.1016/j.intimp.2004.09.003. Ссылки CD58 (рус.)Рецептор трансферрина 1 (TfR1 CD71) — мембранный белок. Продукт гена человека TFRC. Необходим для доставки железа от трансферрина в клетку. Структура Рецептор трансферрина 1 является трансмембранным гликопротеином состоит из двух мономеров соединённых дисульфидной связью. Каждый мономер связывает одну молекулу голотрансферина образуя комплекс Fe-Tf-TfR. Мономерный белок состоит из 760 аминокислот молекулярная масса 8487 кДа. Растворимый рецептор трансферина образуется при отщеплении N-концевого фрагмента (100 аминокислот) содержащего трансмембранный домен. Функции При связывании рецептора с трансферрином лиганд-рецепторный комплекс подвергается рецептор-опосредованному эндоцитозу и попадает в специализированные эндосомы. Эндосомальное закисление приводит к высвобождению железа из комплекса Fe-Tf-TfR а комплекс рецептора с апотрансферрином Tf-TfR возвращается на клеточную поверхность где pH вновь становится нейтральной что в свою очередь приводит к потере афинности и диссоциации апотрансферина от рецептора. Рецептор трансферрина играет ключевую роль в формировании эритроцитов и развитии нервной системы. Кроме трансферрина вторым лигандом рецептора трансферрина является т. н. белок наследственного гемохроматоза HFE который конкурирует за связывание с рецептором. Экспрессия регулируется уровнем железа в клетке что опосредовано регуляторными белками IRP1 и IRP2. Взаимодействия TFRC взаимодействует с белками GABARAP и HFE. См. также Трансферрины TFRC2 Примечания Ссылки CD71 (рецептор трансферина) (рус.)Перицикл или перикамбий — первичная образовательная ткань растений окружающая проводящие ткани в один или несколько слоёв (у голосеменных). В стебле Развивается вместе с прокамбием из инициального кольца между сердцевиной и первичной корой позднее дифференцируется в паренхиму или склеренхиму. У древесных растений обычно отсутствует встречается в стеблях травянистых двудольных. У многолетних растений из него формируются органы выделения — млечники смоляные ходы. В корнях Является корнеродным слоем так как в корне с него начинается формирование осевого цилиндра наружным слоем которого он является. В нём закладываются придаточные и боковые корни. У двудольных дифференцируется в камбий и феллоген в процессе вторичного утолщения корня.PD1 (англ. Programmed cell death 1; CD279) — мембранный белок надсемейства иммуноглобулинов играет роль в клеточной дифференцировке иммунных клеток. У человека - продукт гена PDCD1. Имеет два лиганда: PD-L1 и PD-L2. PD-1 играет важную роль в отрицательной регуляции иммунной системы посредством предотвращения активации Т-лимфоцитов что снижает аутоиммунность и повышает аутотолерантность. Ингибиторный эффект PD-1 осуществляется через двойной механизм стимуляции апоптоза (запрограммированной смерти клеток) антиген-специфических Т-лимфоцитов в лимфатических узлах в то время как апоптоз регуляторных (ограничительных) Т-лимфоцитов напротив снижается. Структура Белок PD1 является мембранным белком состоит из 268 аминокислот. Входит в большое семейство CD28/CTLA-4 к которому относятся регуляторы T-лимфоцитов. PD1 содержит IgV домен трансмембранный участок и внутриклеточный домен. Внутриклеточный фрагмент содержит два участка фосфорилирования в ингибиторном ITIM мотиве и в переключающем мотиве которые отвечают за отрицательную регуляцию сигнала от Т-клеточного рецептора. После взаимодействия с лигандом PD1 связывается с фосфатазами SHP-1 и SHP-2. Белок экспрессирован на поверхности T- и B-лимфоцитов и макрофагов. Лиганды PD-1 имеет два лиганда PD-L1 и PD-L2 входящие в семейство белков B7. В ответ на действие липополисахарида и гранулоцитарно-макрофагального колониестимулирующего фактора (GM-CSF) увеличивается экспрессия лиганда PD-L1 на макрофагах и дендритных клетках. T- и B-лимфоциты экспрессируют этот белок в ответ на активацию Т-клеточного рецептора и B-клеточного рецептора. Кроме этого PD-L1 экспрессирован на большинстве клетках раковых клеток мыши в ответ на действие интерферона IFN-γ. Экспрессия PD-L2 обнаружена на дендритных клетках и некоторых линиях раковых клеток. Примечания Литература (Mar 2014) «Targeting the PD-1 pathway: a promising future for the treatment of melanoma.». Arch Dermatol Res. DOI:10.1007/s00403-014-1457-7. (Jan 2014) «Targeting the PD1/PD-L1 axis in melanoma: biological rationale clinical challenges and opportunities.». Crit Rev Oncol Hematol 89 (1): 140-65. DOI:10.1016/j.critrevonc.2013.08.002. (Dec 2010) «Clinical development of mAbs to block the PD1 pathway as an immunotherapy for cancer.». Curr Opin Investig Drugs 11 (12): 1354-9.Бузунов Роман Вячеславович (родился 8 марта 1965 г.) — доктор медицинских наук заслуженный врач РФ Президент Общероссийской общественной организации «Российское общество сомнологов» заведующий Центром медицины сна Клинического санатория «Барвиха» профессор кафедры медицинской реабилитации лечебной физкультуры спортивной медицины курортологии и физиотерапии УД Президента РФ. Биография Родился 8 марта 1965 года в Краматорске (Донецкая область Украина). В 1988 г. окончил I-й Московский медицинский институт им. И. М. Сеченова получив диплом с отличием. Далее (1988—1990 гг.) обучался в ординатуре по специальности «общая терапия». Прошел специализацию по функциональной диагностике в течение 7 лет работал по этой специальности. В 1992 году поступил в заочную аспирантуру по кардиологии. По окончании защитил кандидатскую диссертацию. В 1996 г получил специализацию в области медицины сна. Позже проходил обучение в Израиле Швеции и Германии. В 1996 г был назначен заведующим кабинетом медицины сна который в дальнейшем был преобразован в Центр медицины сна санатория «Барвиха». Через 2 года получил высшую квалификационную категорию. С 1998 г. — член Европейского общества по изучению расстройств сна. В 2003 г. защитил докторскую диссертацию на тему «Синдром обструктивного апноэ сна в сочетании с ожирением: особенности патогенеза диагностики и лечения». В 2005 г. назначен научным руководителем санатория «Барвиха» по терапии. В том же году Р. В. Бузунову присвоено звание «Заслуженный врач РФ». С 2008 г. является членом Президиума Национального общества по сомнологии и медицине сна. С 2012 г. — Президент Межрегиональной общественной организации «Ассоциация сомнологов» которая объединяет более 200 специалистов из 36 регионов России. C 2016 г. -- Президент Общероссийской общественной организации «Российское общество сомнологов». Научная деятельность Роман Вячеславович Бузунов — автор более 100 научных публикаций включая статьи методические рекомендации пособия и руководства для врачей. В 1996 г. защитил кандидатскую диссертацию на тему: «Диагностическое значение пробы с задержкой дыхания на вдохе и фармакологических тестов при ультразвуковой допплерографии артерий нижних конечностей». В 2003 г. защитил докторскую диссертацию на тему «Синдром обструктивного апноэ сна в сочетании с ожирением: особенности патогенеза диагностики и лечения». Предметом его научного интереса является изучение синдрома обструктивного апноэ сна синдрома центрального апноэ сна (дыхание Чейна-Стокса) синдрома беспокойных ног и периодических движений конечностей во сне. Практическая и учебно-просветительская деятельность Бузунов Р. В. ведет активную просветительскую работу по вопросам улучшения качества сна проводит семинары и читает лекции выступает в СМИ: участвует в телепередачах радиопередачах публикует статьи в прессе. Является организатором и участником проектов посвященных проблемам засыпания за рулем. Вместе с коллегами из Центра Медицины сна г. Челябинска принимает участие в реализации региональной программы «Не спи за рулем» повышает осведомленность о проблеме засыпания за рулем со стороны автолюбителей Минздрава и Правительства РФ. Один из основателей и действующий Президент межрегиональной общественной организации «Ассоциация сомнологов». Организация представляет интересы специалистов занимающихся медициной сна взаимодействует с другими профессиональными сообществами. В качестве основной задачи ставит организацию сомнологической помощи населению на территории России. На сегодня в Ассоциации состоит более 200 членов её отделения существуют в 28 регионах страны под эгидой Ассоциации работает 38 сомнологических центров. За 2013 год при участии Ассоциации было открыто 11 сомнологических подразделений. В 2016 году Ассоциация реорганизована в Общероссийскую общественную организацию «Российское общество сомнологов». Основные публикации Некоторые научные статьи Ерошина В. А. Р. В. Бузунов Зимин Ю. В. Чевокина С. А. Кардиологические проявления среднетяжелого обструктивного апноэ сна: артериальная гипертония аритмии сердца ишемия миокарда//Кремлевская медицина.- 1988.- N 2.- С. 38-42. Бузунов Р. В. Зимин Ю. В. Мониторирование артериального давления и психоэмоциональные пробы в диагностике и выборе тактики лечения артериальной гипертензии // Кардиология.- 1992.- N 2.- C. 108—111. Ю. В. Зимин Р. В. Бузунов Сердечно-сосудистые нарушения при синдроме обструктивного сонного апноэ: действительно ли они являются самостоятельным фактором риска смертности больных с этим заболеванием ? // Кардиология.- 1997.-Т.37.-N9.- С. 85-97. В. А. Ерошина Р. В. Бузунов Дифференциальная диагностика обструктивного и центрального апноэ сна при полисомнографическом исследовании //Терапевтический архив.- 1999.- № 4.- С. 18-21. Ерошина В. А. Гасилин В. С. Бузунов Р. В. Выявление электрокардиографических нарушений при синдроме обструктивного апноэ сна в санаторной практике //Вопросы курортологии физиотерапии и лечебной физкультуры.- 1999.- № 3.- С. 21-25. Ерошина В. А. Гасилин В. С. Бузунов Р. В. Синдром обструктивного апноэ сна и дыхание Чейн-Стокса: вопросы дифференциальной диагностики и лечения // Кардиология.- 1999.- № 12.- С. 83-84 Козлова Л. И. Бузунов Р. В. Чучалин А. Г. Хронические обструктивные болезни легких у больных ишемической болезнью сердца: 15 летнее наблюдение //Терапевтический архив.- 2001.- № 3.- С. 27-32. Ерошина В. А. Гасилин В. С. Бузунов Р. В. Калинкин А. Л. Оценка эффективности применения внутриротового аппликатора УПЛХ-01 при храпе и синдроме обструктивного апноэ сна // Клиническая медицина.- 2001.- № 4.- С. 44-47. Бузунов Р. В. Ерошина В. А. Зависимость тяжести синдрома обструктивного апноэ во время сна от увеличения массы тела после возникновения у пациентов симптома храпа //Терапевтический архив.- 2004.- № 3.- С. 59-62. Бузунов Р. В. Ерошина В. А. Ерошина Е. В. Легочная реабилитация пациентов старших возрастных групп с хронической обструктивной болезнью легких в условиях санатория //Клиническая геронтология.- 2007.- Том 12.- № 7.-С. 57-61 (в помощь практическому врачу). Бузунов Р. В. Неврологические аспекты синдрома обструктивного апноэ сна //Справочник поликлинического врача.- 2008-№ 10.-С.59-61. Бузунов Р. В. Легейда И. В. Ерошина В. А. Диагностика синдрома обструктивного апноэ во сне и хронической ночной гипоксемии с применением компьютерной пульсоксиметрии (клинические примеры) //Кардиология.- 2009.- Том 49.- № 3.- С.89-90. Бузунов Р. В. Применение снотворных при синдроме обструктивного апноэ сна и хронической ночной гипоксемии //Consilium medicum.- 2009.- N 2.- C. 79-83. Р. В. Бузунов Целесообразность применения мониторинговой компьютерной пульсоксиметрии для скрининга синдрома обструктивного апноэ во время сна //Кардиология.- 2011.- № 3.- С. 81-85. Брошюры и пособия Р. В. Бузунов И. В. Легейда Е. В. Царева. Храп и синдром обструктивного апноэ сна у взрослых и детей. Практическое руководство для врачей. — Москва 2013. — 128 с. Компьютерная пульсоксиметрия в диагностике нарушений дыхания во сне: учебное пособие / сост. Р. В. Бузунов; Иванова Ирина Леонидовна; Кононов Юрий Николаевич и др. — Ижевск 2013. — 40 с. Р. В. Бузунов Е. В. Царева. Синдром беспокойных ног. Учебное пособие для врачей.// под ред. проф. В. И. Шмырева. — Москва 2011. — 32 с. Р. В. Бузунов. Советы по здоровому сну. — Москва 2012. — 32 с. Р. В. Бузунов. «Проведение СИПАП/БИПАП-терапии в домашних условиях». Рекомендации для пациентов. — Москва 2014. — 44 с. ПримечанияИзображения фаллоса в Бутане являются эзотерическими символами зарождение которых связывают с буддийским ламой Друкпа Кюнле жившим в XV—XVI веках и вошедшим в историю как «сумасшедший святой». Однако фаллические символы обычно не изображаются на буддийских храмах и дзонгах. История Друкпа Кюнле принадлежал к знатному роду Гья и учился у многих мастеров. В 25 лет он достиг реализации в духовном развитии и отказавшись от монашества отправился в путешествие. Где бы Друкпа ни останавливался он старался направить людей на путь просветления методами которые были очень необычными и имели сексуальную направленность. Демонов встречавшихся на пути Друкпа бил по голове своим членом после чего они превращались в добрых духов. В его честь был построен монастырь Чими-лакханг близ Пунакха бывшей столицы королевства. В этом монастыре хранятся несколько «фаллосов» привезённых ламой из Тибета один из которых серебряный. Монастырь является местом паломничества бездетных женщин верящих в то что местный лама ударив их искусственным фаллосом по голове спасёт их от бесплодия. Лама Кюнле рисовал фаллосы на стенах домов убеждая людей что они будут защищать их от злых духов; а жители королевства до сих пор уверены что нарисованный на доме фаллос охраняет его от злых духов и приносит удачу. Символизм Убеждение что символ фаллоса приносит удачу и отгоняет злых духов так укоренилось в психике населения Бутана что его изображают на наружных стенах новых домов и даже на номерных знаках грузовиков. Резные деревянные фаллосы подвешиваются снаружи на крышах новых домов в четырёх углах. Церемония новоселья Бутанский ритуал новоселья состоит в том что после возведения нового дома на крышу поднимают корзину наполненную деревянными фаллосами. Это действие сопровождается церемонией во время которой мужчины пытаются вытащить корзину на крышу а женщины препятствуют им. Фаллосы затем развешивают на углах крыши. Фотогалерея Примечания Литература Karma Choden. Phallus: Crazy Wisdom from Bhutan. — ButterLamp Publishers 2014. — 80 p. — ISBN 978-9993691174. Ссылки Of Phallus: an arcane symbol (англ.). KuenselOnline (Feb 3 2003). Проверено 23 мая 2014. Изображения на flickr.com Phallus: Crazy Wisdom from Bhutan. // amazon.com. Проверено 22 июня 2014. (англ.) Arts and crafts of Bhutan (англ.). www.keystobhutan.com (2008). Проверено 28 июня 2016. Архивировано из первоисточника 27 января 2013.Ярослав Иванович Федонюк (укр. Яросла́в Іва́нович Федоню́к; 10 апреля 1940 Бялополе Хелмский повят Люблинское воеводство Польша) — украинский учëный-медик анатом и морфолог педагог. Заслуженный деятель науки и техники УССР доктор медицинских наук (с 1986) профессор (с 1986) академик. Биография Родился в крестьянской семье. В 1945 вместе с родителями переселился на Украину. В 1959 окончил медицинское училище в г. Ровно. После службы в армии поступил в Тернопольский медицинский институт который окончил в 1968 году и был зачислен в аспирантуру при кафедре нормальной анатомии. В 1972 защитил кандидатскую диссертацию «Соединительная строма и сосуды селезëнки человека в долевом и сегментарном аспекте». В 1986 — доктор медицинских наук. Тема диссертации «Закономерности адапционно-реадапционных преобразований скелета при различных режимах двигательной активности». Прошëл путь от старшего лаборанта до профессора — заведующего кафедрой. С 1984 года более 25 лет заведовал кафедрой анатомии человека Тернопольского медицинского университета им. И. Я. Горбачевского. Научная деятельность Направление научных исследований Ярослава Федонюка — функциональная морфофизиология костной системы организма человека; закономерности адаптационно-компенсаторных механизмов костной системы организма человека. Научные разработки — закономерности роста и обмена веществ в костях скелета под влиянием внутренних и внешних факторов Автор более 600 научных и методических работ в том числе около 20 учебных пособий и учебников в частности: «Функциональная анатомия» «Анатомия человека с клиническим аспектом» и других. Под его руководством защищено около 20-ти кандидатских и докторских диссертаций. Международное признание Я. Федонюк — заслуженный деятель науки и техники УССР академик Международной академии интегративной антропологии Украинской экологической АН член Нью-Йоркской академии наук. Первый президент Международной ассоциации по оценке воздействия (International Association for Impact Assessment IAIA). Первый председатель оргкомитета Международного комитета по интегративной антропологии. Член проблемной комиссии МОЗ и Академии медицинских наук Украины. Член 5 редколлегий научных специализированных изданий Украины. Биографические данные Я. Федонюка вошли в 6-е издание библиографических центров США и Англии в международное издание достижений XX века (США Англия). Я. Федонюк избран «Человеком года» в США «Человеком тысячелетия» в медицинском образовании (Кембридж) «Выдающейся личностью XX века» («Украинцы Холмщины и Подляшья»). Имя учëного занесено в книгу «Україна медична. III тисячеліття». Ссылки Профессор Федонюк Ярослав Иванович (укр.)Порошковый алкоголь — молекулярно инкапсулированный алкоголь. Порошок производит алкогольный напиток при смешивании с водой. Химические свойства По свидетельствам эксперта в области пищевой химии Удо Поллмера (Европейский институт продовольствия и науки о питании в Мюнхене) алкоголь может поглощаться в циклодекстрины производные сахара. Таким образом они инкапсулируются в малых капсулах и жидкости можно придать вид порошка. Циклодекстрины могут абсорбировать около 60 % от их собственного веса в спирте. Процесс был запатентован в США ещё в 1974 году. Правовые аспекты В Соединённых Штатах по данным Налогового и торгового бюро алкоголя и табака порошковый алкоголь который предназначен для производства напитка входит в юрисдикцию как федерального правительства бюро так и правительств штатов. Таким образом их реализация регулируется так же как и любого другого алкогольного напитка она требует таких же лицензионных разрешений и с неё взимается соответствующий налог. В настоящее время порошковый алкоголь который является непригодным для напитков в Соединённых Штатах продаётся в виде пищевых ароматизаторов. Существует некоторая неопределенность относительно правовых норм в других странах. Так как порошковый алкоголь не является жидкостью его можно продавать несовершеннолетним порошок будет освобождён от налога и не будет подпадать под действие соответствующих законов как в случае с Нидерландами. В России и ЕАЭС планируется запретить продажу порошкового алкоголя в 2016 году. Варианты применения Производство напитка: порошок может быть добавлен в воду чтобы получить алкогольный напиток. Приём внутрь: при приёме внутрь ощущается жгучий вкус спирта-ректификата. Распыление: порошок полученный путём молекулярной инкапсуляции с циклодекстрином может быть использован для небулайзера. Бренды Германия В Германии продукт под названием «Subyou» по сообщениям распространялся или до сих пор распространяется через Интернет. Было доступно четыре варианта вкуса и упаковки в 65 или возможно 100-граммовые саше. При смешивании с 025 литров воды получается 48-процентный спиртной напиток. Предполагалось что немецкий производитель изготовил порошковый алкопоп на основе импортного сырья (порошкового алкоголя из США). Нидерланды В Нидерландах в мае 2007 года сообщалось о неком производителе «Booz2go». Он должен был выпускать порошковый газированный напиток со вкусом лайма с 3-процентным содержанием спирта. При коммерческом производстве предполагалось продавать саше по 20 грамм за 150 евро. Продукт вышел на рынок благодаря четырём студентам факультета пищевых технологий Геликонского профессионального института в Бокстеле. Они сказали что нацелены на молодёжный рынок и одним из преимуществ порошка были бы законные продажи людям младше 18 лет. Они сравнили напиток с такими алкопопами как «Bacardi Breezer» ожидалось что относительно низкое содержание алкоголя сделает напиток популярным среди молодёжи. Директор голландского Национального фонда по предупреждению алкоголизма Вим ван Дален сказал что порошок не попадает под действие законов об алкоголе и HoReCa но только до растворения в воде. Это означает что купить порошок может каждый желающий. Он сказал что в целом не поддерживает новые алкогольные напитки но сомневается станет ли порошок привлекательным для покупателей. Пресс-секретарь Министерства здравоохранения социального обеспечения и спорта заявил что против продукта не предпринималось никаких действий но добавил что в соответствии с другими законами этикетка должна содержать предупреждение о любых рисках для здоровья потребителя. США В 2008 году «Pulver Spirits» разработал линию алкогольных порошковых изделий. Маркетинговая стратегия как сообщалось была подготовлена так чтобы полностью соответствовать с правилами регулирования реализации алкоголя и ориентироваться на совершеннолетнего покупателя. Весной 2014 года аризонская компания «Lipsmark LLC» объявила что начиная с осени она будет продавать алкогольную пудру под брендом «Palcohol». Продукт был предварительно одобрен для продажи ATF 8 апреля 2014 года но позже 21 апреля решение было отменено. Япония В Японии порошковое саке можно было попробовать уже в 1998 году. Представляло из себя желтоватый порошок наподобие порошка картофельных хлопьев и разводилось без остатка холодной водой. На вкус неотличимо от натурального напитка. ПримечанияСексуальные дисфункции — расстройства основных проявлений сексуальности (полового влечения сексуального возбуждения оргазма) и сексуальные болевые расстройства (диспареунии). Классификация сексуальных дисфункций Классификация сексуальных дисфункций В. А. Холодного (2013).I. Типология (феноменология) дисфункцииХарактеризует проявление расстройства. 1. Расстройства полового влечения. 1.1. Количественные: повышенное половое влечение снижение сексуального влечения утрата сексуального влечения. 1.2. Качественные: отвращение к половым сношениям (сексуальная аверсия) − перспектива сексуального сношения вызывает такой страх или тревогу что заставляет избегать полового акта отсутствие полового удовольствия (сексуальная ангедония). 2. Расстройства сексуального возбуждения: недостаточность генитальной реакции. Включено: эректильная дисфункция. 3. Расстройства оргазма: преждевременная эякуляция брадиоргазмия ‒ оргазм наступает редко: у мужчин ‒ в менее 80 % от всех половых актов у женщин — в менее 20 % ‒ или с большими усилиями. Включено: задержанная эякуляция ejaculatio tarda ‒ так раньше называлось это расстройство у мужчин. гипооргазмия — снижение яркости оргазма аноргазмия уринарный оргазм — во время оргазма выделяется моча. 4. Диспареунии: Включено: болезненная эякуляция. вагинизм. II. Динамика дисфункции по отношению к началу половой жизни. 1. Первичные расстройства − возникшие с начала половой жизни. 2. Вторичные расстройства − возникшие после периода нормальной половой жизни.III. Селективность дисфункции. 1. Ситуационные — возникающие с определённым партнёром или в определённой ситуации. 2. Генерализованные — возникающие всегда.IV. Этиопатогенетический вариант. 1. Мнимые сексуальные дисфункции — наличие соответствующих жалоб при отсутствии отклонений от морфометрической возрастной и конституциональной нормы. 2. Истинные сексуальные дисфункции — не обусловленные органическими нарушениями или болезнями (соматическими или психическими).По мнению автора классификации широко используемый для обозначения этого варианта термин «психогенные» сексуальные дисфункции неточный хотя используемый им термин «истинные» не идеален. 3. Симптоматические сексуальные дисфункции. 4. Сексуальные дисгармонии − нарушение сексуального взаимодействия в паре которое вызывает недовольство партнёров существующими интимными отношениями. Использование МКБ-10 Симптоматические сексуальные дисфункции кодируются рубрикой соответствующих нарушения или болезни в МКБ-10. Так болезненная эякуляция вследствие хронического простатита кодируется подрубрикой N41.1. Остальные этиопатогентические варианты (1 2 4) кодируются соответствующей подрубрикой из рубрики F52.. См. также Симптоматические сексуальные дисфункции Урогенные сексуальные дисфункции ЛитератураЛиламин (дигидроабетиламин) — вещество природного происхождения дитерпеновый амин имеющий слабую[уточнить] аффинность к каннабиноидным рецепторам CB1 и CB2. Ингибитор киназы пируватдегидрогеназы. Будучи оптически активным веществом лиламин используется в качестве хирального агента для разделения карбоксиловых кислот. Содержится в сосне и способен ингибировать образование холестерина в клетке. См. также Смоляные кислоты Тетрагидроканнабинол ПримечанияАптерии (от греч. áрteros — беспёрый; а — отрицающая частица pterón — перо) — участки кожных покровов птиц которые лишены контурных перьев. Аптерии перемежаются птерилиями — оперёнными участками. Подобное чередование не только облегчает движение отдельных участков кожных покровов и перьев а также играет определенную роль в процессах терморегуляции. Расположение аптерий и птерилий является существенным систематическим признаком для определения принадлежности птиц к тем или иным семействам родам и видам. Важнейшими аптериями являются: спинная брюшная боковые шейная верхние и нижние крыловые ножные головная и анальная. Литература Биологический энциклопедический словарь / Гл. ред. М. С. Гиляров; Редкол.: А. А. Баев Г. Г. Винберг Г. А. Заварзин и др. — М.: Сов. энциклопедия 1986. — 831 с. — 100 000 экз.Крылышко придаточное крыло (alula) — небольшая проекция крыльев на переднем крае крыла птиц. Основой крылышка является полекс («большой палец») птиц благодаря чему оно способно свободно двигаться относительно остального крыла. Обычно крылышко состоит из 3—5 небольших перьев. Подобно маховым перьям перья придаточного крыла асимметричные и не имеет жесткости характерной для маховых. Придаточное крыло играет важную роль в полете птиц помогая при медленном движении. Оно выполняет функцию подобную предкрылкам крыла самолета позволяя крылу достигать большего угла атаки и увеличивать подъемную силу предотвращая потерю скорости. Двигая большим пальцем и изменяя щель между крыльцом и остальным крылом птица предотвращает потерю скорости что необходимо при медленном полёте или приземлении. Литература Ильичев В. Д. Карташев Н. Н. Шилов И. А. Общая орнитология. — М.: Высш. школа 1982. — 464 с. Птичье царство // Древо познания : коллекционный журнал. — Marshall Cavendish 2002. — С. 157—162 197—202. Baumel JJ (1993) Handbook of Avian Anatomy: Nomina Anatomica Avium. 2nd Ed. Nuttall Ornithological Club. Cambridge MA USA Ehrlich Paul R; Dobkin David S.; Wheye Darryl; Pimms Stuart L. (1994) The Birdwatcher’s Handbook Oxford University Press ISBN 0-19-858407-5Двустворчатые протезы клапанов сердца относятся к группе осесимметричных механических искусственных клапанов сердца. Их отличительной чертой стала конструкция запирающего элемента в виде двух симметрично расположенных полуокружных створок крепление которых с каркасом протеза осуществляется посредством шарнирного соединения. При открытии протеза образуются три гидравлических отверстия поперечные сечения которых достаточны для полного омывания створок протеза и обеспечения минимального сопротивления потоку крови. Створки открываются и закрываются в проходном отверстии седла корпуса. Шарнирное соединение выполняется в виде «ушек» на створках вставляемых в пазы в форме «бабочки» с внутренней стороны корпуса. Форма этих пазов определяет движение створок на открытие и закрытие. Створки вращаются вокруг своей оси позволяя потоку крови омывать шарниры что минимизирует накопление тромбов в этих областях. Материалом для изготовления створок как правило служит пиролитический углерод. Зарубежные разработки Первые разработки В 1958 году ещё в период начала разработки шаровых протезов J. W. Holter впервые сформулировал концепцию двустворчатых протезов искусственных клапанов сердца. В 1965 году В. R. Kalke получивший образование в Индии и работавший в Университете Миннеаполиса предложил К. У. Лиллехею конструкцию полностью титанового двустворчатого клапана с шарнирным механизмом крепления створок и М-образным ограничителем их движения. В первой модели оси поворота располагались ближе к периферии гидравлического отверстия центральное проходное отверстие по площади превосходило боковые створки в открытом положении были обращены к набегающему потоку своими криволинейными кромками. Однако добиться эффективной работы такой конструкции удалось. В окончательном варианте оси клапана сердца Lillehei—Kalke были приближены к центру тем самым центральное проходное отверстие было уменьшено относительно боковых а створки при открытии были обращены к набегающему потоку своими прямолинейными кромками. Такое расположение осей оказалось настолько эффективным что используется во всех известных двустворчатых конструкциях до сегодняшнего времени. В 1968 году компания Surgitool изготовила единственный клапан Lillehei—Kalke который К. У. Лиллехей имплантировал пациенту умершему через двое суток и идею протезов этого типа оставили в пользу других проектов над которыми работала группа К. У. Лиллехея. Протезы марки St. Jude Medical В 1976 году инженер X. С. Posis предложил хирургу D. Nicoloff проект двустворчатого клапана похожего на первую модель Lillehei—Kalke. С этим проектом они обратились к М. Villafana — основателю компании выпускающей кардиостимуляторы. Продолжение работы над проектом клапана привело к появлению модели схожей со второй модификацией клапана Lillehei—Kalke однако не имеющей М-образного ограничителя и полностью выполненной из пиролитического углерода производство которого было освоено под руководством J. С. Bokros. D. Nicoloff впервые имплантировал свой клапан 3 октября 1977 года в Миннеаполисе. М. Villafana предложил назвать клапан по имени Святого Иуды согласно церковному преданию помогающему больным. Эта конструкция известная под названием St. Jude Medical очень быстро заняла лидирующее положение на рынке протезов сердечных клапанов. D. Nicoloff не желая прерывать клиническую практику отказался от предложенной должности медицинского директора новой компании — St. Jude Medical. По его просьбе на эту должность назначили К. У. Лиллехая занимавшего её до своей смерти в 1999 году. Корпус и створки протеза St. Jude Medical Standard выполнены из графита и покрыты пиролитическим углеродом. Кроме того клапаны импрегнированы вольфрамом (5—10 % по весу) для обеспечения рентгеноконтрастности. Выемки шарнирного механизма в форме «бабочек» расположены во входных выступах корпуса седла. Угол открытия створок составляет 85° к плоскости корпуса; угол между открытыми створками (величина центрального гидравлического отверстия) — 10° в закрытом состоянии створки соединяются под углом 120° по отношению друг к другу. Выходная кромка каждой створки расположена на уровне середины высоты кольца корпуса. Объём регургитации на этих протезах (7—11 % от ударного объёма в зависимости от диаметра протеза) не представляет клинической опасности. Пришивная манжета сделана из полиэстера. Пришивная манжета изначально была неподвижна относительно корпуса клапана в последующем появилась возможность её вращения что позволило хирургам во время операции менять ориентацию клапана. Протез выпускался для установки в митральную аортальную и трикуспидальную позиции. Размеры для аортальной позиции по пришивной манжете: 19—25 мм для митральной — 25—33 мм. За всё время использования было зарегистрировано лишь несколько случаев структурных отказов этих клапанов. Клапан St. Jude Medical производится с 1977 года и претерпел за это время несколько модификаций: по манжете — Masters (1995) Expanded (1996) Hemodinamic Plus (1996) Masters Silzone (1997) по корпусу — Regent (1999). Главным отличием модели St. Jude Medical Masters является возможность вращения корпуса в пришивной манжете за счёт замены удерживающей обмотки спиральной пружиной и двумя стопорными кольцами. В модели St. Jude Medical Masters Silzone была применена манжета с покрытием металлическим серебром путём ионно-лучевого испарения и осаждения (SZ-покрытие) в надежде что слой серебра предотвратит колонизацию бактерий на протезах и последующий протезный эндокардит. Было доказано что SZ-покрытие снижает адгезию и колонизацию микроорганизмов — таких как Staphylococcus aureus Е. coli Klebsiella pneumoniae Candida albicans — в культуре клеток в опытах на животных. Однако с применением протеза St. Jude Medical Masters Silzone некоторые хирурги стали связывать высокий риск образования значительной параклапанной фистулы (требующей реоперации или приводящей к смерти пациента) по сравнению с другими манжетами. Некоторые авторы отмечали высокий уровень тромбоэмболических осложнений при имплантации этих клапанов что позволило сделать заключение о повышенной тромбогенной опасности SZ-покрытия. В связи с этим с января 2000 года производитель объявил о снятии с продаж всех клапанов с SZ-покрытием. В модели St. Jude Medical Hemodinamic Plus имеется супрааннулярная пришивная манжета с интрааннулярным углеродным кольцом корпуса что позволяет избегать расположения пришивной манжеты в фиброзном кольце после имплантации клапана. Эта новация увеличивает диаметр гидравлического отверстия на 2 мм относительно модели Standard без изменения конструкции корпуса что обеспечивает этой модели гемодинамическое превосходство. Например модель Hemodinamic Plus 19 типоразмера имеет гидравлическое отверстие того же диаметра (167 мм) что и модель Standard 21 типоразмера. Модель St. Jude Medical Regent отличается тем что шарнирный механизм створок клапана полностью опущен в углеродное кольцо корпуса которое перемещено в супрааннулярную позицию вместе с пришивной манжетой. Кроме того была уменьшена толщина стенки корпуса что обеспечило увеличение диаметра гидравлического отверстия на 1 мм относительно модели Hemodinamic Plus. Искусственные клапаны сердца St. Jude Medical имеют хорошие гемодинамические характеристики низкую частоту тромбоэмболических осложнений и тромбоза протеза. Эти клапаны фактически стали «золотым стандартом» относительно которого оцениваются другие механические клапаны сердца. В 2000 году был имплантирован миллионный образец этого протеза. Коммерческий и прежде всего клинический успех клапанов St. Jude Medical демонстрирующий преимущества двустворчатой конструкции побудил других производителей к дальнейшему усовершенствованию устройств этого рода. Протезы марки Carbomedics В 1986 году компания Sulzer Carbomedics Inc. (Техас) представила новый двустворчатый клапан Carbomedics Standard. В его конструкции створки вращаются внутри кольца корпуса в котором в виде углублений («бабочек») расположены шарнирные механизмы хорошо промываемые кровью. Клапан имеет ряд нововведений отличающих его от St. Jude Medical: монолитный корпус из пиролитического углерода не имеет крепёжных выступов выходная кромка створки расположена близко к выходному краю кольца корпуса для придания дополнительной жёсткости и предотвращения выскакивания створок. Вокруг корпуса клапана размещается упрочняющее кольцо из титана что позволяет менять положение протеза при имплантации. Угол открытия створок — 78° (у St. Jude Medical — 85°) их закрытие происходит синхроннее и быстрее что минимизирует объём регургитации. Мягкая пришивная манжета изготавливается из дакроновой ткани и прикрывает створки и входную часть корпуса протеза от нарастания паннуса что позволяет уменьшить возможность развития параклапанной фистулы. Корпус и створки клапана рентгеноконтрастны. Первая клиническая имплантация протеза выполнена в 1987 году. Существует несколько моделей клапанов Carbomedics отличающихся формой и размерами пришивной манжеты. Модель Carbomedics RSeries имеет уменьшенный посадочный диаметр пришивной манжеты без изменений внутреннего диаметра гидравлического отверстия что позволяет имплантировать более крупные протезы в интрааннулярную позицию пациентам с узким фиброзным кольцом что снижает необходимость в аннулопластике по расширению корня аорты. Клапаны Carbomedics Pediatric / Small Adult отличаются ещё меньшими размерами пришивной манжеты: 16—19 мм для аортальной позиции и 16—21 мм для митральной. Внедрение этой модели началось с 1991 года и обусловлено тем что стандартные клапаны часто не подходят для протезирования детей и лиц имеющих маленький рост и узкие фиброзные кольца. Толщина пришивной манжеты из полиэстера уменьшена настолько что позволяет имплантировать 19-мм седло корпуса искусственного клапана сердца пациенту с 16-мм отверстием фиброзного кольца. Это обеспечивает повышение интенсивности тока крови и согласование гемодинамических требований с ростом пациента. При этом снижается необходимость повторной замены клапана в растущем сердце. Его маленькие размеры и супрааннулярная имплантация позволяют хирургу увеличивать размер клапана на 2—4 мм предотвращая необходимость расширения корня аорты. Модели Carbomedics OptiForm и Carbomedics Orbis Universal имеют податливые манжеты что позволяет хирургу перемещать клапан изменяя места вкола и выкола иглы. Это особенно актуально при повторном протезировании когда у больного имеется жёсткое ригидное кальцинированное фиброзное кольцо. Второе положительное качество пришивной манжеты этого типа заключается в том что она является симметричной относительно центральной плоскости корпуса что позволяет хирургу менять уровень имплантации клапана. Например в случае гипертрофии межжелудочковой перегородки при митральном протезировании клапан может быть «приподнят» для уменьшения обструкции выходного тракта левого желудочка. Модель Carbomedics Top Hat предназначена для супрааннулярной имплантации. Маленький размер и расположение позволяют хирургу использовать клапан на один размер превосходящий аналог для интрааннулярной имплантации что особенно важно для пациентов с узким корнем аорты. Благодаря своему свойству подходить к разным размерам фиброзного кольца эта модель обеспечивает увеличение площади тока крови и снижает градиенты давления. Модель Carbomedics SuMit была разработана для имплантации в митральную позицию в ситуации с дефицитом пространства в зоне имплантации. Манжета клапана имеет плоский край на выходной стороне что минимизирует обструкцию внутри левого желудочка. Все компоненты протеза остаются скрытыми в предсердии как при супрааннулярном так и при интрааннулярном расположении манжеты. Особенно этот клапан показан при двухклапанном протезировании и при протезировании митрального клапана с сохранением подклапанных структур. На 2000 год было имплантировано более 325 тысяч протезов Carbomedics при этом не сообщалось ни об одном случае структурного отказа клапана. Протезы компании Baxter Пытаясь уменьшить объём регургитации через клапан американская компания Baxter—Edwards в 1982 году выпустила аортальный протез Edwards Duromedics имевший изменённую конструкцию шарниров и так называемую «посадочную губу» помогавшую створкам плотнее соединяться при закрытии во время диастолы левого желудочка. Корпус протеза изготавливался из сплава Stellite покрытого пиролитическим углеродом. Створки выполнялись из графита импрегнированного вольфрамом и покрытого пироуглеродом. Материалом для пришивной манжеты был выбран дакрон с покрытием Biolite. Однако «посадочная губа» одновременно с уменьшением объёма регургитации уменьшала и полезную площадь гидравлического отверстия (что нивелировало её запирающие преимущества) и являлась источником турбулентности потока крови. Поэтому в 1988 году производитель снял клапан с продаж ссылаясь на механическую дисфункцию 12 протезов из общего числа 20000 имплантаций. Однако в июне 1990 году клапан вернулся на рынок в качестве модифицированной модели Edwards Tekna но широкого распространения так и не получил. Сейчас он не выпускается. Протезы производства Sorin Biomedica В 1990 году итальянская компания Sorin Biomedica наряду с поворотно-дисковыми начала выпуск двустворчатых клапанов Sorin Bicarbon. Она объединила изогнутые створки из пиролитического углерода напоминающие конструкцию Edwards Duromedics с титановым корпусом покрытым углеродной плёнкой снижающей тромбогенность протеза. Такое решение упростило технологию производства корпуса. Пришивная манжета сделанная из двойного велюрового политетрафторэтилена также имеет углеродное покрытие. Угол открытия клапана составляет 80° створки и корпус являются рентгеноконтрастными. Изогнутые створки обеспечивают равенство трёх проходных отверстий клапана. Кроме того подвешивающий шарнирный механизм устроен так что пропускает незначительный обратный ток крови вблизи подвесных устройств («ушек» створок) способствуя «промыванию» данной области и снижению риска тромбоза даже в закрытой позиции клапана. Стандартная модель Sorin Bicarbon имеет диаметры седла искусственного клапана сердца по пришивной манжете 19—31 мм для аортальной и 19—33 мм митральной позиций. Модель Sorin Bicarbon Fitline отличается уменьшенной пришивной манжетой при тех же размерах. За время использования протеза данных о его механической дисфункции нет однако был выявлен износ углеродного покрытия на каркасном кольце из титана и на шарнирном механизме «бабочек». Этот износ не вызывал дисфункцию клапана. Модель Bicarbon Slimline отличается меньшими размерами пришивной манжеты что позволяет имплантировать более крупные по гидродинамическому отверстию протезы в заданный диаметр фиброзного кольца пациента. Такая конструкция снижает градиенты давления на протезе и увеличивает эффективную площадь его гидродинамического отверстия что улучшает общую гемодинамику. Протезы марки Edwards Mira Американская компания Edwards Life Sciences приобрела право на выпуск Sorin Bicarbon в США под маркой Edwards Mira при этом оставив общий дизайн клапана изменила пришивную манжету на более лёгкую и имеющую силиконовые вставки для облегчения имплантации и использовала другие материалы: корпус изготавливался из сплава Stellite покрытого пиролитическим углеродом; изогнутые створки — из графита с импрегнацией вольфрамом и покрытием из пиролитического углерода; пришивная манжета — из дакрона с углеродным покрытием или без него. Однако вскоре протез был снят с продаж из-за регистрации случаев отрыва створки. Причиной оказалась повышенная микропористость материала и кавитационные разрушения. После усовершенствования манжетного амортизатора ударов при закрытии створок и улучшения качества контроля над процессом их изготовления клапан был возвращен на рынок. Протезы производства ATS Medical В 1992 году компания ATS Medical предложила свой проект двустворчатого клапана. Его особенностью стало наличие специальных пазов на створках и соответствующих им полусферических выступов на внутренней поверхности корпуса клапана. Такое устройство шарнира обеспечивает его лучшее промывание и уменьшает вероятность тромбозов и тромбоэмболических осложнений. Модель ATS Standard характеризуется низкими шумовыми эффектами при закрытии и небольшими габаритами. Ротационное упрочняющее кольцо выполняется из титана корпус клапана — из пиролитического углерода створки — из графита покрытого пиролитическим углеродом импрегнированным 20 % вольфрама по весу материал пришивной манжеты — двойной велюровый дакрон обеспечивающий контролируемый рост тканей со вставками из тефлона для увеличения гибкости материала. Клапан предназначен для интрааннулярной имплантации. Кроме того выпускается модель AP-ATS (advanced performance) отличающаяся формой пришивной манжеты и предназначенная только для супрааннулярной имплантации. Этим клапанам свойственна повышенная возможность визуализации из-за высокого содержания вольфрама в толще створок. Титановое упрочняющее ротационное кольцо также рентгенконтрастно. Протезы марки Medtronic В марте 1994 года компания Medtronic в сотрудничестве с фирмой Carbon Implants Inc. начала клиническое испытание двустворчатого протеза Medtronic Parallel. Он был разработан для улучшения гидродинамических характеристик клапана путём увеличения угла открытия створок до 90°. Авторы надеялись что параллельное положение створок обеспечит лучшую гемодинамику с более низким перепадом давления на клапане. Чтобы ограничить чрезмерную регургитацию крови при закрытии угол между створкой в закрытом положении и корпусом был увеличен до 40° (у других двустворчатых моделей он составляет 20—30°) что потребовало увеличения высоты корпуса протеза. Из-за сложности конструкции (в частности шарнирного механизма) клапан не был внедрен в кардиохирургическую практику. В 1999 году конструкция была доработана получив название Medtronic Advantage. Протезы марки On-X После завершения участия в проекте клапана Medtronic группа сотрудников компании Carbon Implants Inc. в 1996 году основала в США новую компанию под названием Medical Carbon Research Institute (ныне — On-X Life Technologies Inc.) Разработанный ими клапан On-Х подобный модели Medtronic Parallel имел удлинённый корпус угол открытия створок 90° и угол закрытия 40°. Шарнирный монизм клапана повторяет конструкцию St. Jude Medical и Carbomedics — углубления в корпусе в виде «бабочек». Пиролитический углерод использованный разработчиками не легируется кремнием в отличие от других клапанных материалов имеющих в своем составе высокотемпературные модификации углерода. Этот материал названный On-X carbon отличается уникальным строением углерода и улучшенными механическими характеристиками и предназначен для снижения тромбогенности усиления прочности и долговечности. Корпус клапана выполняется из On-X carbon створки из графита с добавлением 20 % вольфрама с покрытием On-X carbon. Пришивная манжета из тефлона крепится к клапану при помощи титанового упрочняющего кольца. Все модели клапана имеют супрааннулярную пришивную манжету и интрааннулярное кольцо корпуса. Удлинённое седло корпуса уменьшает угол закрытия створок вследствие чего объём регургитации при закрытии клапана снижается а скорость закрытия створок замедляется снижая воздействие кавитации. Интрааннулярное кольцо корпуса и клапанные амортизаторы обеспечивают защиту окружающих тканей от травмы. Существует модификация Conform-X имеющая податливую манжету подходящую для различных размеров фиброзного кольца пациента. Разработки в СССР России и Белоруссии Протезы марки Карбоникс В СССР разработку двустворчатых клапанов начали сотрудники Специального конструкторского бюро медицинской тематики КЧХК с 1981 года. Уже в 1987 году была изготовлена опытная партия для проведения клинических испытаний. В 1990 году было получено разрешение на широкое клиническое применение клапана Карбоникс-1 и начато его серийное производство. В клинической практике применяются две модификации: с цилиндрическим корпусом и с корпусом с диффузором. Протез имеет кольцо жесткости из прецизионного сплава 40КХНМ которое предотвращает возможность заедания и выпадения створок из-за деформации корпуса. В конструкции Карбоникс-1 впервые реализован новый принцип крепления запирающего элемента в корпусе который предусматривает возможность вращения створок вокруг центральной оси в соответствии с действующим на них током крови. Эта особенность конструкции позволяет створкам самоориентироваться в потоке обеспечивая оптимальные условия функционирования исключает необходимость корректировать ориентацию протеза во время проведения операции и обеспечивает более равномерное безотрывное омывание всех его элементов и окружающих структур сердца что исключает наличие застойных зон и снижает вероятность тромбообразований. Аэродинамический профиль створок угол их установки и поворота и взаимосвязь этих параметров с конфигурацией внутренней поверхности корпуса протеза обеспечивают отсутствие сужения потока крови и напряжение его структуры что обусловливает высокое быстродействие протезов снижает травму форменных элементов крови и уровень шума при работе клапана. В закрытом состоянии створки протеза находятся под углом 30—35° к плоскости корпуса в открытом — 85°. В проведённых на протезе Карбоникс-1 исследованиях профиля скоростей потока при максимальном значении систолы (в Институте Гельмгольца Германия) и гемодинамических характеристик протеза методом компьютерного моделирования (Шеффилдский университет Англия) было отмечено безотрывное обтекание элементов клапана потоком крови при безопасных значениях сдвиговых напряжений в пограничном слое отсутствие сужения потока крови и нарушения его структуры. В 2002 году конструкция Карбоникс-1 была модернизирована. Корпус протеза и запирающие элементы в виде двух поворотных створок стали изготавливаться из монолитного изотропного пиролитического углерода (углеситалла) легированного бором. Манжеты протеза выполнены из полиэфирного основовязаного полотна с пористостью необходимой для прорастания в процессе вживления. С 2007 года аортальные клапаны выпускают с редуцированной стандартной супрааннулярной универсальной манжетами а митральные с супрааннулярной и интрааннулярной манжетами. Выпускаются 12 типоразмеров протезов Карбоникс-1: по шесть для аортальной (20 22 24 26 28 30 мм) и митральной (24 26 28 30 32 34 мм) позиций. В 1995 году протез Карбоникс-1 был удостоен Гран-при XLIV Всемирного салона изобретений «Эврика-95» (Брюссель). В разные годы его экспортировали в 17 стран Европы Африки Азии и Америки под торговой маркой JYROS (наибольший зарубежный опыт применения накоплен в Великобритании). В ходе исследований было установлено что на клапанах не возникают кавитационные эффекты и был рассчитан прогнозируемый срок службы протеза — 375 лет. Протезы марки Мединж В 1993 году группа разработчиков клапанов ЛИКС-2 и Карбоникс-1 под руководством С. В. Евдокимова и А. П. Мельникова организовала в Пензе новое предприятие ЗАО НПП «МедИнж». За основу конструкции нового клапана был принят Карбоникс-1 однако в геометрию створок и корпуса были внесены существенные изменения. Створки сложной геометрической формы у которых восходящая обращённая к прямому потоку крови поверхность имеет вид вогнутой цилиндрической поверхности а нисходящая обращённая к обратному потоку крови поверхность выполнена в виде двух плавно пересекающихся плоскостей плотно прилегают к корпусу по всему периметру что обеспечивает практически нулевую регургитацию. Створки протеза выполнялись из изотропного пиролитического углерода (углеситалла) мелкозернистая структура которого позволила получать запорные элементы с полированной поверхностью высокого класса чистоты. Для изготовления корпуса был использован пирографит манжеты протезов изготавливают из полиэфирной ткани или углеродной ткани витлан. В ходе начатых в 1994 году клинических испытаний клапанов названных Мединж были зафиксированы случаи тромбоза протеза. Для их предотвращения в конструкцию внесли изменения: в креплении створок применили шарнир Гука когда зацепление деталей производится выступами (были выполнены по два выступа на боковых поверхностях створок и кольцевой выступ на корпусе входящий меж них — что создало зазоры для омывания кровью всех поверхностей шарнира). На плоскости смыкания створок выполнили щели для прохождения регургитационной струи крови для омывания опорных кулачков на створках. На торцевой поверхности корпуса обращённой к прямому потоку появился кольцевой буртик для защиты кромки створок от наползания паннуса с манжеты. Была активизирована функция вращения створок вокруг центральной оси корпуса (период вращения уменьшился с 300 до 100 циклов открытия-закрытия клапана). Проведённая модернизация привела к резкому снижению количества тромбозов. В декабре 1995 года было получено разрешение на широкое клиническое применение клапана Мединж и его серийное производство. После поступления из кардиоцентров сообщений о случаях разрушения протезов с 1997 года их корпуса также стал изготавливаться из углеситала что дало двукратное увеличение запаса прочности. С января 1999 года наименование усовершенствованного протеза изменяется на Мединж-2. С этого времени клапаны выпускаются с корпусом новой модификации. В 1999 году была выпущена экспериментальная партия протезов в манжету которых по технологии разработанной в НЦССХ им А. Н. Бакулева были импрегнированы гепарин курантил и антибиотики (ципрофлоксацин метронидазол). Выпускаются манжеты содержащие серебряную нить. В 2000 году с целью профилактики зарастания протезов паннусом была выпущена экспериментальная партия клапанов у которых внешняя сторона манжеты была покрыта пористым фторопластом-4. Тогда же была разработана модификация для протезирования трикуспидального клапана (МДМ-Т). В 2002 году по предложению хирургов из НЦССХ им. А. Н. Бакулева РАМН были изменены формы манжет. В настоящее время выпускаются аортальные Мединж-2 для супрааннулярной и интрааннулярной позиций митральные для супрааннулярной интрааннулярной и внекольцевой (надкольцевой) формами манжет. Выпускаются 13 типоразмеров протезов: семь для аортальной (17 19 21 23 25 27 29 мм) и шесть митральной (23 25 27 29 31 33 мм) позиций. Протезы марки Роскардикс В 2000 году ООО «Роскардиоинвест» (Москва) разработало двустворчатый протез Роскардикс поставляемый в клиники с 2002 года. Его тонкостенный корпус выполнен из высокопрочного титанового сплава с имплантированным на заданную глубину углеродом. Заготовка корпуса делается методом высокоточной чеканки с последующей обработкой на электроискровом оборудовании. Расположенные внутри несущего кольца створки имеющие специальный гидродинамический профиль выполнены из изотропного пиролитического углерода (углеситалла) и нерентгеноконтрастны. Узел крепления створок выполнен в виде сферических углублений в корпусе в котором с зазором размещаются сферические выступы створок что обеспечивает хорошее обмывание этих элементов потоком крови. Угол открытия створок составляет 83°. Пришивная манжета изготавливается из пористой полиэфирной ткани. При имплантации требуется выбрать и зафиксировать направление осей створок для чего манжета снабжена метками и механизмом поворота корпуса. Выпускаются 12 типоразмеров протезов: по шесть для аортальной (19 21 23 25 27 29 мм) и митральной (23 25 27 29 31 33 мм) позиций. Кроме стандартного исполнения клапаны поставляются с увеличенной площадью проходного отверстия за счёт меньших размеров манжеты (по четыре типоразмера: для аортальной 17 19 21 23 мм и для митральной 19 21 23 25 мм) а также в супрааннулярном исполнении. Высокая надёжность клапана обеспечивается технологией изготовления как корпуса так и створок только из цельных монолитных материалов. Протезы марки ПЛАНИКС В 1991 году Белорусский НИИ кардиологии Министерства здравоохранения БССР совместно с минским НПО «ПЛАНАР» разработал двустворчатый протез ПЛАНИКС-Д который в настоящее время с успехом применяется на территории Белоруссии. Корпус и створки протеза выполняются из изотропного пиролитического углерода (углеситалла) мелкозернистая структура которого позволила получать запорные элементы с полированной поверхностью высокого класса чистоты. Конструкция шарниров крепления створок в корпусе выполнена открытой с развитой поверхностью. Угол поворота створки при её рабочем ходе составляет 55°. Пришивная манжета снабжена бандажным устройством что повышает надёжность конструкции клапана. Для выбора оптимальной ориентации клапана в процессе имплантации его корпус имеет возможность проворота в пришивной манжете. Выпускаются 10 типоразмеров протезов: по пять для аортальной (19 21 23 25 27 мм) и митральной (23 25 27 29 31 мм) позиций. Новой разработкой ГНПО «Планар» направленной на совершенствование конструктивных особенностей клапанов и применение новых композитных материалов является модель ПЛАНИКС-Т. Её корпус выполнен из титана поверхность которого покрыта алмазоподобной плёнкой уменьшающей тромбогенность пришивная манжета выполнена из поливинилхлоридной ткани импрогнированной ионами серебра уменьшающими риск инфекционных осложнений а створки — из углеситала. Обзор авторских свидетельств и патентов Основные направления усовершенствования конструкций отечественных двустворчатых клапанов можно проследить по многочисленным авторским свидетельствам СССР и патентам Российской Федерации. Так с целью улучшения гемодинамических характеристик путём увеличения проходного отверстия внутренняя поверхность корпуса протеза выполнялась в виде диффузором причём часть наружной поверхности корпуса на выходе протеза выполнялась вогнутой; изменялся профиль створок для увеличения угла открытия и быстродействия. Для повышения надёжности и долговечности упрочения конструкции протеза клапана сердца предотвращения выпадения створок проводилась модификация средства их поворота. Повышение надёжности протеза также достигалось введением в конструкцию упрочняющего элемента снабжённого специальными лепестками с углублениями. За счёт увеличения площади контакта взаимодействующих поверхностей корпуса и створок достигалось уменьшение величины износа корпуса. Для повышения тромборезистентности предотвращения гемолиза усовершенствовался угол поворота створок; обеспечивалось лучшее вращение створок; изменялась конфигурация створок. Для предупреждения паннуса профилактики протезного эндокардита манжеты протезов дополняются плёнкой из фторопласта-4 серебряной нитью и импрегнируются гепарином курантилом цифрофлоксацином. Техника оперирования Двустворчатые протезы благодаря своим конструктивным особенностям имеют ряд преимуществ перед поворотно-дисковыми моделями обеспечивают стойкий гемодинамический эффект механически надёжны и атромбогенны. В настоящее время общепризнанным традиционным доступом операции протезирования клапанов сердца является срединная стернотомия. Доступ к аортальному клапану осуществляется посредством косопоперечной аортотомии на 8—10 мм выше устья правой венечной артерии возможен аортотомный разрез выше комиссур с продолжением к середине некоронарного синуса. Ряд кардиохирургов применяет поперечную аортотомию в восходящей части аорты. Техника фиксации протеза при аортальном протезировании разнообразна в зависимости от ситуации. Простой узловой шов без прокладок используется во всех ситуациях при достаточно выраженном фиброзе кольца но без грубого кальциноза. Техника его выполнения проста: вкол иглы производится со стороны аорты через фиброзное кольцо с выколом в желудочек и затем снизу вверх через манжету протеза. При этом каждый предыдущий шов служит держалкой подтягивание за которую улучшает экспозицию следующего шва. Прерывистый 8-образный шов накладывается аналогичным образом с расстоянием между стежками 3—4 мм. Вывернутый (супрааннулярный) узловой матрасный шов с прокладкой накладывают прошиванием фиброзного кольца от аорты к желудочку и дальше в манжету протеза. Использование прокладок целесообразно при наличии тонких структур клапанного аппарата сердца у больных с ишемической болезнью сердца и с врожденными дисплазиями. При кальцинозе переходящем на фиброзное кольцо клапана целесообразно укреплять швы прокладками из фторопласта-4. Швы могут быть комбинированными — часть на прокладках часть без них. Данный метод способствует профилактике наползания окружающих тканей (паннуса) нарушающего работу запирающих элементов. Невывернутый (субаннулярный) узловой матрасный шов с прокладкой накладываемый со стороны желудочка к аорте предпочтительно использовать при имплантации протезов в супрааннулярную позицию. Таким образом прокладки швов могут располагаться либо на желудочковой либо на аортальной сторонах фиброзного кольца. Размещение прокладок на желудочковой стороне позволяет имплантировать протез большего размера особенно при узком фиброзном кольце. Применяется также непрерывный обвивной шов. Эта модификация фиксации протеза позволяет значительно сократить внутрисердечный этап операции. Отсутствие узелков является своего рода профилактикой тромбообразования шов удобен и эстетичен. Появление современных низкопрофильных протезов расширило возможности хирургической коррекции пороков аортального клапана при узком фиброзном кольце. Протезирование аортального клапана малыми протезами (19—21 мм) рекомендовано больным с площадью поверхности тела 17 м² и менее; при этом должен учитываться возраст пациента уровень предполагаемой физической активности после операции а для предупреждения протезно-пациентного несоответствия — индекс площади эффективного отверстия протеза. У пациентов с узким фиброзным кольцом аортального клапана и площадью поверхности тела более 17 м² используется методика расширения корня аорты с последующим протезированием аортального клапана диаметром более 21 мм. На выбор метода реконструкции фиброзного кольца оказывает размер фиброзного кольца и этиология порока. При различных технологиях расширения корня аорты используют заплаты из ксеноперикарда аутоперикарда и синтетических материалов. Выпуск протезов с супрааннулярной манжетой (с 1998 года Мединж с 2007 года Карбоникс-1) позволил не прибегать к этим технологиям. При супрааннулярной технике имплантации протез фиксируется узловыми или П-образными швами наложенными со стороны левого желудочка. Эта методика сохраняет геометрию аорты позволяя увеличить диаметр минимум на 2 мм без увеличения объёма хирургического вмешательства. Доступ к митральному клапану может быть осуществлён через левое или через правое предсердие и межпредсердную перегородку. При многоклапанном протезировании с сохранением створок митрального клапана и реконструкцией подклапанных структур возможен расширенный чрездвухпредсердный доступ. При одновременных операциях репротезирования митрального клапана и протезирования аортального клапана может быть использован трансаортальный доступ. После вскрытия левого предсердия проводится его тщательная ревизия; обнаруженные тромботические массы удаляются. Стандартная методика включает в себя иссечение передней и задней створок митрального клапана отступая от фиброзного кольца на 3—5 мм отсечение хорд от папиллярных мышц на уровне перехода фиброзной ткани в мышечную. Протез выбирают на один размер меньше диаметра фиброзного кольца определяемого по калибру. Для предотвращения дисфункции запирающих элементов при большом размере фиброзного кольца и малом объёме левого желудочка при выборе размера протеза учитывают соответствие габаритов протеза размерам левого желудочка определяемым перед операцией ультразвуковым методом а также визуально во время операции. Техника фиксации протеза при митральном протезировании в целом не отличается от техники аортального протезирования. Полноту движения запирающего элемента проверяют сенсорным щупом. В случае неполной экскурсии запирающего элемента следует переориентировать каркас клапана относительно пришивной манжеты. Хирургическая техника должна гарантировать отсутствие нарушения запирающего элемента из-за его соприкосновения со швами узлами остатками папиллярных мышц и сухожильных хорд. Ориентация двустворчатых протезов в антианатомическом положении створок обеспечивает лучшие гемодинамические показатели и снижение нарушения ритма сердца по сравнению с неоптимальной ориентацией. Однако на практике если не удаётся выбрать оптимальную ориентацию клапана в силу анатомических особенностей хирург вынужден имплантировать протез таким образом чтобы обеспечить беспрепятственное движение запирающего элемента. В настоящее время используют пришивные манжеты предназначенные для имплантации клапана на различных уровнях фиброзного кольца. При интрааннулярной имплантации снижающей вероятность развития параклапанной фистулы пришивная манжета располагается на уровне фиброзного кольца. Показанием для такой имплантации является расширенное и сохранённое фиброзное кольцо. При супрааннулярной имплантации при сохранении створок и подклапанных структур двухклапанном протезировании пришивная манжета располагается над фиброзным кольцом. Субаннулярная манжета располагается под фиброзным кольцом и применяется при массивном его кальцинозе или осложнённом бактериальном эндокардите. Достоинства и недостатки двустворчатых клапанов Основным преимуществом позволившим занять этим клапанам лидирующее положение является самый низкий профиль (среди механических клапанов) наличие центрального кровотока через клапан а также устранение «зоны малого отверстия» ответственной за тромбозы и дисфункции поворотно-дисковых конструкций. Общим со всеми механическими клапанами недостатком является необходимость в пожизненной антикоагулянтной терапии. В то же время в случае заклинивания одной из створок не происходит мгновенного нарушения гемодинамики сердца. Гидродинамические свойства двустворчатых протезов бесспорно выше благодаря подготовленности створок к открытию за счёт их изначального наклонного положения. Тонкие створки вызывают меньший шум при работе. Качество жизни у пациентов с двустворчатыми клапанами более высокое поэтому данные конструкции практически вытеснили из кардиохирургии поворотно-дисковые протезы. Примечания Литература Вербовая Т. А. Гриценко В. В. Глянцев С. П. Давыденко В. В. Белевитин А. Б. Свистов А. С. Евдокимов С. В. Никифоров В. С. Отечественные механические протезы клапанов сердца (прошлое и настоящее создания и клинического применения). — Спб: Наука 2011. — С. 128—149. — 195 с. — 1000 экз. — ISBN 978-5-02-025450-3. Орловский П. И. Гриценко В. В. Юхнев А. Д. Евдокимов С. В. Гавриленков В. И. Искусственные клапаны сердца. — Спб: ОЛМА Медиа Групп 2007. — С. 72—85 98—104. — 448 с. — 1500 экз. — ISBN 978-5-373-00314-8. Бокерия Л. А. Фадеев А. А. Махачев О. А. Мельников А. П. Бондаренко И. В. Механические протезы клапанов сердца. Справочное пособие. — М.: НЦССХ им. А. Н. Бакулева РАМН 2012. — 141 с. — 500 экз. — ISBN 978-5-7982-0306-2.Портрет Грегора Бачи — картина неизвестного немецкого художника XVI века выставленная в замке Амбрас в Инсбруке. Описание Картина написана маслом на холсте. На картине изображён венгерский дворянин Грегор Бачи (венг. Baksa Márk) который выжил после ранения — копье вошло в правую глазницу и вышло через шею. В левом верхнем углу выполнена надпись на латыни: GREGOR. BAXI VNG: NOB: — Грегор БАКСИ (германизировано Бачи) венгерский дворянин. Существует несколько версий обстоятельств ранения по одной из версий рана была получена во время рыцарского поединка по другой версии — во время битвы с турками. История картины Эта картина впервые упоминается в 1621 году в инвентаризационных записях замка Амбрас под названием: «Венгерский гусар который получил ранение в борьбе с турками». Скорее всего картина попала в коллекцию эрцгерцога Фердинанда II благодаря его интересу к оружию и антиквариату. Медицинский аспект Одной из загадок картины является вопрос — мог ли выжить человек после такого ранения. Вероятно именно этот факт и был причиной написания картины — подобные смертельные травмы не были редкостью в то время однако художник выполнил портрет именно этого дворянина. В статье авторитетного журнала «The Lancet» приводится описание аналогичной травмы которую получил ремесленник — металлический прут упал с потолка церкви с высоты 14 метров и пронзил голову по такой же траектории. По истечении 5 лет человек практически не ощущал каких-либо симптомов травмы. См. также Гейдж Финеас Литература Laurin Luchner Schloss Ambras für Mediziner. In: Medizinischer Monatsspiegel. 1967 S. 60-64. (нем.) ПримечанияНаседное пятно — у птиц неоперённый участок кожи тела с развитыми кровеносными сосудами которыми птица прижимается к яйцам и согревает их. Образуется у насиживающих кладку яиц птиц на животе и нижней части груди вследствие выпадение пуха и части оперения. У курообразных ракшеобразных дятловых воробьиных и многих других образуется одно наседное пятно пятно у чистиков образуют два небольших пятна (у кайр они сливаются); у чайковых — три. У императорского и королевского пингвинов в нижней части живота образуются складки кожи — своеобразный мешок прикрывающий яйцо. У гусеобразных наседных пятен не образуется но перед периодом откладки яиц у самок на брюхе вырастает длинный пух который птица выщипывает устилая им гнездо. В коже наседного пятна увеличивается капиллярная сетка поэтому его температура на 1—2 °C выше чем на других участках кожи. Когда птица садится на кладку она прижимается к яйцам наседным пятном что усиливает их обогрев. Олуши не имеющих наседных пятен накрывают яйца плавательными перепонками расправленных пальцев лапок. Пингвины и кайры которые не строят гнезда часто подсовывают под яйцо лапы. Все это обеспечивает нагрев верхней части яйца где находится зародыш. У гнездовых паразитов такие как кукушка наседных пятен не образуются. Литература Бутурлин С. А. Дементьев Г. П. Полный определитель птиц СССР 1934—1941 Ильичев В. Д. Карташев Н. Н. Шилов И. А. Общая орнитология. — М.: Высш. школа 1982. — 464 с. ПримечанияТибиотарзус или голено-предплюсна (лат. Tibiotarsus) — кость между бедром и цевкой в ноге птиц. Образуется сращиванием большеберцовой кости с четырьмя проксимальными костями предплюсны. Подобное анатомическое образование было также у гетеродонтозавров (Heterodontosauridae). Но эти небольшие птицетазовые динозавры не были родственными птицам поэтому сходство строения их ног считается конвергенцией. ПримечанияРамфотека (от греч. Rhamphos — клюв и theke — вместилище) — роговой чехол который покрывает клюв птиц и образует на верхней челюсти — надклювье на нижней — подклювье. В проксимальной части надклювья у некоторых птиц есть восковица. Обычно рамфотека сплошная но у некоторых птиц (бакланы пеликаны гуси поморники трубконосые) состоит из отдельных элементов. Рамфотека может нести разнообразные выросты отдельные или многочисленные зубцы пластинки которые служат для захвата или измельчения пищи или для умерщвления добычи. Рамфотека постоянно изнашивается и подрастает — линька рамфотеки обычно осуществляется шелушением рогового слоя реже она отпадает полностью. У некоторых птиц в брачный сезон роговой чехол надклювья изменяется («брачные» украшения и выросты у тупиков и пеликана Pelecanus erythrorhynchus). Литература Биологический энциклопедический словарь / Гл. ред. М. С. Гиляров; Редкол.: А. А. Баев Г. Г. Винберг Г. А. Заварзин и др. — М.: Сов. энциклопедия 1986. — 831 с. — 100 000 экз.Томас Ходжкин (17 августа 1798 Пентонвилл округ Сент-Джеймс Мидлсекс Англия — 5 апреля 1866 Яффа Османская Сирия) — британский медик патологоанатом пионер в области профилактической медицины. Известен в настоящее время прежде всего тем что в 1832 году описал форму лимфомы ныне известную как лимфома Ходжкина (лимфогранулематоз). Биография Томас Ходжкин родился в семье квакеров в Пентонвилл округ Сент-Джеймс Мидлсекс. Вместе с братом Джоном Ходжкиным получил частное образование. В 1816 году занял позицию личного секретаря Уильяма Аллена английского ученого и филантропа. Далее учился в Медицинской школе Святого Фомы в Лондоне а в 1819 году поступил в Эдинбургский университет в котором после защиты диссертации в 1823 году ему была присвоена степень доктора медицины. В 1821 году ездил во Францию изучал работу стетоскопа недавно введенного в медицину Рене Лаэннеком. В 1825 году был назначен преподавателем анатомии болезней в лондонской Медицинской школе. В 1832 году Томас Ходжкин описал несколько больных у которых наблюдалось увеличение лимфатических узлов и селезёнки общее истощение и упадок сил. Во всех случаях болезнь имела летальный исход. Спустя 23 года Самуэль Уилкс (1824-1911) британский врач и биограф назвал это состояние болезнью Ходжкина изучив описанные Ходжкином случаи и добавив к ним 11 собственных наблюдений. Томас Ходжкин был близким другом сэра Мозеса Монтефиоре одного из известнейших британских евреев XIX века финансиста общественного деятеля и филантропа. Вместе с ним он с 1857 года совершал поездки в Палестину в одной из которых заболел дизентерией и умер. Томас Ходжкин был похоронен в Яффе. Память В Бедфорт-сквере Лондон есть мемориальная плита посвященная Томасу Ходжкину. Ряд медицинских учреждений названы в честь Томаса Ходжкина. В Яффе ныне находящейся на территории Израиля сохранилась могила Томаса Ходжкина. Ссылки Томас Ходжкин. Hodgkin Lymphoma ВИДЕО-ИНТЕРВЬЮ ПРОФЕССОРА А.В. ПИВНИКАВладимир Карлович Рот (5 октября 1848 Орëл — 19 января 1916 Москва) — видный русский невропатолог профессор. Впервые описал клинику невралгии наружного кожного нерва бедра (болезнь Рота—Бернгардта). Один из создателей российской научной школы невропатологов. Инициатор создания в России общественных санаториев для нервнобольных. Биография Сын аптекаря выходца из Швеции. В Москве проживал с 1866 года. Окончил гимназию с золотой медалью. До 1871 обучался на медицинском факультете Московского университета. Ученик А. Я. Кожевникова. Был оставлен при университете. Работал в лаборатории А. И. Бабухина и с 1873 — клинике А. Я. Кожевникова. В 1877—1879 стажировался за границей в клиниках и лабораториях Парижа Берлина и Вены. Работал у Ж. Шарко и А. Вульпиана. В 1881—1890 — заведующий нервным отделением Староекатерининской больницы при которой по его инициативе было открыто медицинское училище. В 1885 получил звание приват-доцента. С 1895 — профессор с 1902 — заведующий кафедрой нервных болезней Московского университета откуда в 1911 ушёл в знак протеста против политики министра Л. А. Кассо; занимался частной практикой. Заслуженный профессор Московского университета (1910). Умер в Москве 6 января 1916 года после второго инсульта. Похоронен на Ваганьковском кладбище. Научная деятельность Научные труды В. К. Рота посвящены заболеваниям мышц спинного мозга в частности проблемам мышечных атрофии сирингомиелии отличительным признакам органических и функциональных параличей спинномозгового глиоматоза бокового амиотрофического склероза микседеме диагностике гемиплегий организации неврологической службы и др. Принимал вместе с профессором Кожевниковым и Корсаковым деятельное участие в основании и деятельности Московского общества невропатологов и психиатров в 1890 был заместителем председателя общества с самого его основания общества один из организаторов проведения XII Международного съезда врачей в Москве (1897) и редактировал «Comptes rendus du XII Congres International de Medicine» принимал участие в создании Народного университета имени А. Л. Шанявского (1905—1908). Меценат. На собранные им средства в 1909—1911 был построен Неврологический институт имени А. Я. Кожевникова. С 1895 — гласный Московской городской думы. Избранные труды «Note sur les effets physiologiques du venin de la salamandre terrestre» (в «Memoires de la Societe de Biologie de Paris» 1877 и «Gazette medicale de Paris» № 39 1877) «Sur les experiences relatives a la pathogenie des paraplegies reflexes de M.Feinberg» (там же) «Gliome diffus de la moelle Syringomyelie artophie musculaire» (в «Archives de Physiologie etc. publiees par Mm. Brown-Sequard Charcot et Vulpian» 2 серия 1878) «Ueber das Verhalten der Muskelkerne bei progressiver Muskelatrophie und amyotrophischen Lahmungen» («Erlenmeyer’s Centralblatt etc.» 1879 № 14) «Contribution a l’etude anatomo-patologique de l’atrophie musculaire progressive» («Comptes rendus de la Societe de Biologie de Paris» 1887) «Носографический обзор прогрессивных мышечных атрофий» и «К симптоматологии спинно-мозгового глиоматоза» («Труды II Съезда Общества Русских Врачей» 1887) «Contribution a l’etude symptomatologique de la gliomatose medulaire» («Archives de Neurologie» 1887 — 89) «Un Nouveau Thermoestesiometre» («Progres medical» 1889) «Патогенез мышечных атрофий» и «О патогенезе прогрессивной мышечной атрофии» (в «Трудах IV съезда Общества Русских Врачей» 1891) «Meralgia paraesthetica» («Медицинское Обозрение» 1895 и отдельно Б. 1895). О мышечной сухотке. М. 1895 Ueber das Vorkommen der Stauungspapille bei Hirntumoren. Jena 1897 С.С.Корсаков. Биографический очерк 1901 Источник Рот Владимир Карлович // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Су́мчатые ко́сти (лат. ossa marsupialia) — пара костей соединённых с передним краем таза и направленных свободными концами вперёд. Они встречаются у ехидны (из однопроходных) и у сумчатых. У некоторых из числа последних они рудиментарны и представлены волокнистыми хрящами (у сумчатого волка Thylacinus cynocephalus у сумчатого крота Notoryctes). У некоторых высших млекопитающих сумчатые кости представлены небольшими хрящиками занимающими то же положение по отношению к мускулатуре как и сумчатые кости (например по Гексли у собаки они представлены хрящиками залегающими в пупартовой связке). У амфибий и рептилий сумчатые кости представлены хрящиком часто вилообразно разделённым на переднем конце и лежащим впереди лонного сращения. Этот хрящик как лежащий впереди лобковой кости — os pubis называется os epipubis или cartilago epipubica или в тех случаях когда он является простым отростком тазового хряща (например у многопёра Polypterus) — processus epipubicus. Литература Шимкевич В. М. Сумчатые кости // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Симптоматические сексуальные дисфункции — группа сексуальных дисфункций обусловленных органическими нарушениями или болезнями (соматическими или психическими).Патогенез включает неспецифические и специфические механизмы. Неспецифические механизмы Неспецифические механизмы — универсальные патологические процессы и психопатологические расстройства возникающие при развитии болезни сочетающие защитно-приспособительные и патологические реакции. Защитное значение симптоматических сексуальных дисфункций заключается в том что ограничение половой жизни консолидирует резервы организма на борьбу с болезнью и ограничивает передачу генов больной особи потомству. К неспецифическим механизмам относятся формирование патологической доминанты соматогенных психических расстройств синдром дезактуализации сексуального поведения и синдром детренированности. Формирование патологической доминанты Наиболее распространённая причина — боль. Подкрепление доминанты происходит если сексуальная активность провоцирует усиление проявлений заболевания.Сексуальность подавляется по следующим механизмам: условнорефлекторный — подавление основных проявлений сексуальности поведенческий — избегание половой жизни. Формирование соматогенных психических расстройств Эти расстройства возникают вследствие сочетания действия органических факторов заболевания: боли синдрома интоксикации сердечной недостаточности и др. психогенных переживаний по поводу факта заболевания и опасений за его исход. Психические расстройства вследствие действия органических факторов трудно отделить от психогенных переживаний по поводу заболевания. Чаще всего встречаются следующие соматогенные психические расстройства: Астенический синдром. Депрессия. Ипохондрическое расстройство. Фобическое тревожное расстройство. ==== Фобическое тревожное расстройство при сексуальных дисфункциях ==== К сексуальным дисфункциям ведут эротофобия коитофобия. Наиболее распространённые «фабулы» этих страхов: страх нарушения сексуальности вследствие органической патологии: любое физиологическое изменение сексуальности интерпретируется как последствие основного заболевания; страх ухудшения течения основного заболевания вследствие половой жизни. Сексуальные дисфункции при фобическом тревожном расстройстве формируются посредством следующих механизмов: через избегающее секса поведение: отсутствие конфронтации с источником страха то есть сексуальной активностью закрепляет расстройство; через формирование синдрома тревожного ожидания неудачи при котором вегетативные реакции и ранее автоматизированные (неосознаваемые) нормальные сексуальные явления и поведение попадают под избыточный контроль сознания. Появляются неуверенность тревога сверхценные идеи о возможной неудаче. Человек начинает следить за собой прилагать усилия стараться что дезорганизует налаженную работу функциональной системы обеспечивающей сексуальность. Однажды возникшие срыв неудача обычно сопровождающиеся растерянностью чувством стыда закрепляют расстройство. Затем присоединяется первый механизм − избегающее поведение. Синдром дезактуализации сексуального поведения Часто встречающимися ситуациями при которых возникает этот синдром являются: необходимость обследования с подозрением на неизвестное заболевание. Например при подозрении или обнаружении онкологического заболевания сознание человека занято этим недугом обследованием лечением предстоящей операцией перспективами дальнейшей жизни что может стать более важным для него чем половая жизнь; подготовка к операции. Синдром детренированности Синдром детренированности — нарушение сексуальной функции после перерыва в половой жизни вследствие тяжести заболевания стационарного лечения или запретов врача. Отсутствие функции ведёт к реактивной перестройке систем регуляции организма. В пожилом возрасте на фоне других соматических заболеваний нарушающих сексуальность половое влечение может исчезнуть. Специфические механизмы Специфические механизмы реализуются через особенное нарушение патогенетическими факторами определённой болезни составляющих копулятивного цикла. См. также Сексуальные дисфункции Урогенные сексуальные дисфункции Литература Екимов М. В. Оргазмические дисфункции у женщин: пособие для врачей. — СПб.: ИД СПбМАПО 2011. — 302 с. — ISBN 978-5-98037-132-6. Холодный В. А. Симптоматические сексуальные дисфункции в практике врача-уролога // Экспериментальная и клиническая урология. — 2013. ‒ № 4. — С. 58—64.Этициклидин (PCE) — диссоциативное средство для наркоза. Действие основано на блокаде глутаминовых NMDA-рецепторов. Этициклидин был разработан в 1970 году под кодовым названием CI-400 как возможная замена фенциклидину (PCP) обладающему множеством побочных эффектов. Исследования PCE прекратились после разработки кетамина аналогичного лекарственного средства с более благоприятными свойствами. В настоящее время используется в основном как наркотик. Этициклидин несколько сильнее PCP и имеет подобные эффекты но его неприятный вкус и склонность вызвать тошноту делают его менее удобными для употребления. Благодаря своей схожести эффектов с PCP PCE был помещен в список 1 Перечня наркотических средств и психотропных веществ (оборот запрещён).Томас Эддис Эммет (29 мая 1828— 1 марта 1919) — американский врач-гинеколог и медицинский писатель внук юриста Томаса Эддиса Эммета. Родился в Шарлоттсвилле штат Вирджиния в семье профессора. Некоторое время учился в университете Вирджинии затем окончил медицинский факультет Медицинского колледжа Джефферсона Филадельфия в 1850 году получив докторскую степень. Он был назначен осенью 1850 года врачом-ординатором в больницу для эмигрантов на острове Уорд Нью-Йорк и после пятнадцать месяцев работы там стал штатным врачом работая в этой должности до осени 1855 года. В 1852 году он получил собственную медицинскую практику в Нью-Йорке. В 1853 году женился. После службы на острове Уорд он был помощником хирурга в женской больнице в 1855—1862 годах и главным хирургом там в 1862—1872 годах. В связи с расширением женской больницы и увеличением численности персонала доктор Эммет стал в 1872 году вновь практикующим хирургом. После 1859 года он стал специализироваться по женским болезням и опубликовал большое количество работ касающихся данной тематики в различных американских и зарубежных медицинских журналах. На момент создания Ирландской национальной федерации в Ирландии для получения гомруля конституционными методами доктор Эммет был выбран президентом этой организации в Америке. В 1898 году он в частном порядке напечатал большую работу о семье Эмметов с описанием некоторых инцидентов связанных с ирландской историей. Он также является исследования The Indictment of 1898; or why Ireland has never Prospered under English Rule. Основные работы: «Vesico-vaginal fistula from parturition and other causes» (Нью-Йорк 1868); «Risse der Cervix Uteri als eine häufige und nicht erkannte Krankheitsursache» (Берлин 1875); «Treatment and Removal of Fibroids from the Uterus by Traction» (Нью-Йорк 1875); «Principles and Practice of Gynecology» (Филадельфия 1879 3-е издание в 1884 году; немецкий перевод в 1881 году в Лейпциге под заглавием: «Principien imd Praxis der Gynäkologie» также была переведена на французский язык). Примечания Литература Эммет Томас // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Урогенными называются сексуальные дисфункции вследствие урологических заболеваний и патологических состояний. Согласно существующим классификациям урогенные сексуальные дисфункции этиопатогенетически относятся к симптоматическим сексуальным дисфункциям. Патогенез Патогенез включает неспецифические механизмы и специфические. По неспецифическим механизмам любые по типологии сексуальные дисфункции могут развиваться при любом урологическом заболевании и патологическом состоянии. Специфические механизмы реализуются через особенное нарушение патогенетическими факторами болезни или травмы нейрогуморальной эрекционной и эякуляторной составляющих копулятивного цикла. Психическая составляющая при урологических заболеваниях и травмах поражается только по неспецифическим механизмам. Классификация В основу классификации урологических заболеваний и патологических состояний вызывающих сексуальные дисфункции по специфическим механизмам В. А. Холодным 2013 положен принцип нарушения соответствующей составляющей копулятивного цикла. В столбце таблицы «Тип сексуальной дисфункции» указаны первоначально развивающиеся расстройства сексуальности. При отсутствии своевременной помощи симптоматическая дисфункция психологически травмирует индивида вовлекаются другие составляющие копулятивного цикла. Одна из причин − высокая социальная и эмоциональная значимость сексуальных отношений. Возникают новые дисфункции органические (конгестивный простатит склероз пещеристых тел) и психосоматические заболевания (артериальная гипертензия язвенная болезнь аритмии синдром функциональной желудочной диспепсии синдром раздражённого кишечника). См. также Сексуальные дисфункции Симптоматические сексуальные дисфункции Литература Васильченко Г. С. Агаркова Т. Е. Агарков С. Т. и др. Сексопатология: справочник / Под ред. Г. С. Васильченко. — М.: Медицина 1990. — 576 с. — ISBN 5-225-01179-9. Гарин Н. Н. Данилов И. А. Колотинский А. Б. и др. Андрология: клинические рекомендации / Под ред. П. А. Щеплева. — М.: ИД «Медпрактика-М» 2012. — 156 с. — ISBN 978-5-98803-253-3.Фалуше (фр. Faluche) — традиционный головной убор французских студентов — берет декорированный цветными лентами и значками. История 12 июня 1888 года парижские студенты были приглашены на празднование 800-летия Университета Болоньи в Италии. Французские студенты на мероприятии чувствовали себя однообразно и уныло по сравнению с другими студентами. Дело в том что одеяния французской делегации состояли из простой тёмной одежды c одной розеткой в петлице и лентой в цвета города Парижа. Другие европейские студенты же имели большее разнообразие костюмов и причёсок: испанцы были украшены лентами которые говорили о членстве в конкретных учебных заведениях; у немцев были свои головные уборы; швейцарцы имели свои тонкие кепи с небольшими козырьками; итальянцы носили шляпы в стиле Людовика XI. Из-за этого французские студенты решили создать особый стиль головного убора для себя. Они взяли за основу чёрный бархатный берет жителей Болоньи. Со временем цвет и материал фалуше стали ассоциироваться с профессией которой обучается студент. Значение материала и цвета фалуше Литература La faluche histoire décryptage et analyse Guy Daniel thèse pour le doctorat en médecine Lille 1990 (Bibliothèque universitaire — Section de Médecine — Lille 50375 1990 166) La symbolique de la faluche K. Vernier mémoire de maîtrise d’ethnologie Strasbourg 1991—1992 La faluche naissance et renaissance C. Lambert thèse pour le doctorat de pharmacie 1993 La faluche une forme de sociabilité estudiantine Manuel Ségura mémoire de maîtrise d’histoire Poitiers 1994 La faluche béret hérité béret des héritiers N. Romé mémoire de maîtrise de sociologie Angers 1994 Symbolism and the faluchard movement M. Collins Sunderland England 1999Осметрий (лат. Osmeterium) или вилкообразная железа — специальная железа имеющаяся в переднегрудном сегменте у гусениц бабочек семейства Парусников и Хохлатки (Notodontidae). Она представляет собой два длинных оранжево-красных «рожка». Гусеница выдвигает осметрий из своего тела при раздражении и возможной опасности. При этом из железы выделяется особый секрет оранжево-жёлтого цвета с неприятным резким и едким запахом содержащий терпены. Подобным образом защищаются только молодые и средневозрастные гусеницы а гусеницы последних возрастов при опасности железу не выдвигают. Строение осметрия было изучено на примере гусеницы Papilio demoleus libanius. В ходе исследования было установлено что он образован тремя типами клеток. ПримечанияЩиток у насекомых (лат. scutellum) — задняя часть спинной части среднегруди насекомых которая представляет особую хитиновую пластинку обычно трёхугольной формы. Также щитком называют часть покровов некоторых клещей. Строение щитка у насекомых Больше всего щиток заметен у жуков и полужесткокрылых — крылья представителей данных групп насекомых занимают собой значительную площадь спинки и плотно прилегают к телу в состоянии покоя. Представители остальных групп насекомых имеют типичное строение среднегруди на тергите которой заметны только лишь ямки для прикрепления крыльев. Щиток у жесткокрылых находится между основаниями надкрыльев. Наибольшего развития щиток достигает у многих клопов (Heteroptera) у которых он покрывает всю спинную часть брюшка. В сложенном состоянии крылья у жуков и клопов закрывают собой почти всю верхнюю часть тела создавая собой механическую защиту. В связи с тем что они укрепляют верхнюю (дорсальную) поверхность груди и брюшка последняя характеризуется выраженной мягкостью и податливостью по сравнению с вентральной (нижней). Только лишь в передних отделах в основании между крыльями на задней стороне среднегруди сохраняется участок с повышенной плотностью который собственно и носит названия щитка. Щиток жуков представляет собой небольших размеров треугольную пластинку обращенную своим основанием к голове и вершиной в сторону брюшка. Вершина щитка может быть острой либо закругленной. Дополнительные образования (волоски выросты) на щитке обычно отсутствуют. В некоторых случаях возле щитка имеется прещитковая бороздка но она обычно слабо выражена и важным анатомическим образованием не считается. Гораздо более разнообразным является строение щитка у различных клопов — чем меньше развиты крылья тем большую площадь он занимает у них. Например самки соснового подкорника имеют недоразвитые укороченные надкрылья у основании которых и располагается небольшой но хорошо заметный щиток а у вредной черепашки крылья полностью редуцированы в связи с чем щиток у этого вида занимает практически всю поверхность спинки. Видоизменения щитка Описанная выше общая схема строения щитка является характерной для большинства насекомых и является типичной. Однако некоторые группы отличаются видоизмененным щитком. Наиболее ярким примером видоизменения является щиток у щитовок — насекомых с малоподвижным образом жизни питающихся соком растений. Само название «щитовки» указывает на наличие у этих насекомых описанной ниже морфологической особенности строения щитка. У них щиток представлен вовсе не частью внешних покровов на дорсальной стороне тела а образованием гораздо больших размеров. У них щиток покрывает собой всю спинную поверхность и в некоторой степени также и нижнюю часть тела. Он представляет собой единое образование продукт деятельности желез кутикулы производящих особое затвердевающее вещество. Цвет щитка у щитовок может быть разным он бывает светло- или темноокрашенным всегда является маскирующим. Функции Щиток является неотъемлемой составной частью экзоскелета насекомых выполняя роль пассивной защиты внутренних органов. У жуков к внутренней поверхности щитка частично прикрепляется лётная мускулатура поэтому у данной группы насекомых он также имеет значение в обеспечении возможности полёта. Щиток у представителей различных отрядов насекомых Примечания Литература Бей-Биенко Г.Я. Общая энтомология. — 3-е издание. доп.— М.: Высш.школа 1980. — 416 с.ил.. Васильев В.П. Лифшиц И. З. Вредители плодовых культур - М. : Государственное издательство сельскохозяйственной литературы 1958. - 392 с. - ил. Захваткин Ю.А. Акарология - наука о клещах: История развития. Современное состояние. Систематика: Учебное пособие. - М.: Книжный дом "ЛИБРОКОМ" 2012. - 192 с. Зенкевич Л.А. Жизнь животных. Энциклопедия в 6 томах. Т. 3 Пауки и насекомые. – М. «Просвещение» 1969. – 637 с. Шванвич Б.Н. Курс общей энтомологии. — М.Л. Советская наука. 1949.—900 с. ил. Richards O. W.; Davies R.G. (1977). Imms' General Textbook of Entomology: Volume 1: Structure Physiology and Development Volume 2: Classification and Biology. Berlin: Springer. ISBN 0-412-61390-5.Бактериом — специализированный орган некоторых насекомых в котором находятся эндосимбиотические бактерии. Бактериом содержит специализированные клетки называемые бактериоциты — клетки в которых присутствуют прокариотические эндосимбиотические организмы. Таковыми клетками являются например клетки жирового тела у тлей и др. Данные клетки обеспечивают питательные вещества и место обитания бактериям защищая животное-хозяина. В обмен бактерии обеспечивают насекомое витаминами и аминокислотами. Некоторые насекомые как например цикадка Homalodisca vitripennis являются хозяином более чем одного вида бактерий. Важнейший симбионт мухи-цеце — бактерия Wigglesworthia также населяет клетки бактериома мухи. Геном бактерии Wigglesworthia содержит гены которые необходимы для синтезирования витаминов группы B тогда как у мухи це-це имеются только лишь гены необходимые для их транспортировки. Очевидно что бактерия-симбионт обеспечивает хозяина необходимыми для его жизнедеятельности витаминами. У щитовок бактериом имеет уникальные генетические и сексуальные свойства. Например у них есть пять копий каждой хромосомы — в том числе две копии полного генома материнской особи. ПримечанияИмагинальный диск — скопление недифференцированных клеток или однослойные участки гиподермы у личинок и куколок насекомых немертин и иглокожих находящиеся в эмбриональном состоянии на протяжении всей личиночной фазы и представляющие в дальнейшем основу для формирования имагинальных (дефинитивных) органов. Имагинальные диски располагаются непосредственно под кутикулой а некоторые из них находятся непосредственно в полости тела но при этом сохраняют свою связь с кутикулой. Количество имагинальных дисков у насекомых находится в зависимости от типа метаморфоза. Некоторые из имагинальных дисков например зачатки крыла увеличиваются в своих размерах при каждой линьке личинки. У куколок насекомых при процессах гистолиза личиночных тканей клетки имагинальных дисков начинают активно размножаться и дифференцироваться давая начало развитию дефинитивных органов. Литература «Биологический энциклопедический словарь.» Гл. ред. М. С. Гиляров; Редкол.: А. А. Бабаев Г. Г. Винберг Г. А. Заварзин и др. — 2-е изд. исправл. — М.: Сов. Энциклопедия 1986.Юбицумэ (яп. 指詰め) от выражения «укорачивать палец» (яп. 指を詰める юби о цумэру) — добровольное отрезание себе фаланги пальца в знак преданности. Мотивом может служить чувство вины протеста желание принести извинение. В основном практикуется членами преступных сообществ (в частности якудза) при нарушениях средней серьёзности за которые не предусмотрена смертная казнь или изгнание. При первом проступке ампутируется фаланга мизинца при повторении отрезают вторую а затем третью либо переходят на другие пальцы. Если юбицумэ совершено в качестве извинения перед руководителем то отсечённая часть пальца оборачивается в ткань и преподносится ему. Обряд юбицумэ появился в среде бакуто — игроков в азартные игры — и был способом выплаты долга. После отрубания фаланги хватка мечника ослабевала он становился более зависим от своих соратников. Совершение юбицумэ не наказуемо но склонение к нему а также любое содействие (в том числе предоставление инструментария) — преступно. Тем не менее в 1993 году инспекции проведённые японским правительством показали что 448 % членов якудза совершали юбицумэ; из них 15 % совершали этот ритуал по крайней мере дважды. Несколько случаев ареста членов преступных организаций произошли по подозрению в принуждении к юбицумэ. Юбицумэ совершали не только преступники но и люди из других низших слоёв общества. Гейша из Симбаси по имени Тэруха в 1915 году отрезала себе фалангу пальца в знак преданности по отношению к своему любовнику. После этого случая за ней закрепилось прозвище «девятипалая гейша» (яп. 9本指の芸者). Примечания Литература Союз писателей СССР. Иностранная литература. — Известия 1994. — С. 195. Kaplan D. Dubro A. Yakuza. — University of California Press 2003. Mallory S.L. Understanding Organized Crime. — Jones& Bartlett Learning 2011. — ISBN 9781449675776. Kirkup J.R. A History of Limb Amputation. — Springer 2007. — ISBN 9781846285097. Benson M. French J.L. Organized Crime. — Facts On File Incorporated 2009. — (Criminal Investigations Series). — ISBN 9781438118024. Kaplan D.E. Dubro A. Yakuza: Japan's Criminal Underworld. — University of California Press 2012. — ISBN 9780520274907. Stark D.H. The Yakuza: Japanese Crime Incorporated. — University of Michigan 1981.Сложный крестец (лат. synsacrum) — монолитная кость у птиц и динозавров образовавшаяся вследствие срастания между собой поясничных крестцовых и части хвостовых позвонков. Всего в его состав входит 10—22 позвонков границы между которыми незаметны. Сложный крестец неподвижно срастается с последним грудным позвонком и костями тазового пояса (подвздошными седалищными и лобковыми). Такое образование является более прочным чем таз млекопитающих обеспечивает неподвижность туловищная отдела во время полёта создает прочную опору для задних конечностей и имеет значение для дыхания. Литература Наумов Н. П. Карташев Н. Н. Зоология позвоночных. Часть 2. Пресмыкающиеся птицы млекопитающие. М.: «Высш. Школа» 1979. — 272 с. ил.Скапулокоракоид (Scapulocoracoid) — часть грудного пояса кость образованная сросшимися лопаткой и коракоидом. Имеется у птиц для которых скапулокоракоид играет важную роль при полете а также у динозавров-теропод и близких к ним групп. Скапулокоракоид у динозавров-теропод Обычно коракоид составлял примерно третью или четвертую часть от длины всей анатомической структуры. Он представлял собой выпуклое наружу порой утолщенное в центре и утончающееся по периферии образование у некоторых форм вероятно переходившее по своим краям в хрящ. Скапулокоракоидный шов был более или менее прямым. Коракоидное отверстие пронизывает кость в косом направлении. Ниже и сзади от коракоидного отверстия по наружной поверхности коракоида располагается выпуклость с относительно заостренной вершиной которая несет на себе следы прикрепления от сухожилия двуглавой мышцы. Гленоидная впадина довольно глубокая и широкая несколько обращенная наружу имеет выпуклые гребневидные края. Супрагленоидное утолщение имеющее форму гребня или выступа который разделен вдоль по вершине скапулокоракоидным швом. Внутренняя поверхность скапулокоракоида у тероподов была широко вогнутой. Лопатка отличается расширенной вентральной частью и суженной дорзальной ветвью края которой преимущественно субпараллельны друг другу. Акромиальный отросток развит хорошо. Его передний край часто является значительно утонченным возможно он переходил в хрящевую ткань. У различных групп хищных динозавров при сохраняющимся общем типе строения скапулокоракоида отмечались также и существенные отличия преимущественно в форме и пропорциях отдельных элементов данной структуры. Например у теризинозаврид коракоид пропорционально является очень крупным широким тогда как лопаточная ветвь является сильно укороченной и по своей длине меньше коракоида что необычно для группы теропод. Скапулокоракоид у дейнохейрид сопоставимый своими размерами с таковыми у теризинозаврид и соответствует общему типу образован из относительно узкой и удлиненной лопатки и относительно небольшого коракоида. Вблизи переднего края лопаточного расширения около скапулокоракоидного шва у представителей группы теризинозаврид имелось округлое отверстие отсутствующее у других представителей группы теропод. Через данное отверстие по-видимому проходил сосудисто-нервный пучок. Тираннозавриды отличаются значительно удлиненной лопаточной ветвью которая слегка расширялась в дорзальном направлении. У мелких теропод — целурид дромеозаврид овирапторид — скапулокоракоид обычного типа отличался удлиненной лопаточной ветвью и в целом небольшим коракоидом. В то же время у овирапторид отмечается необычное строение переднего края акромиального отростка лопатки который значительно утолщен и уплощен спереди образует выраженную узкую продольную площадку к которой прилегает ветвь сросшихся ключиц соединяющих подобным образом между собой скапулокоракоиды. У других групп теропод подобная площадка не образуется но в плечевом поясе археоптерикса отмечается сходные по положению и форме сочленовные площадки что является основанием чтобы считать их местом присоединения ключиц. Литература Барсболд Р. Хищные динозавры мела Монголии. М.: Наука 1983 К 70-летию А. Ю. Розанова. Рожнов С. В. (отв. ред.) Эволюция биосферы и биоразнообразия. М.: Т-во научных изданий КМК 2006. — 600 с ISBN 5-87317-299-4. Vertebrates Comparative Anatomy Function Evolution by Kenneth V. Kardong. Page 325.CD154 также лиганд CD40 CD40L или TNFSF5 (англ. Tumor necrosis factor ligand superfamily member 5) — цитокин семейства факторов некроза опухоли в основном локализующийся на активированных T-лимфоцитах. Лиганд рецептора CD40 экспрессируемого на антигенпредставляющих клетках а также B-лимфоцитах. Продукт гена человека CD40LG. Функции TNFSF5 (чаще обозначается как CD40L) входит в многочисленное семейство факторов некроза опухоли (TNF). CD40L играет роль костимулирующей молекулы и индуцирует активацию антигенпредставляющих клеток в процессе стимуляции Т-клеточного рецептора молекулами главного комплекса гистосовместимости расположенными на антигенпредставляющих клетках. Взаимодействует с CD40 и интегринами α5β1 (VLA-5) и αIIbβ3 (гликопротеин IIb/IIIa). CD154 экспрессирован на T-лимфоцитах. Белок регулирует функции B-лимфоцитов взаимодействуя с CD40 на поверхности B-клеток. Структура Белок существует в двух формах: мембрано-связанной и растворимой. Мембрано-связанная форма состоит из 261 аминокислот молекулярная масса — 293 кДа. Отщепление N-концевого фрагмента (112 аминокислот) высвобождает белок в среду. Содержит 1 участок N-гликозолирования и одну внутримолекулярную дисульфидную связь. Является гомотримером. Патология Нарушения гена приводят к неспособности к переключения классов иммуноглобулинов и связаны с синдромом высокого IgM. См. также Факторы некроза опухоли Примечания Литература Tong AW Stone MJ (1997). «CD40 and the effect of anti-CD40-binding on human multiple myeloma clonogenicity». Leuk. Lymphoma 21 (1–2): 1–8. DOI:10.3109/10428199609067572. PMID 8907262. van Kooten C Banchereau J (2000). «CD40-CD40 ligand». J. Leukoc. Biol. 67 (1): 2–17. PMID 10647992. Schattner EJ (2003). «CD40 ligand in CLL pathogenesis and therapy». Leuk. Lymphoma 37 (5–6): 461–72. DOI:10.3109/10428190009058499. PMID 11042507. Bhushan A Covey LR (2002). «CD40:CD40L interactions in X-linked and non-X-linked hyper-IgM syndromes». Immunol. Res. 24 (3): 311–24. DOI:10.1385/IR:24:3:311. PMID 11817328. Cheng G Schoenberger SP (2002). «CD40 signaling and autoimmunity». Curr. Dir. Autoimmun. 5: 51–61. DOI:10.1159/000060547. PMID 11826760. Subauste CS (2002). «CD154 and type-1 cytokine response: from hyper IgM syndrome to human immunodeficiency virus infection». J. Infect. Dis. 185 Suppl 1: S83–9. DOI:10.1086/338003. PMID 11865444. Kornbluth RS (2003). «An expanding role for CD40L and other tumor necrosis factor superfamily ligands in HIV infection». J. Hematother. Stem Cell Res. 11 (5): 787–801. DOI:10.1089/152581602760404595. PMID 12427285. Xu Y Song G (2005). «The role of CD40-CD154 interaction in cell immunoregulation». J. Biomed. Sci. 11 (4): 426–38. DOI:10.1159/000077892. PMID 15153777.Пивной живот — обиходное название мужского абдоминального ожирения ассоциирующегося с неумеренным потреблением пива. Популяризация термина Некоторые неакадемические исследователи и популяризаторы трезвого образа жизни настаивают на опасности потребления пива. В частности в качестве рисков указывается высокая калорийность продукта и предполагаемый гормональный эффект эстрогеноподобных веществ содержащихся в хмеле. По мнению сторонников гипотезы именно эти факторы приводят к специфической форме ожирения. Термин «пивной живот» и прочие указания на способность пива приводить к специфическому мужскому ожирению активно используется в антипивной пропаганде являясь одним из основных «пивных мифов». Научные исследования В целом пиво обладает низкой калорийностью (около 40 кКал/100 мл в некрепких сортах что уступает напиткам обычно не ассоциирующимся со специфическими формами ожирения – например молоку). При умеренном потреблении вызвать ожирение такие дозы углеводов не могут. Вопрос о фитоэстрогенах неоднократно поднимался различными исследователями. Убедительных корреляций между потреблением эстрогеноподобных растительных веществ и изменениями концентраций тестостерона и эстрадиола в сыворотке мужской крови не найдено. Проблема «пивного живота» была изучена в рамках Европейского перспективного исследования рака и питания (EPIC). В рамках работы были обследованы 7876 мужчин и 12 749 женщин. Результаты исследований показали что хотя при неумеренном потреблении пива возможен набор веса и объёмов тела (такой риск выявлен у 17 % мужчин потребляющих более литра пива в день) никакой специфической «пивной» формы ожирения не существует. Основная причина набора веса при неумеренном потреблении пива (и алкоголя вообще) — свойство спиртных напитков усиливать аппетит. Закусками же к пиву чаще всего служат высококалорийные блюда и снэки. ПримечанияСиндром Лауна — Ганонга — Левайна — врождённая аномалия строения сердца вариант синдрома преждевременного сокращения желудочков обусловленный наличием пучка Джеймса. Пучок Джеймса соединяет одно из предсердий с атриовентрикулярным узлом или проходит внутри него. Поэтому возбуждение может преждевременно передаваться на миокард желудочков. На ЭКГ проявляется укорочением интервала PQ без деформации коплекса QRS Примечания СсылкиРазагилин(Азилект) — противопаркинсоническое средство специфический ингибитор моноаминоксидазы (МАО типа Б). Относится ко второму поколению препаратов этой группы. Применяется при болезни Паркинсона и симптоматическом паркинсонизме. В 14 раз более селективен к МАО-Б чем к МАО типа А. Применяется преимущественно при ранних формах болезни Паркинсона при наличии легких моторных нарушений. Возможно также его применение в сочетании с другими противопаркинсоническими препаратами. Ссылки Разагилин. Энциклопедия лекарств и товаров аптечного ассортимента. РЛС Патент. — Инструкция применение и формула.Иску́сственный кла́пан се́рдца — это устройство для имплантации в сердце пациента с патологией сердечных клапанов. При заболевании или дисфункции по причине патологии развития одного из четырёх клапанов сердца решением по восстановлению его работоспособности может быть замена естественного клапана на его протез. Как правило это требует операции на открытом сердце. Клапаны являются неотъемлемой частью нормального физиологического функционирования человеческого сердца. Естественные клапаны сердца развиваются в формы которые функционально поддерживают однонаправленный поток крови из одной камеры сердца в другую. Среди искусственных клапанов сердца выделяются механические и биологические конструкции. Соотношение имлантированных биоклапанов и механических протезов в последние годы составляет в мировой клинической практике 45 % и 55 % соответственно. Механические искусственные клапаны сердца Существующие модели механических искусственных клапанов сердца можно разделить на лепестковые и вентильные. Последние подразделяются на осесимметричные (с поступательным движением запирающего элемента поворотно-дисковые и двустворчатые) клапаны и трёхстворчатые (в идеале — полнопроточные) клапаны. Многолетний (с конца 1950-х годов) мировой опыт применения механических протезов клапанов сердца сформировал следующие требования к ним: Механическая надёжность протеза должна обеспечивать долговечность его работы в течение жизни пациента. Гемодинамические свойства протеза должны быть близки к естественным и сохраняться во времени (поток должен быть ламинарным запирающий элемент должен обладать минимальной инерционностью регургитация на протезе не должна быть выше чем у естественных клапанов). Протез должен быть биоинертным не травмировать форменные элементы крови обладать минимальным объёмом и массой. Протез должен быть удобен для хирурга при имплантации в любых анатомических условиях. Тромборезистентность должна исключать опасность развития тромбоза и тромбоэмболии без использования антикоагулянтной терапии. Размеры и форма протеза не должны ухудшать механику сердечных сокращений. Должен отсутствовать шумовой дискомфорт от работы протеза. Должны быть гарантированы простота хранения и стерильность протеза. Лепестковый клапан Лепестковый клапан своей конструкцией в наибольшей степени имитируют строение естественных клапанов сердца но используются значительно реже протезов других типов. Во первых устаревшие конструкции лепестковых клапанов не используются из-за значительно большей вероятности осложнений (до полного разрушения клапана). Риск возникновения осложнений после имплантации современных лепестковых клапанов значительно ниже но сложность их конструкции и необходимость использования дорогих материалов при изготовлении делают их значительно дороже протезов других конструкций. Осесимметричные клапаны Известны три группы осесимметричных искусственных механических протезов клапанов сердца вентильного типа: клапаны с поступательным движением запирающего элемента (шаровые полушаровые чечевицеобразные и др.) поворотно-дисковые и двустворчатые. Все эти протезы имеют одинаковый принцип работы и состав структурных элементов: запирающий элемент ограничитель движения этого элемента а также пришивную манжету для фиксации протеза. Запирающий элемент двигается пассивно в зависимости от изменения давления в сердечных камерах в течение сердечного цикла. Когда перед клапаном давление превышает давление после него запирающий элемент открывается и кровь протекает через клапан. При обратном перепаде давления запирающий элемент перекрывает проходное отверстие клапана и предотвращает регургитацию крови. ==== Клапаны с поступательным движением запирающего элемента ==== Клапан с поступательным движением запирающего элемента — протез в котором запирающий элемент в виде шара полушара чечевицы конуса двояковыпуклой и вогнутой линзы диска во время диастолы прижимается к седлу протеза и препятствует регургитации тока крови в желудочек сердца. Во время систолы запирающий элемент отходит к вершине ограничителя его хода и кровь свободно выходит из желудочков. Первым по времени создания и наиболее распространённым стал шаровой клапан — протез в котором запирающий элемент был выполнен в виде шара. Шаровые клапаны были наиболее распространены в 60—70 годах XX века (несколько сотен тысяч имплантированных клапанов). Более чем тридцатилетние отдалённые результаты позволяют использовать шаровые клапаны в качестве стандарта для оценки протезов других конструкций. Шаровые клапаны имеют корпус с седлом и пришивной манжетой запирающий элемент в виде шара и ограничители хода (стопы) связанные с корпусом. Под действием разницы давления в сердечных камерах разделённых протезом шаровой элемент или отходит от седла на расстояние определяемое ограничивающими ход стопами или примыкает к седлу препятствуя регургитацию крови. Переход разработчиков к нешаровым запирающим элементам в конце 1960-х годов объясняется стремлением уменьшить профиль протеза сохранить полезный объём сердечных камер улучшить обтекание кровотоком самого запирающего элемента. ==== Поворотно-дисковый клапан ==== Отличительной чертой поворотно-дисковых протезов стала конструкция запирающего элемента в виде диска крепившегося шарнирно в цилиндрическом корпусе протеза с возможностью вращения диска вокруг оси расположенной в плоскости корпуса. Благодаря хорошим гидродинамическим свойствам низкопрофильности и износоустойчивости они были наиболее востребованы в клинической практике 1970—1980 годов а лучшие зарубежные и отечественные модели протезов этой конструкции успешно применяются в настоящее время. ==== Двустворчатый клапан ==== Отличительной чертой двустворчатых протезов клапанов сердца стала конструкция запирающего элемента в виде двух симметрично расположенных полуокружных створок крепление которых с каркасом протеза осуществляется посредством шарнирного соединения. В настоящее время двустворчатые протезы являются наиболее популярными в кардиохирургии. Трёхстворчатый клапан Биологические искусственные клапаны сердца Биологические искусственные клапаны сердца — протез который частично состоит из неживых специально обработанных тканей человека или животного. В терминологии относящейся к биопротезированию встречаются понятия имеющие латинское происхождение: heterogenic — разнородный homogeneous — однородный xenogenic — относящийся к другому биологическому виду allogenic — относящийся к другой особи того же биологического вида autogeneous — выделен от самой особи graft — трансплантат. Соответственно при пересадке между разными видами например от животного к человеку (как правило свиные или бычьи участки) используют термин «ксенографт» при пересадке у одного и того же человека из одной позиции в другую — термин «аутографт» при пересадке от человека к человеку — «гомографт». Разработка и применение биологических заменителей клапанов сердца (биокпапанов) начались в середине 1950-х годов но основное развитие получили два десятилетия спустя. Их использование в клинической практике связано с недостатками их механических конкурентов: тромбоэмболическими осложнениями необходимостью пожизненного приёма антикоагулянтов протезным эндокардитом и острыми дисфункциями. Напротив биологические заменители формируют структуру кровотока близкую к физиологической обладают низкой тромбогенностью в большинстве случаев позволяют избежать приёма антикоагулянтной терапии а постепенное развитие их дисфункций даёт возможность выполнить повторную операцию в плановом порядке. Развитие биопротезов для сердечно-сосудистой системы проходит преимущественно по двум направлениям: первое — развитие конструкции каркасных биопротезов второе — совершенствование технологий структурной стабилизации биоткани. Структурная стабилизация биоткани Стабильность коллагеновой структуры биологических протезов во времени (основа их длительной работы) достигается сохранением естественной архитектоники биологической ткани при её химической обработке и консервации. Одновременно решаются задачи повышения устойчивости коллагена к ферментативному и механическому разрушению предотвращению клеточных и иммунных воздействий со стороны организма реципиента уменьшения зон концентрации напряжения при фиксации биологической части протеза на каркасе. Стабилизация биоткани ведётся путём её химической обработки веществами образующими интрамолекулярные и межмолекулярные поперечные связи с аминокислотами молекул коллагена. Химические агенты предотвращаются также кальцификацию и сохраняют эластические свойства биоткани а различными методами стерилизации и консервации обеспечивается сохранение морфологической целостности и функциональной полноценности биоматериала достигнутых при его стабилизации. Каркасные биоклапаны сердца Каркасные биологические клапаны сердца — протез в котором неживые специально биологические обработанные ткани зафиксированы на опорном каркасе (стенте) покрытом синтетической тканью. Впервые предложены в 1967 году и в дальнейшем помимо улучшения способов стабилизации биоткани совершенствовались по конструкции и свойствам опорных каркасов для фиксации их биологической части. Изначально использовался жёсткий опорный каркас который приводил к отрыву протеза по линии крепления комиссур к его стойкам а в ряде наблюдений — к разрывам самих створок. Было установлено что нагрузки на створки биопротеза при фиксации в каркасе способствуют развитию усталостных повреждений коллагеновых волокон в центре створок и в местах фиксации комиссур — то есть механические и биологические повреждающие факторы суммируются. Для уменьшения нагрузки на створки биоклапана в настоящее время широко применяются гибкие каркасы сохраняющие жёсткое кольцо в основании. Напряжение в их створках по сравнению с жёстким каркасом уменьшалось в экспериментах in vitro на 90 %. Известны гибкие каркасы из стали различных марок титановых сплавов а также комбинированные — содержащие металлические и полимерные элементы конструкции. Бескаркасные биоклапаны сердца Клапанный гомографт Сосудистый клапанный гомографт («гомографт» от лат. homo — человек либо лат. homogeneus – однородный и лат. graft — трансплантат протез) — имплантируемый протез который полностью или частично состоит из неживых специально обработанных тканей человека включающих сердечные клапаны. Биоклапаны тканевой инженерии Примечания Литература Вербовая Т. А. Гриценко В. В. Глянцев С. П. Давыденко В. В. Белевитин А. Б. Свистов А. С. Евдокимов С. В. Никифоров В. С. Отечественные механические протезы клапанов сердца (прошлое и настоящее создания и клинического применения). — Спб: Наука 2011. — 195 с. — 1000 экз. — ISBN 978-5-02-025450-3. Орловский П. И. Гриценко В. В. Юхнев А. Д. Евдокимов С. В. Гавриленков В. И. Искусственные клапаны сердца. — Спб: ОЛМА Медиа Групп 2007. — 448 с. — 1500 экз. — ISBN 978-5-373-00314-8.Кальция добезилат (лат. Calcii dobesilas систематическое название — кальция 25-дигидроксибензенесульфонат также кальция 25-диоксибензолсульфонат также кальция 25-дигидроксибензолсульфонат) — кальциевая соль добезиловой кислоты. Ангиопротектор; используется как лекарственное средство для лечения и профилактики сосудистых поражений. Описание Кальция добезилат — кристаллический порошок белого цвета (может иметь желтоватый кремовый или розоватый оттенок) хорошо растворим в воде гигроскопичен. Химическая формула — Ca(C6H5O5S)2. Фармакокинетика Кальция добезилат медленно всасывается из желудочно-кишечного тракта при этом максимальная концентрация вещества в крови наблюдается через 5—6 часов после приёма препарата. Через гемато-энцефалический барьер вещество практически не проникает. Выводится из организма в течение 24 часов после приёма — преимущественно почками. Клинические исследования Результаты исследования 635 человек с диабетом 2 типа и диабетической ретинопатией показали что кальция добезилат неэффективен при заболеваниях глаз у больных диабетом. Он не предотвращает развитие макулярного отека у больных диабетом страдающих диабетической ретинопатией. Исследователи заключили что вероятность развития клинически значимого макулярного отёка (сlinically significant macular edema - CSME) на 32% больше у тех кто принимал препарат чем у принимавших плацебо. III и IV фазы клинических исследований кальция добезилат не проходил поэтому эффективность лекарственного средства остается под сомнением. Полностью неисследованным остается вопрос эффективности таблетированной формы кальция добезилат выпускаемой под торговой маркой Докси-хем. Лекарственное применение Препарат применяется как лечебное и профилактическое средство при заболеваниях которые сопровождаются нарушениями сосудистой проницаемости и расстройствами микроциркуляции. Вещество обладает свойствами нормализовать (снижать) проницаемость сосудов увеличивать резистентность стенок капилляров улучшать микроциркуляцию и дренажную функцию лимфатических сосудов уменьшать агрегацию тромбоцитов снижать вязкость крови. Эти свойства в значительной степени обусловлены тем что вещество способствует увеличению активности кининов плазмы. Действие кальция добезилата связано с увеличением активности тромбоцитов и уменьшением активности плазматических кининов; кроме того наблюдается также непосредственное влияние препарата на эндотелий сосудов. Является препаратом выбора в терапии диабетической ретинопатии. Торговые названия: Докси-хем Доксиум Dobesifar Dobesilat-calcium Etruval Romiven Stifarol Tricatine. В лекарственном препарате Докси-хем кальция добезилат используется в форме кальция добезилата моногидрата. Примечания Литература Соловьёва Г. А. Роль препарата Докси-хем® (добезилат кальция) в лечении диабетической ретинопатии // Клиническая офтальмология : журнал. — 2003. — № 1. — С. 43—45. — (Библиотека Русского медицинского журнала). Инструкция по применению лекарственного препарата для медицинского применения Докси-хем. // Хемофарм А. Д. Сербия DOI:10.12659/MSMBR.889427 Rabe E. Jaeger K. A. Bulitta M. Pannier F. Calcium dobesilate in patients suffering from chronic venous insufficiency: a double-blind placebo-controlled clinical trial Phlebology 2011 26(4). (англ.) Ссылки Кальция добезилат. XuMuK. Проверено 1 июля 2014. Архивировано из первоисточника 13 января 2014. Calcium Dobesilate — Compound Summary (CID 29963) // National Center for Biotechnology Information U.S. National Library of MedicineКапиллиций или волосяное сплетение (лат. Capillitium восх. к лат. capillus — волос) представляет собой совокупность нитевидных волоконцев которые образуют систему нитей в виде сетей и/или каркасов которые содержатся в плодовых телах многих миксомицетов а также у некоторых вздутых грибов (гастеромицетов). Капиллиций как орган способствует разрыхлению споровой массы и благодаря гигроскопическим движениям помогает рассеивать споры и таким образом способствует процессу размножения. При анализе ископаемых находок грибов формы размер структурные разветвления капиллиция наличие или отсутствие в них щелей и/или поры толщина стен цвет и прочие характеристики могут быть использованы для идентификации определённых видов или родов. Примечания Литература Ammirati J. Traquair J. A. Horgen P. A. Poisonous Mushrooms of the northern United States and Canada. — Markham Ontario: Fitzhenry & Whiteside in cooperation with Agriculture Canada 1985. — P. 30. — ISBN 978-0-88902-977-4. Капиллиций // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.ООО «Специа́льное констру́кторское бюро́ медици́нской тема́тики» (ООО «СКБ МТ») — российское предприятие по разработке и производству наукоёмких медицинских изделий. Создано путём выделения из КЧХК подразделения которое в его составе развивалось с начала 1960-х годов. Расположено в городе Кирово-Чепецке в Кировской области. Является членом НКО «Ассоциация отечественных производителей имплантатов». История Организация в составе КЧХК (входившем в Минсредмаш) подразделения по производству медицинских изделий была осуществлена по решению Министра среднего машиностроения СССР Е. П. Славского после обращения к нему академика АМН СССР Б. В. Петровского с вопросом о возможности освоения силами атомной промышленности производства искусственных клапанов сердца. Выбор Кирово-Чепецкого химического завода был обусловлен наличием на нём уникального в те годы производства фторопластов которые по своим свойствам были наиболее пригодны для имплантации в организм человека. Разработка и создание оборудования для производства МПКС а равно подготовка чертежей и расчётов были осуществлены в Экспериментальной механической лаборатории (ЭМЛ) руководимой С. В. Михайловым. Первый отечественный шаровой МПКС для митральной позиции был разработан и изготовлен в 1963 году (менее чем за год) а для аортальной позиции — в 1964 году. Из числа разработанных моделей шаровых МПКС шесть (МКЧ-01 МКЧ-02 МКЧ-25 АКЧ-01 АКЧ-02 АКЧ-06) вошли в клиническую практику и в течение длительного времени (до 1992 года) применялись для коррекции клапанных пороков сердца. Одновременно в целях уменьшения размера протеза шла работа по созданию малогабаритных МПКС в которых шаровый запирающей элемнет заменялся полусферой (МКЧ-27) или двояковыпуклой линзой (МКЧ-29). С 1967 года был начат их серийный выпуск продолжавшийся до 1985 года. Эти модели широко использовались в клинической практике при оперировании пациентов с небольшим левым желудочком. 23 мая 1966 года для организации серийного производства медицинских изделий (шаровых и малогабаритных МПКС) по инициативе главного инженера Кирово-Чепецкого химического завода Б. П. Зверева на базе ЭМЛ было создано Особое конструкторское бюро медицинской тематики — ОКБ (мед.) Его руководителем был назначен Г. Ф. Романов. Учитывая большое государственное значение проводимой ОКБ (мед.) работы и полученные результаты (к этому времени КЧХЗ выпустил более 10 тысяч экземпляров серийных МПКС) в 1975 году приказом по министерству оно было преобразовано в Специальное конструкторское бюро медицинской тематики (СКБ МТ) с большими правами в области межотраслевых связей а также реализации своей продукции в стране и за рубежом. Новым этапом стала начатая в 1973 году в Лаборатории искусственных клапанов сердца СКБ МТ разработка первых отечественных поворотно-дисковых МПКС. Запирающий элемент протеза стали выполнять из разработанного в НИИграфит изотропного пиролитического углерода (углеситалла) мелкозернистая структура которого позволила получать запорные элементы с полированной поверхностью высокого класса чистоты. В 1981 году была создана модификация «ЛИКС-2» востребованная до настоящего времени. До 1980-х годов СКБ МТ оставалось единственным промышленным производителем искусственных клапанов сердца в СССР. В 1988 году за разработку и внедрение в клиническую практику поворотно-дисковых МПКС творческому коллективу медиков ИССХ им. А. Н. Бакулева АМН СССР и инженеров СКБ МТ была присуждена премия Совета Министров СССР. В числе награждённых были Сергей Васильевич Евдокимов (начальник лаборатории искусственных клапанов сердца — ЛИКС) Александр Петрович Мельников (руководитель группы в ЛИКС) Виктор Павлович Мутных (слесарь механосборочных работ) Вадим Фёдорович Удальцов (заместитель начальника СКБ МТ по производству). Параллельно с разработкой МПКС коллектив СКБ МТ в содружестве с ИССХ им. А. Н. Бакулева АМН СССР разработал и освоил серийный выпуск биологических протезов клапанов сердца с использованием тканей животных — в СКБ МТ начали производить опорные кольца протезов со стойками различных конструкций. Эта работа в 1984 году была удостоена Государственной премии СССР. Среди лауреатов были начальник СКБ МТ Юрий Александрович Перимов и заместитель начальника СКБ МТ по новой технике и техническому развитию Вячеслав Михайлович Картошкин. Государственным комитетом СССР по стандартам СКБ МТ было назначено разработчиком государственного стандарта СССР по искусственным клапанам сердца. В 1986 году стандарт СССР «Клапаны сердца искусственные. Общие технические условия» (ГОСТ 26997-86) был принят. В 1981 году коллектив СКБ МТ (С. В. Евдокимов А. П. Мельников Ю. В. Горшков А. А. Нелюбин В. М. Картошкин) разработал и позже организовал серийное производство первого отечественного двустворчатого МПКС Карбоникс-1 с центральным током крови выполненного полностью из углеродных материалов. В 1995 году протез «Карбоникс-1» был удостоен Гран-при XLIV Всемирного салона изобретений «Эврика-95» (Брюссель). В разные годы его экспортировали в 17 стран Европы Африки Азии и Америки под торговой маркой JYROS (наибольший зарубежный опыт применения накоплен в Великобритании). Согласно ряда исследований протез «Карбоникс-1» и в настоящее время остаётся одним из самых эффективных в мире по величине гидравлического сопротивления благодаря особой диффузорной форме корпуса и запирающих элементов. В 1976 году на основании постановления Совета Министров СССР при СКБ МТ была создана лаборатория искусственного сердца которую возглавил Л. М. Попов. Сложная работа коллектива завершилась созданием опытного образца искусственного сердца «Герц-02» в ранцевом исполнении и в 1985 году в НИИ трансплантологии и искусственных органов Минздрава СССР (В. И. Шумаков) были проведены его успешные испытания на животных — впервые в стране животное (телёнок) жило с искусственным сердцем более двух недель. Для скорейшего внедрения наработок в клинику был разработан образец автономной системы вспомогательного кровообращения «Герц-В». Однако в дальнейшем эти исследования по финансовым причинам были прекращены. В 1986 году лабораторией разработан искусственный желудочек сердца «Темп» с набором магистралей для подведения к сердечно-сосудистой системе человека прошедший успешные испытания в ВНЦХ АМН СССР (Б. А. Константинов С. Л. Дземешкевич). В период с конца 1960-х годов были разработаны изготовлены и переданы в клиники сотни аппаратов вспомогательного кровообращения (АВК-1 АВК-2 АВК-3 АВК-5М АВК-7 и транспортный вариант — АВКТ) работающие по методу внутриаортальной баллонной контрпульсации. В 1981 году был создан аппарат «АВК-5МС» с электрокардиостимулятором. В 1982 году разработаны баллон-катетеры «БК-14» и «БК-15» для внутриаортальной контрпульсации с целью разгрузки сердца человека и улучшения его кровообращения при острой сердечной недостаточности которые в составе АВК нашли широкое применение в палатах интенсивной терапии. В 1984 году разработан аппарат вспомогательного и искусственного кровообращения «АВИК-9М» способный до 10 суток осуществлять совместно или раздельно электрическую стимуляцию сердца и вспомогательное кровообращение. В 1986 году освоен аппарат «АВИК-10» для управления работой насосов вспомогательного кровообращения. Блок оперативного контроля вспомогательного кровообращения «ВК-02» предназначенный для контроля за состоянием пациента в операционных с успехом применялся в кардиоклиниках страны и был удостоен серебряной медали ВДНХ. В 1988 году был внедрён в производство прессоартериометр «ПА-02» предназначенный для непрерывного измерения аортального давления крови прямым методом при операциях и в послеоперационный период. В 1970-е годы были созданы несколько типов пенно-плёночных мембранных и жидкостно-мембранных оксигенаторов для насыщения крови кислородом при операциях с применением искусственного кровообращения. С 1981 года началась разработка генератора технеция-99М который использовался для радиоизотопной диагностики онкологических заболеваний органов человека путём введения в кровь препаратов меченных радионуклидом полученным от генератора. В развитие темы было создано большое количество оборудования: установка для выделения молибдена линия зарядки генераторов технеция-99М аппаратура для укупорки флаконов под вакуумом для приготовления наборов реагентов автомат дозирования продукта и др. Результатом этого стала организация серийного производства генераторов технеция-99М и реактивов для диагностики онкологических заболеваний на заводах в Челябинске и Обнинске. В 1986 году совместно с Московским и Кировским институтами переливания крови были разработаны и изготовлены из фторопласта-4МБ контейнеры для длительного хранения костного мозга в жидком азоте. Работа конструкторов СКБ МТ не ограничивалась медицинской тематикой. Среди таких разработок нашедших применение на КЧХК можно выделить: виброкавитационные мельницы для помола фторопласта-4 что позволило поднять производительность труда и улучшить качество продукта которому впоследствии был присвоен государственный Знак качества; скоростные мельницы «МИФ-6000» которые позволили иметь более тонкий помол фторопласта-4 необходимый для повышения качества изделий из него; реактор-смеситель для получения фтористого водорода коренным образом изменивший существующее производство; роботизированный комплекс для затаривания минеральных удобрений в бумажные мешки. Современный статус В 1993 году была начата приватизация Кирово-Чепецкого химического комбината им. Б. П. Константинова. В ходе последовавших многочисленных реорганизаций СКБ МТ стало подразделением одного из предприятий в составе холдинга «Уралхим» а в 2010 году получило самостоятельный юридический статус. Оставаясь для крупнейшего в Европе производителя минеральных удобрений непрофильным активом в июле 2012 года ООО «СКБ МТ» было уступлено им независимым инвесторам заинтересованным в развитии конструкторского и производственного потенциала предприятия как разработчика и производителя наукоёмких медицинских изделий и оборудования. В настоящее время ООО «СКБ МТ» продолжает выпуск серийной продукции проводит научно-исследовательские и опытно-конструкторские работы по созданию новых образцов медицинской техники в сотрудничестве с многими медицинскими и научными коллективами. Лицензия сертификация Продукция 1. Серийно выпускаемая продукция: 2. Внедряемая в производство продукция на стадии технических и клинических испытаний или стадии государственной регистрации медицинского изделия: 3. Продукция на стадии НИОКР: См. также Примечания Литература Уткин В. В. Завод у двуречья. 1973—1992 (часть 1). — Кирово-Чепецк: ОАО «Кирово-Чепецкий химический комбинат им. Б. П. Константинова» 2007. — 144 с. — 1000 экз. — ISBN 978-5-85271-293-6. Вербовая Т. А. Гриценко В. В. Глянцев С. П. Давыденко В. В. Белевитин А. Б. Свистов А. С. Евдокимов С. В. Никифоров В. С. Отечественные механические протезы клапанов сердца (прошлое и настоящее создания и клинического применения). — Спб: Наука 2011. — 195 с. — 1000 экз. — ISBN 978-5-02-025450-3.Синдром Бругада — наследственное заболевание обусловленное мутацией гена SCN5A расположенного в плече p 3-й хромосомы кодирующего биосинтез белковых субъединиц натриевого канала кардиомиоцитов. Впервые это понятие позже ставшее эпонимом предложили испано-бельгийские кардиологи — братья Педро и Хосеп Бругада. Мутации генов На сегодняшний день известны по крайней мере 5 генов ответственных за развитие этого состояния. В зависимости от мутации гена выделяют следующие варианты: Патогенез Заболевание имеет аутосомно-доминантный тип наследования в 25 % семей. Клинические проявления синдрома Бругада развиваются обычно в молодом возрасте (до 35-40 лет) реже — наблюдаются даже в пожилом и старческом возрасте. При исследовании статистических данных накопленных в странах Юго-Восточной Азии и Дальнего Востока было отмечено что в данном регионе значительно распространены случаи внезапной ночной смерти в молодом возрасте (в год от 4 до 10 случаев на 10 000 жителей в том числе в Лаосе — 1 случай на 10 000 жителей; в Таиланде — 26-38 на 100 000). Описаны также случаи приобретенного синдрома Бругада. Синдром Бругада характеризуется наличием преходящей полной или неполной блокады правой ножки пучка Гиса косонисходящим подъемом сегмента S-T в правых грудных отведениях (V1-V3) рецидивирующей пароксизмальной полиморфной желудочковой тахикардией и высоким риском внезапной сердечной смерти. Симптомокомплекс Полная форма синдрома Бругада включает следующие клинико-электрокардиографические проявления: Типичная электрокардиографическая картина (косонисходящее повышение сегмента S-T над изолинией на 1 мм и больше в отведениях V1—V3 на некоторых ЭКГ напоминает морду бультерьера поэтому данное изменение иногда называют «типом бультерьера» спонтанное или индуцированное введением антиаритмических препаратов I класса (блокаторов натриевых каналов например аймалина (гилуритмала) в дозе 1 мг/кг или новокаинамида в дозе 10 мг/кг флекаинида 2 мг/кг); полная или неполная блокада правой ножки пучка Гиса); возможно укорочение интервала Q-T и удлинение P-Q (P-R); Пароксизмы полиморфной желудочковой тахикардии часто рецидивирующие; синкопальные (обморочные) состояния; высокий риск внезапной сердечной смерти вследствие полиморфной желудочковой тахикардии или фибрилляции желудочков. ПримечанияЯ́коб Ви́нслов (лат. Jacob Benignus Winsløw фр. Jacques-Bénigne Winslow; 17 апреля 1669 — 3 апреля 1760) — выдающийся французский анатом и медик датского происхождения. Биография Винслов родился 17 апреля 1669 года в датском городе Оденсе в семье потомственного священника-протестанта; он был старшим из тринадцати детей и был крещён под именем Якоб Христиан (дат. Jacob Christian). Раннее образование получил от отца затем поступил в местную гимназию где изучал языки (латинский греческий и датский). Изначально он собирался продолжить семейную традицию и стать священником поэтому в 1687 году приступил к изучению теологии в Копенгагенском университете однако быстро увлёкся естественными науками. Одним из преподавателей поддержавших его интерес к естественным наукам был известный датский астроном Оле Рёмер. С 1691 по 1696 год Винслов изучал медицину в только что образованном медицинском колледже Borchs Kollegium где его основным учителем был окружной хирург-цирюльник Йоганн де Бухвальд. Бухвальд считался лучшим хирургом Копенгагена однако Винслов больше интересовался анатомией так как поначалу с трудом переносил вид крови. Вскоре Винслов стал прозектором под руководством Томаса Бартолина и прославился в этом качестве благодаря своим публичным вскрытиям. В 1697 году получив королевскую стипендию Винслов едет продолжать обучение в Лейден (Нидерланды) где пребывает в течение 14 месяцев. Там он продолжает свои анатомические упражнения но изучает также и практическую медицину (даже беря частные уроки у опытных акушерок). После Лейдена Винслов едет в Париж где продолжает изучать анатомию и хирургию под руководством знаменитого хирурга Жозефа Дювернея. В Париже Винслов переживает духовный кризис в результате которого переходит в католицизм (в 1699 году). Значительную роль в его решении сыграли сочинения Жак-Бениня Боссюэ с которым Винслов даже общался лично и чьё личное имя он принял при католическом крещении. Переход в католицизм привёл к тому что он разорвал отношения со своей семьёй и потерял расположение датского короля. С тех пор Винслов никогда не посещал Данию. При помощи Бюссюэ и других католических покровителей Винслов возобновляет свою работу с Дювернеем. 4 октября 1704 года он становится лиценциатом в госпитале Отель-Дьё в 1705 году он становится доктором медицины а в 1707 году избирается членом Французской академии наук и становится профессором анатомии «по назначению». Несмотря на свои анатомические упражнения Винслов продолжает активную медицинскую практику. В 1728 году он становится доктором парижского факультета медицины а в 1743 — полноправным профессором анатомии. 18 февраля 1745 года Винслов торжественно открыл новый анатомический театр построенный под его руководством. Несмотря на то что в своей речи посвящённой этому событию он упомянул себя лишь как продолжателя дела Риолана Бартолина и Стенсена в то время он воспринимался по сути как ведущий анатом Европы. Его слава привлекала многих учеников наиболее выдающимся из которых можно считать Альбрехта фон Галлера. Винслов занимал должность профессора анатомии до 1758 года когда его работе начала мешать прогрессирующая глухота. Он проживал в Париже до самой смерти (несмотря на ряд предложений вернуться в Данию). Скончался 3 апреля 1760 года похоронен в церкви Сен-Бенуа в Париже. Семья 11 июля 1711 года Винслов женился на Марии Катерине Жиль (Maria Catharina Gilles). Пара имела двух детей; сын Луи Пьер умер в младенчестве дочь Мари Анжелика вышла замуж за парижского врача де ла Сурдье. Вклад в анатомию Научные работы Винслова сочетают в себе талант наблюдателя и крайнюю скрупулёзность. В период между 1711 и 1743 годом он опубликовал около 30 трудов на самые разнообразные темы. Его основным трудом следует назвать трёхтомное руководство «Анатомическое изложение структуры человеческого тела» (фр. Exposition anatomique de la structure du corps humain 1732 год) выполненное целиком на собственном материале без привлечения предшествующих анатомических исследований; руководство было переведено на несколько языков. Среди прочих открытий/наблюдений Винслова заслуживают упоминания следующие: Показал что отдельные мышцы никогда не действуют в одиночку а работают лишь группами (явление синергизма) причём всегда одновременно со своими антагонистами. Впервые описал остистое отверстие клиновидной кости. В 1715 году впервые описал так называемое сальниковое отверстие (лат. foramen epiploicum) сообщающее сальниковую сумку с большим брюшинным мешком. Это отверстие носит его имя. В 1732 году сделал первое описание черепа из Гренландии ставшее одним из первых научных описаний черепа вообще. В 1732 году предложил устоявшееся название для пещеристого синуса. В 1732 году детально описал строение пограничного симпатического ствола и его связи с внутренними органами а также ввёл термин nervus simpathicus лёгшего в основу понятия «симпатическая часть вегетативной нервной системы». В период между 1733 и 1743 годами опубликовал серию трудов о «монстрах» (врождённых пороках развития) в которых отстаивал мысль о том что подобные пороки вызываются воздействием неблагоприятных предрасполагающих факторов а не какими-либо травмами или повреждениями нормального зародыша. Выступал против ношения женских корсетов (весьма популярных в то время) с анатомо-физиологической точки зрения. Серьёзно интересовался вопросами связанными с определением момента смерти (трактат «Mortis incertae Signa…» 1752 год). Винслов разделял распространённую в то время точку зрения что многие погребённые на самом деле находились в состоянии летаргического сна и предлагал ряд методов для исключения подобных случаев (в частности он предлагал вводить в нос или рот покойника дурно пахнущие вещества кричать ему в ухо обжигать крапивой тереть тело жгучими притирками дергать за конечности вводить под ногти иголки капать расплавленным воском на лоб и ступни и др.). Несмотря на наивность подобных представлений в настоящее время Винслов своими трудами актуализировал до сих пор актуальный вопрос о том насколько очевиден и достаточен критерий позволяющий судить о наступившей смерти организма и каковы возможности человеческого организма преодолевать состояния рассматривающиеся как терминальные. В честь Винслова названы: Ви́нслово отверстие (или отверстие Винслова) — сальниковое отверстие (лат. foramen epiploicum) соединяющее сальниковую сумку с полостью брюшины. Связка Винслова (косая подколенная связка лат. ligamentum popliteum obliquum) — связка идущая от латерального надмыщелка бедренной кости вниз и кнутри и вплетающаяся в капсулу коленного сустава и сухожилие полуперепончатой мышцы. Отросток Винслова — крючкообразный отросток поджелужочной железы (иногда упоминающийся также как «малая поджелудочная железа»). Примечания Источники Ссылки Винслоу (рус.). Большая медицинская энциклопедия. Проверено 4 июля 2014. Jacob Benignus Winsløw (англ.). whonamedit.com. Проверено 4 июля 2014. Труд Винслова Exposition anatomique de la structure du corps humain онлайн: Первый том (Проверено 4 июля 2014) Второй том (Проверено 4 июля 2014) Третий том (Проверено 4 июля 2014)Машинка для стрижки волос— электроприбор для стрижки волос. Впервые начал производиться в США в 1921 году компанией Wahl Clipper. Работают от трёх видов питания: от электросети от аккумулятора либо от аккумуляторно-сетевого питания. Существует три вида машинок для стрижки волос: Вибрационные имеют мощность до 15 Ватт при этом достаточно шумны. Роторные имеют мощность до 50 Ватт. Беспроводные аккумуляторные имеют мощность до 20 Ватт мало весят и имеют низкий уровень шума. Примечания СсылкиКаркасный биологический клапан сердца — протез в котором неживые специально биологические обработанные ткани зафиксированы на опорном каркасе (стенте) покрытом синтетической тканью. Особенности конструкции Каркасные биоклапаны сердца были впервые предложены в 1967 году и в дальнейшем помимо улучшения способов стабилизации биоткани совершенствовались по конструкции и свойствам опорных каркасов для фиксации их биологической части. Размещение и закрепление биологического створчатого элемента на любой опорной конструкции приводит к уменьшению полезной площади протеза и создаёт сопротивление потоку крови то есть увеличивает градиент давления на клапане. Изначально использовался жёсткий опорный каркас который приводил к отрыву протеза по линии крепления комиссур к его стойкам а в ряде наблюдений — к разрывам самих створок. Было установлено что нагрузки на створки биопротеза при фиксации в каркасе способствуют развитию усталостных повреждений коллагеновых волокон в центре створок и в местах фиксации комиссур — то есть механические и биологические повреждающие факторы суммируются. Для уменьшения нагрузки на створки биоклапана в настоящее время широко применяются гибкие каркасы сохраняющие жёсткое кольцо в основании. Напряжение в их створках по сравнению с жёстким каркасом уменьшалось в экспериментах in vitro на 90 %. Известны гибкие каркасы из стали различных марок титановых сплавов а также комбинированные — содержащие металлические и полимерные элементы конструкции. Создание цельного металлического каркаса требуемой гибкости с заданной пространственной конфигурацией пришивной манжеты осложнено ограниченной номенклатурой металлов (их сплавов) разрешённых к имплантации в организм человека — лишь использование проволоки различных марок расширяет возможность их применения. Изготовление такого каркаса требует создания нескольких неразъёмных соединений — например сварных крайне чувствительных к циклическим нагрузкам развивающимся при работе протеза. Соединение жёстких опорных элементов с гибкими проволочными усложняет конструкцию. Для создания гибких элементов оптимальными являются материалы с низким модулем упругости. Выбор подобных материалов разрешённых к имплантации в организм и соответствующих медико-техническим требованиям по износоустойчивости и прочности невелик. Например такими являются полимеры: лавсан полибутилентерефталат полипропилен при этом фторопласт и полиэтилен неприемлемы из-за высокой способности к накоплению пластической деформации. He совсем удовлетворительные отдалённые результаты применения ксеноаортального свиных биопротезов в 1960-е годы побудили исследователей разрабатывать перикардиальные каркасные биопротезы. Такие протезы изготавливаются из стабилизированного глутаровым альдегидом бычьего или свиного перикарда. Каркас для них обычно выполняется из полиформальдегида и усиливается дополнительным кольцом содержащим рентгенопозитивную метку. Гемодинамическая эффективность перикардиальных каркасных биопротезов обусловлена симметричностью функционирования их створок высокой пропускной способностью за счёт их тонких стенок и поэтому относительно большего проходного отверстия. Зарубежные разработки Биоклапаны марки Hancock Одним из первых каркасных биопротезов получивших широкое распространение стал биопротез предложенный W. D. Hancock — Hancock Standard выпуск которого начала в 1969 году фирма Hancock Extracorporeal для митральной и аортальной позиций. Изначально свиной протез пришивался к дакроновому покрытию гибкого полипропиленового каркаса усиленного рентгенопозитивным металлическим (из сплава Haynes) кольцом придававшим протезу жёсткость. Каркас был симметричным пришивная манжета также изготавливалась из дакрона со вставками из силиконовой резины. Протез предназначался для интрааннулярной имплантации. Он обрабатывался по стандартной методике глутаровым альдегидом 05 % концентрации под высоким давлением. Первые 100 протезов марки Hancock были имплантированы в 1970 году и в дальнейшем получили большое распространение. Уже к концу 1970-х годов число их имплантаций составило более 70 000 интерес к ним сохранился и в новом веке. Как и у других биопротезов фиксированных глутаровым альдегидом структурная дегенерация протеза Hancock Standard была связана с кальцификацией и разрывом створок в области комиссур в теле и кромке створок в аортальной стенке. Дегенерация биотканей протеза усугублялась ростом паннуса сопровождалась деформацией каркаса разрывами створок и образованием внутристворчатых гематом. Свобода от структурной дегенерации этого протеза для митральной позиции составляла 95 % к 5-му году 67 % к 10-му 32 % к 15-му и 14 % к 20-му году соответственно. Статистика протезного эндокардита не отличалась от других клапанов. Повышенный градиент давления на малых типоразмерах протезов послужил толчком к разработке композитного биопротеза Hancock Porcine Modified Orifice. Для аортальной позиции он собирался из двух свиных клапанно-аортальных комплексов: правая коронарная створка и соответствующий синус заменялись некоронарной створкой от другого комплекста. Первые такие протезы изготавливались компанией Johnson & Johnson Extracorporeal начало их клинического применения относится к 1976 году. В дальнейшем они получили название Hancock Modified Orifice и в настоящее время выпускаются компанией Medtronic. Свобода от структурной дегенерации этого биопротеза составляла 99 % 79 % 57 % — к 5-му 10-му 15-му году соответственно. В 1982 году компания Johnson & Johnson Extracorporeal выпустила усовершенствованную модель Hancock II отличающуюся каркасом из полиформальдегида малой высоты которые предназначались для супрааннулярной имплантации и поэтому имели низкий градиент давления. Клапаны фиксировались глутаровым альдегидом в течение 30 минут под низким давлением а затем — под высоким давлением. Кроме того они подвергались антиминерализационной обработке раствором включающим додецилсульфат натрия. Этому протезу также были присущи специфические осложнения — в 64 % случаев развивались кальцификация и склероз створок нарастал панус. Свобода от структурной дегенерации створок к 15-му году функционирования в среднем составляла 81 % и 66 % для аортальной и митральной позиции соответственно. Биоклапаны марки Angell—Shiley В 1970 году W. W. Angell начал эксперименты с ксеноклапанами обработанными глутаровым альдегидом. Через 5 лет компания Shiley Laboratories Inc. используя полученные им результаты разработала каркасный свиной биопротез названный Angell—Shiley Его каркас изготавливали из полиформальдегида и покрывали дакроном. Существовало около 70 различных вариантов каркаса для этой модели по форме соответствующих различным анатомическим вариантам аортальных ксеноклапанов. Основание каркасов во всех модификациях было круглое а мышечный валик правой коронарной створки обшивался со стороны приточного отдела синтетической тканью. Каркас оказался более массивным по сравнению с иныими биопротезами. Его обработка стерилизация и консервация проводилась 05 % раствором глутарового альдегида. Выпуск был прекращен в 1980 году из-за повышенной структрной дегенерации. Биоклапаны марки Carpentier—Edwards В 1975 году калифорнийская компания Edwards Lifesciences при участии Алана Карпентьера предложила проект каркасного биопротеза Carpentier—Edwards предназначенный для интрааннулярной имплантации. Биопротез обрабатывается 0625 % раствором глутарового альдегида при высоком давлении (20 мм рт. ст.) и крепится на гибком проволочном каркасе из рентгеноконтрастного кобальт-хром-никелевого сплава для снижения ударных нагрузок при закрытии. Дополнительно биоткань обрабатывается снижающей содержание фосфолипидов защитой от кальцификации (XenoLogiX). Отличием каркаса стали три U-образных проволочных стойки. Аортальный вариант выполняется асимметричным для уменьшения стенотического эффекта мышечного основания правой коронарной створки. Отношение площади отверстия клапана в открытом состоянии к посадочной площади равно 076. Пришивная манжета из пористой тефлоновой ткани со вставкой из силиконовой резины выполняется плоской для митральных клапанов и волнистой для аортальных (это позволяет адаптировать основание протеза к форме фиброзного кольца реципиента в ходе имплантации). При равной с моделями Hancock прочностью и износоустойчивостью эта модель имеет более удобный для имплантации дизайн корпуса и пришивной манжеты и остаётся доступной поныне. С целью улучшения гемодинамической эффективности (увеличения площади проходного отверстия на 20 %) в 1980-е годы были разрабатаны биопротезы для супрааннулярной имплантации — митральный Carpentier—Edwards Duraflex (модель 6650) и аортальный Carpentier—Edwards SAV (модель 2650). В них для сохранения естественной структуры клапана и гофрированности коллагена створок стали применять обработку глутаровым альдегидом под низким давлением в 2 мм рт. ст. Была уменьшена высота каркаса а его цилиндрическая форма заменена на коническую. По данным клинических наблюдений в течение 5 лет после имплантации 84 % пациентов были свободны от клапанозависимых осложнений. К недостаткам можно отнести опасность дисфункции протеза при имплантаци в узкий корень аорты после малейшей деформации каркаса малой жёсткости. В начале 1980-х годов закончились испытания перикардиального биопротеза изготавливаемого из бычьего перикарда на рентгеноконтрастном каркасе подобном каркасу ксеноаортального протеза Carpentier-Edwards. Структурная стабилизация клапана глутаровым альдегидом проводилась по методике «stress-free» для предупреждения кальцификации применялась обработка XenoLogiX. Створки крепились к содержащей вставки из силиконовой резины тефлоновой обшивке каркаса. Перикардиальный биопротез и при малых посадочных диаметрах (19 и 21 мм) обладал хорошей гемодинамикой и занял значительную часть рынка биопротезов (около 40 % в США). Отсутствие его структурной дегенерации составляло 99 % 94 % 77 % к 5-му 10-му и 15-му году после операции соответственно. В 2000 году компания Edwards Lifesciences объявила о модификации перикардиального протеза получившей название Carpentier—Edwards PERIMOUNT. Модель 6900Р (митральная) выпускается с плоской манжетой модели 2700 и 2800 (аортальные для супрааннулярной имплантации) — с волнообразной. От начального варианта протез отличается низкопрофильным гибким каркасом из кобальт-хром-никелевого сплава и обработкой силиконовой пришивной манжеты тефлоном для уменьшения тромбогенности и улучшения вживления протеза в ткани. Биоклапаны производства St. Jude Medical Известный производитель механических протезов клапана сердца компания St. Jude Medical приобрела (через поглощение компаний) права на производство нескольких получивших распространение в начале 1980-х годов моделей биопротезов. Низкопрофильная модель Liotta была разработана аргентинским кардиохирургом Доминго Лиотта и производилась компаниями Liotta Biolmplant L. P. В. и Biolmplant Canada Inc. Она изготавливались из ксеноаортальных свиных клапанов после их обработки раствором глутарового альдегида разной концентрации и фиксировалась на гибком опорном каркасе под низким давлением 2—4 мм рт. ст. Применение биопротеза демонстрировало хорошие непосредственные результаты но через 6—8 лет функционирования его биологическая часть оказалась более подверженной структурной дегенерации чем в протезах с «высоким» профилем что было связано с повышенной механической нагрузкой на стенки при чрезмерном уменьшении осевых габаритов каркаса. Современная модификация этого биоклапана носит название St. Jude Medical Bioimplant. В 1979 году бразильская компания Biocor Industriae Pesquisas Ltda разработала биопротез Biocor а в 1996 году была приобретена St. Jude Medical которая изменила называние модели на St. Jude Medical Biocor. Протез имеет гибкий полиформальдегидный каркас с манжетой из дакрона к которому крепятся три некоронарные створки взятые от разных свиных клапанно-аортальных комплексов. Протез имеет самый низкий профиль из всех современных биопротезов. Манжета содержит рентгеноконтрастное проволочное кольцо. Фиксация глутаровым альдегидом проводится под нулевым давлением. Отдалённые клинические результаты показали что свобода от структурной дегенерации створок составила 96 % 80 % 64 % через 5 10 15 лет после операции соответственно. Модификация клапана St. Jude Medical Epic отличается дополнительной антикальциевой обработкой этанолом и серебряным покрытием манжеты. Биоклапаны марки Aspire (Tissuemed) Английский производитель механических протезов клапанов сердца Aortech International в 1999 году приобрёл у другой английской компании Tissuemed подразделение по производству биоклапанов. Протезы под маркой Tissuemed (разработаны в начале 1980-х годов) выпускались для митральной и аортальной позиций. Их створки фиксировались глутаровым альдегидом под низким давлением (2 мм рт. ст.). В 2002 году состоялось новое поглощение — немецкой компанией Koehler Medical LTD — и модель получила новое название Aspire. Биоклапаны марки Medtronic Компания Medtronic с 1984 no 1999 годы. выпускала низкопрофильный биопротез Medtronic Intact для интрааннулярной имплантации с обработкой ткани клапана глутаровым альдегидом под нулевым давлением и дополнительной антикальциевой обработкой толуидином из-за чего его створки имели необычный голубой оттенок. К семи годам после имплантации структурная дегенерация протеза отсутствовала но отмечались повышенные градиенты давления на протезах малого диаметра. В 1994 году Medtronic выпустила композитный биопротез Medtronic Mosaic предназначенный для имплантации в супрааннулярную позицию (аортальный — модель 305 митральный — 310). Этот клапан изготавливался из свиного корня аорты правые коронарная створка и синус которого замещали некоронарными синусом со створкой из другого свиного клапанно-аортального комплекта. Низкопрофильный каркас выполнялся из полиформальдегида в его гибких стойках находились рентгеноконтрастные металлические кольца. Манжета аортального протеза имела волнообразный профиль. Структурная стабилизация биоклапана проводилась глутаровым альдегидом под нулевым давлением на створках и с градиентом давления на стенке аорты в 40 мм рт. ст. Дополнительная антикальциевая обработка проводилась α-аминоолеиновой кислотой. Свобода от клапанно-зависимых осложнений по результаты 5-летнего применения этого биоклапана составляла 95 % и 92 % для аортальной и митральной позиции соответственно. Биоклапаны марки lonescu—Shiley Ксеноперикардиальные биоклапаны впервые были разработаны Марианом Ионеску и внедрены в клиническую практику в 1971 году в клинике Leeds General Infirmary (Великобритания). Их серийный выпуск в 1976 году организовала калифорнийская компания Shiley Laboratories Inc.. Протез lonescu—Shiley Standard имел в своей конструкции рентгеноконтрастный опорный каркас из титана покрытый дакроном его три створки выполнялись из бычьего перикарда. Протез выпускался для митральной и аортальной позиций и имел хорошую гемодинамику с градиентами давления значительно ниже конкурирующих свиных протезов существовавших в то время однако количество его дисфункций резко возрастало после 6 лет функционирования в организме в результате развития кальциноза или разрыва створок. Вскоре их выпуск был прекращён. Гемодинамическая эффективность перикардиальных каркасных биопротезов обусловлена симметричностью функционирования их створок высокой пропускной способностью за счёт их тонких стенок и поэтому относительно большего проходного отверстия. При этом их ограниченная износоустойчивость в 1970-е годы была показана при ускоренных стендовых испытаниях: разрушение протеза наступало через 70 млн циклов в то время как протезы Hancock через 250 млн циклов оставались без разрушения. В 1981 году была выпущена низкопрофильная модификация протеза lonescu—Shiley Low Profile с покрытым дакроном каркасом содержащим в основании рентгеноконтрастное проволочное кольцо. Однако выпуск и этой модели был прекращен в 1987 году поскольку несмотря на улучшенные гемодинамические характеристики через 2—5 лет в нём возникала дисфункция связанная с разрушением створок и нарастанием паннуса. Биоклапаны марки Mitroflow Synergy Канадская компания Mitroflow выпустила в 1982 году аортальный перикардиальный биопротез Mitroflow Synergy. В настоящее время протез производит компания Sulzer Carbomedics Inc. (Техас) Этот биопротез изготовлен из бычьего перикарда натянутого на полиформальдегидный каркас без коммиссуральных швов. Биоткань обрабатывается глутаровым альдегидом по стандартной методике. Для обеспечения рентгеноконтрастности в манжету введён силиконовый наполнитель с вольфрамовым порошком.Показатель свободы от структурной дегенерации створок клапана составлял 79 % и 67 % в сроки 10 и 12 лет после операции соответственно. Биоклапаны марки Labcor—Santiago В 1980-е годы разработанные в университете Сантьяго перикардиальные биопротезы Labcor—Santiago (марки 352-А и 352-М) начала выпускать компания Labcor Laboratory (Белу-Оризонти Бразилия). Створки обрабатывались глутаровым альдегидом при нулевом давлении и крепились к нерентгеноконтрастному полиформальдегидному каркасу покрытому дакроном. Внутренняя поверхность каркаса покрывается тонким слоем перикарда для снижения напряжений и повреждений створок. Клапан поставляется в страны Южной Америки Азии и Африки. Биоклапаны марки Sorin Pericarbon Итальянская компания Sorin Biomedica в 1985 году также внесла вклад в производство каркасных перикардиальных протезов выпустив протез Sorin Pericarbon отличающийся от других тем что его пришивная манжета была покрыта антитромбогенным гемосовместимым углеродным покрытием Carbofilm. Отечественные разработки В нашей стране исследования по проблеме биопротезирования клапанов сердца начали проводиться с 1966 года. Центрами разработки и организации производства биоклапанов стали ИССХ имени А. Н. Бакулева АМН СССР ВНЦХ АМН СССР АМН СССР и Кемеровский кардиохирургический центр. В 1984 году группа учёных-медиков и инженеров за научную разработку и внедрение в клиническую практику биологических протезов была удостоена Государственной премии СССР в области техники: В. Н. Малиновский руководитель работы академик АМН СССР зам. директора Б. А. Константинов зав. отделом С. Л. Дземешкевич ст. н. с. А. С. Иванов мл. н. с. работники ВНЦХ АМН СССР; В. А. Быкова профессор ЦИУВ; В. М. Сагалевич профессор Н. Н. Завалишин мл. н. с. МВТУ имени Н. Э. Баумана; Ю. А. Перимов нач. В. М. Картошкин нач. лаборатории СКБ химкомбината; Г. И. Цукерман зав. отделением Б. А. Фурсов руководитель группы ИССХ имени А. Н. Бакулева АМН СССР. Биоклапаны марки БиоЛАБ В ИССХ имени А. Н. Бакулева АМН СССР в 1968 году были выполнены первые операции с использованием биологических протезов клапанов сердца отечественного производства. С этого времени ведётся постоянная работа направленная на увеличение срока безотказной работы биопротезов в организме человека включая совершенствование конструкции биоклапанов и создание новых методов обработки и стерилизации биоткани. В 1994 году для централизации решения задач связанных с разработкой и подготовкой к клиническому применению новых видов биопротезов для сердечно-сосудистой хирургии в НЦССХ им. А. Н. Бакулева РАМН (директор — академик РАН и РАМН Л. А. Бокерия) организован научно-производственный отдел медицинской биотехнологии. Его приоритетными направлениями работы являются: совершенствование имеющихся и создание новых видов биопротезов отвечающих разработке новых операций по коррекции сложных пороков сердца; оптимизация методов стабилизации биологической ткани применение биологически активных соединений создающих тромборезистентное покрытие и способствующих ускоренной эндотелизации протеза; разработка биопротезов на основе методов тканевой инженерии; производство медицинских клеев для сердечно-сосудистой хирургии. В первый период развития биопротезирования в ИССХ имени А. Н. Бакулева АМН СССР (с 1966 по 1971 годы) велась возглавляемая В. А. Быковой и Б. А. Фурсовым разработка ксеноаортальных и аллоартальных биопротезов. Первые успешные операции по аллотрансплантации и ксенотрансплантации митрального и аортального клапанов были выполнены в 1968 году. Годом позже была произведена ксенотрансплантация трикуспидального клапана. Отдалённые результаты первого опыта 30-и операций были неудовлетворительны в связи с износом и разрушением имплантированных биопротезов. Во второй период (с 1971 по 1982 год) был внедрён метод обработки биоткани раствором глутарового альдегида и созданы несколько моделей гибких опорных каркасов. В 1982 году начался серийный выпуск ксеноперикардиального протеза Бионикс-2 получившего в дальнейшем название БиоЛАБ-В а затем БиоЛАБ-КС. Клапан состоит из опорного каркаса переменной жёсткости (из стали 1Х18Н9Т или титана) обшитого полипропиленовым трикотажем и трёхстворчатого запирающего элемента из стабилизированной перикардиальной ткани полученной от телят (БиоЛАБ-КС/ПТ) или свиньи (БиоЛАБ-КС/ПС) либо из глиссоновой капсулы печени телёнка (БиоЛАБ-КС/ГТ). Стабилизация биоткани проводится водным раствором глутарового альдегида или диглицидилового эфира этиленгликоля. Этот биопротез предназначен для замещения трикуспидального и митрального клапана при врождённых и приобретённых пороках сердца обладает высокими гемодинамическими характеристиками и не требует постоянной антикоагулянтной терапии. Его недостатком является использование в качестве биоматериала толстого ригидного подвергающегося быстрой кальцификации материала — перикарда телят. Через 3—4 года после имплантации створки клапана теряют свою подвижность из-за отложений кальция разрывов в местах напряжения биоматериала. Частыми причинами выхода клапана из строя являются разрыв или отрыв створок от каркаса протеза пролапс и выворачивание створок. Применение глиссоновой капсулы печени (покрывающей печень фиброзной оболочки) обусловлено тем что она втрое тоньше обычно используемого для формирования биоклапана перикарда телят соответствуя ему по механическим свойствам. Использование нового материала делает створки лёгкими подвижными они свободно плавают в потоке крови и сразу реагируют на малейшие перепады давления. Биоклапаны марки БАКС В 1980-е годы в ВНЦХ АМН СССР на основе исследований морфологии и биомеханики корня аорты был разработан биопротез БАКС (биологический протез клапана сердца) отличающийся необычностью конструктивного решения. Вместо обычного каркаса в форме «трёхзубой короны» его каркас состоит из двух колец соединённых между собой шестью гибкими стойками. С учётом большой жёсткости фиброзного кольца и необходимости равномерной передачи нагрузок на створки кольцо основания каркаса выполнено цельным. В результате функциональные перемещения биологической части протеза осуществляются за счёт перемещений гибких стоек и верхнего разрезного кольца. Каркас изготовлен из полипропилена покрыт плёнкой из фторопласта и тканью из полиэфирной нити. Кроме того при его изготовлении исльзована технология обработки включающая в себя помимо модифицированной стабилизации глутаровым альдегидом ферментативную обработку с целью снижения остаточной антигенности биоматериала. В Биопротез БАКС ныне выпускаемый ЗАО «Медикон ЛТД» (г. Москва) предназначен для замещающей имплантации поражённого аортального митрального и трикуспидального клапанов сердца. Имеет 6 типоразмеров (митральные 27 29 31 33 и 35 мм и аортальный 29 мм). Биоклапаны производства НеоКор С 1978 года в Кемеровском кардиологическом центре под руководством Л. С. Барбараша началась разработка биопротезов клапанов сердца а в 1982 году была создана специализированная лаборатория (директор И. Ю. Журавлёва) в 2002 году получившая название «НеоКор». Её первыми разработками стали биопротезы Биопакс-1 и Биопакс-2. Бииологическая часть протеза Биопакс-1 представлена цельным или составным свиным аортальным комплексом укреплённым на гибком полипропиленовом каркасе. Его обшивка и манжета изготавливались из биологически инертного полиэфирного полотна. Консервация осуществлялась в условиях низкого давления 0625 % раствором глутарового альдегида. Биопротез отличался способом размещения клапана в асиметричном каркасе. Предварительно для каркаса каждого размера готовили цилиндр из дупликатуры биоткани внутренний край которой соответствовал конфигурации фестончатой части опорного каркаса. Её внутренний слой прикрывал по периметру выходной отдел протеза после чего путём выворачивания материала наружным слоем тканевого цилиндра прикрывали внешнюю поверхность каркаса и этот участок ткани после натяжения фиксировали к кольцу основания каркаса не затрагивая биологический материал. В оставшийся отрезок ткани закладывали медицинский фетр и из него формировали манжету протеза которую располагали по фестончатому краю каркаса. Биоклапан Биопакс-1 применялся до 1991 года. Биопротез Биопакс-2 отличался оригинальной методикой консервации которая проводилась при открытом состоянии створок в потоке диглицидилового эфира этиленгликоля. Повышенный стенотический эффект мышечного валика основания правой коронарной створки и отрывы створки привели к созданию симметричного каркаса и монтажу на нём некоронарных створок составного ксенобиопротеза. Процесс его приготовления состоял из тщательной обработки ксеноаортальных комплексов с целью удаления лишних тканей и одновременной отмывки от сывороточных белков заготовки сегментов аортального клапана включающих некоронарную створку и соответствующий синус подбора одинаковых сегментов для данного опорного каркаса и моделирования клапана последующую консервацию 0625 % раствором глутарового альдегида обшивки лротеза синтетической тканью. При подборе некоронарных сегментов к каркасу обеспечивали плотный контакт торцовых стенок аорты между собой с созданием единого комиссурального стержня по высоте соответствующего бочкообразной стойке каркаса. Сам каркас перед монтированием композитной биологической части выстилали изнутри синтетической тканью. Биопротез КемКор разработанный в 1991 году изготавливался из аортальных клапанов свиньи обработанных диэпоксидом и монтирован на гибком опорном каркасе из полипропилена. Он применялся для замещения поражённого аортального (посадочные диаметры от 26 до 28 мм) митрального (от 26 до 32 мм) и трикуспидального (от 26 ло 36 мм) клапанов сердца. Биопротез ПериКор отличался обшивкой каркаса перикардиальным лоскутом «КемПериплас» и пришивной манжетой также сформированной из ксеноперикарда. За счёт иммобилизации антибактериальных препаратов биопротез приобретает антибактериальную активность и может быть использован для имплантации при инфекционном эндокардите. Он применялся для имплантации в митральную (посадочные диаметры от 26 до 32 мм) и трикуспидальную (от 26 до 35 мм) позиции. В настоящий момент на базе специализированной лаборатории «НеоКор» Кемеровского кардиоцентра создано кемеровское ЗАО «НеоКор». В 2008 году были завершены клинические испытания ксеноперикардиального протеза ЮниЛайн в изготовлении которого используется высокоточный раскрой створок с использованием лазерной установки позволяющей полностью избежать разволокнения коллагеновых волокон по краю среза. Максимальная однородность створчатого аппарата по толщине способствует равномерному распределению нагрузки по всей поверхности створки. Выполняются антитромботическая обработка гепарином и антикальциевая обработка с использованием аминодифосфонатов. Предлагаются 3 модели для аортальной позиции (посадочные диаметры 21 23 25 мм) и 4 модели для митральной и трикуспидальной позиций (26 28 30 32 мм). Осенью 2012 года была проведена (в рамках проходящих клинических испытаний) первая имплантация пациенту клапана ТиАра предназначенного для протезирования аортального клапана сердца человека. Биопротез отличается одноконтурным проволочным каркасом из нитинола позволяющим обеспечить эластичность и надёжность при сохранении естественной биомеханики реконструированного клапана. Его створчатый аппарат а также обшивка каркаса сформированы из биологического материала — ксеноперикарда «КемПериплас-Нео» что повышается биосовместимость устойчивость к кальцификации и резистентность к инфекции. Биопротез может деформироваться в процессе сердечного цикла в соответствии с деформациями корня аорты реципиента. Предлагаются 6 типоразмеров (посадочные диаметры 19 21 23 25 27 29 мм). Недостатки и перспективы каркасных биоклапанов Каркасные биопротезы стабилизированные глутаровым альдегидом используются в клинической практике более 30 лет для замены практически всех клапанов сердца. Однако эти биологические протезы показали ограниченную долговечность преимущественно у молодых пациентов и достаточно высокое сопротивление в аортальной позиции при узком корне аорты. Большинство исследователей связывают их низкую износоустойчивость с наличием каркаса и существующими способами стабилизации их биоткани поэтому в настоящее время ведутся разработки как новых конструкций так и новых консервантов и технологий обработки биоткани. Примечания Литература Орловский П. И. Гриценко В. В. Юхнев А. Д. Евдокимов С. В. Гавриленков В. И. Искусственные клапаны сердца. — Спб: ОЛМА Медиа Групп 2007. — 448 с. — 1500 экз. — ISBN 978-5-373-00314-8.Синдром Бушке — Оллендорфа (s. Buschke — Ollendorf) диссеминированный дерматофиброз с остеопойкилией. Впервые описан немецким дерматологом Авраамом Бушке и американским врачом Элен Оллендорф Курт в 1928 году Синдром Бушке — Оллендорфа наследуется по аутосомно-доминантному типу. Семейно-наследственная конституциональная аномалия среднего зародышевого листка. На коже в верхнем отделе спины живота затылка плечах бедрах пояснично-крестцовой области появляется сыпь расположенная симметрично светло-жёлтоватого цвета плотной консистенции слегка поднимающаяся над уровнем кожи. Рентгенологически на фоне почти нормальной кости в губчатом веществе эпифизов и метафизов длинных трубчатых костей плюсневых и пястных костей фаланг наблюдаются пятнистые очаги затемнения. Реже поражаются позвонки рёбра грудина череп. Иногда заболевание сочетается с синдромом синих склер несовершенным костеобразованием дебильностью эпилепсией. Примечания Ссылки Синдром Бушке — Оллендорфа на сайте NIH (англ.) См. также Остеопойкилия МелореостозВрождённая полная блокада сердца(ВпБС) - это редкое заболевание сопровождающееся атриовентрикулярной диссоциацией и брадикардией.Частота встречаемости составляет около 1 случая на 22 000 новорождённых.. Данное заболевание сопровождается высокой летальностью. Классификация I тип ВпБС следует делить на 2 типа: Сопровождающуюся структурными измениями сердечной ткани Изолированную развивающуюся на интактном (помимо блокады) сердце Первый тип ассоциирован с худшим прогнозом относительно выживаемости и выздоровления и определяется аномалией сердца лежащей в основе блокады. Чаще всего такими аномалиями выступают врождённые изменения транспозиции и атриовентрикулярные дефекты перегородки для которых характерно разделение правого и левого отверстий. Второй тип Изолированная ВпБС была впервые описана в 1901 году. Большинство блокад ІІ типа имеют аутоимунную природу. Установлена четкая связь между развитием изолированной блокады и наличием в крови матери антител к внутриклеточным рибонуклеопротеинам Ro(SS-A) и La (SS-B) вызывающих волчаночный синдром у новорождённых Антитела проникающие через плаценту повреждают здоровое сердце плода. Женщины с высоким титром анти-Ro антител имеют 3% риск развития неонатального волчаночного синдрома.ВпБС второго типа иногда возникает вследствие миокардита и редких болезней накопления (Болезнь Хантера синдром Hurler). Осложнения Отдалёнными осложнениями у всех пациентов (независимо от типа блокады) являются дилятация и дисфункция миокарда желудочков. У детей с аутоимунной блокадой часты случаи сердечной эктопии и удлинения интервала QT. У пациентов без кардиостимулятора повышен риск развития наджелудочковых аритмий тромбоэмболий сердечной недостаточности и внезапной смерти. Лечение В лечении изолированной блокады сердца предпочтение отдают глюкокортикоидам которые не метаболизируются плацентой прежде всего дексаметазону. Его применение позволяло снизить активность воспалительного процесса и титр материнских антител. Некоторых результатов удалось добиться при использовании плазмафереза и адреноэргических препаратов. Источники A review of congenital heart block - DM Friedman M.D. LJ Duncanson J Glickstein JP Buyon Paediatr Cardiol. 2003 Jul;5(3):36-48. Pediatric Congenital Atrioventricular Block - Monesha Gupta MD MBBS FAAP FACC FASE Associate Professor of Pediatrics Division of Pediatric Cardiology and Nephrology Children's Memorial Hermann Hospital University of Texas Medical School. Врождённая блокада сердца - ресурс lekmed.ru. Ссылки http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC3232542/#ref1 http://emedicine.medscape.com/article/894703-overview http://lekmed.ru/info/literatyra/aritmii-serdca-1_12.html http://visualrheumatology.ru/sistemnaya-krasnaya-volchanka.html ПримечанияВалемидин (Valemidin) — комбинированный лекарственный препарат растительного происхождения обладает седативным а также спазмолитическим действием. Валемидин мягко воздействует на центральную нервную систему не оказывая токсического эффекта и не формируя зависимости и привыкания. Помогает вернуть чувство спокойствия при стрессе тревоге повышенной нервной возбудимости нарушениях сна неврозах. Не содержит барбитуратов. Препарат не имеет аналогов. Выпускается компанией «Фармамед. РФ» г. Санкт-Петербург. Состав В 50 мл. Валемидина содержится: Валерианы настойка — 166 мл Пустырника настойка — 166 мл Боярышника плодов настойка — 84 мл Мяты перечной настойка — 84 мл Димедрол (дифенгидрамин) — 005 г Этанол - до 25 мл История Рецептура лекарственного препарата Валемидин разработана специалистами Пятигорской фармацевтической академии и используется в практической медицине с 1999 года. Препарат разрабатывался как растительная альтернатива седативным химическим препаратам содержащим фенобарбитал другие барбитураты и бромиды таким как корвалол и его аналоги валокордин валосердин. Эти препараты опасны сочетанием фенобарбитала и спирта. При частом и бессистемном приеме барбитуратов снижается концентрация внимания память: например забыв что корвалол уже принят пациент употребляет его повторно в то время как фенобарбитал — барбитурат длительного действия и эффект суммации его доз способствует быстрому прогрессированию энцефалопатии. Резкая отмена фенобарбитала ведет за собой злобно-тоскливое дисфорическое настроение тревожность беспокойство периодическое повышение температуры тремор головы рук стоп; подергивания мышц и век при закрывании глаз тошноту и спазмы в животе а в апогее — судороги и эпилептические приступы. Одновременное применение фенобарбитала с другими седативно действующими препаратами приводит к усилению седативно-гипнотического эффекта и может сопровождаться угнетением дыхания. Валемидин похож по седативному действию но не вызывает ни зависимости ни другого негативного влияния на центральную нервную систему. Лекарственные средства содержащие компоненты Валемидина известны в медицине достаточно давно. Так настойку валерианы и ментол применяют при лечении сердечно-сосудистой недостаточности например в каплях Зеленина. Ландышево-валериановые капли содержащие натрия бромид применяются как седативное средство при бессоннице. Известно лекарственное средство из настоя плодов боярышника применяемое как тонизирующее сердечную мышцу а также капли содержащие настойку валерианы натрия бромид ментол и др. компоненты применяемые как обезболивающее и седативное средство Однако эти препараты обладают рядом недостатков: недостаточность седативного и спазмолитического действия входящий в состав средства натрия бромид при длительном применении может вызвать побочные явления такие как насморк ослабление памяти конъюнктивит высокое процентное содержание настойки боярышника может обладать токсичностью в отношении печени и сердца и других. Поэтому при разработке Валемидина задача получения комбинированного препарата характеризующегося усилением седативного и спазмолитического действия и рекомендуемого для лечения неврозов вегето-сосудистой дистонии со склонностью к повышению артериального давления сердцебиений была решена за счёт того что комбинированный препарат содержащий настойку валерианы настойку боярышника дополнительно содержит настойку пустырника настойку мяты перечной и димедрол. Совместное применение настоек с димедролом по седативному действию на центральную нервную систему вызывает эффект потенцирующего синергизма. При этом димедрол входящий в состав заявляемой композиции в течение суток полностью выводится из организма с мочой в основном в виде бензгидрола конъюгированного с глюкуроновой кислотой. Состав композиции теоретически обоснован практически показана высокая фармакологическая эффективность. Важно что в состав препарата не входят барбитураты и в то же время клинический эффект не уступает таким препаратам как корвалол и валокордин. Композиция характеризуется выраженным седативным спазмалитическим действием а также противоаллергическим эффектом. Кроме того Валемидин достоверно улучшает когнитивные функции (концентрацию внимания) сохраняет память при эффективном снижении тревоги эффективен и при ситуационной стрессовой бессоннице. До 2008 года препарат выпускался под торговым наименованием Валеодикрамен с 2009 года — Валемидин. Изготовление Технология получения препарата включает получение настоек пустырника валерианы боярышника мяты перечной методом прерывистой перколяции или методом ускоренной дробной мацерации. Настойки смешивают а затем в них растворяют димедрол. Полученный препарат представляет собой прозрачную жидкость желто-бурого или зеленоватого цвета характерного запаха содержит 63 об.% спирта. При наблюдении за различными сериями препарата в течение 5 лет не было замечено ни помутнения ни выпадения осадка что свидетельствует о нахождении незначительного количества дубильных веществ в препарате и совместимости всех ингредиентов. Комбинированный препарат содержит сухой остаток не менее 17 % Тяжелые металлы не более 0001 % плотность не более 0902 Исследования Проведены исследования острой и подострой токсичности Валемидин на беспородных крысах и мышах. В опытах определяли острую токсичность — гибель животных не наблюдали даже при введении препарата в дозе 6 мл на 1 кг массы животных. При изучении подострой токсичности (макроскопический и гистологический анализ) Валемидина установлено что препарат не вызывает дистрофических изменений внутренних органов животных (легкие почки сердце печень). В ходе исследования установлено что комбинированный препарат в соответствии с классификацией К. К. Сидорова относится к классу практически нетоксичных соединений. При изучении сердечно-сосудистой активности Валемидин были использованы беспородные белые крысы. Результаты проведенных исследований показали что заявляемый состав не вызывает через 5 и 60 минут достоверного снижения уровня системного артериального давления частоты сердечных сокращений показателей сердечной деятельности что свидетельствует о том что препарат не оказывает токсического влияния на деятельность сердечно-сосудистой системы у животных. Проведенные фармакологические исследования показали что при содержании димедрола в комбинированном препарате в указанном количестве (01-02 %) наблюдается наиболее высокая активность препарата. Дальнейшее увеличение содержания димедрола выше заявляемого количества не влияет на усиление активности комбинированного препарата. Полученные экспериментальные данные показали что композиция препарата обладает угнетающим действием на центральную нервную систему достоверно увеличивает время нембуталового сна в сравнении с контрольным и эталонным опытами. Достоверное увеличение продолжительности нембуталового сна свидетельствует о потенцирующем синергизме. Фармакологические исследования на людях были проведены на базе Пятигорской городской больницы № 2. Было проведено лечение больных с выявленными неврозами вегето-сосудистой дистонией со склонностью к повышению артериального давления сердцебиениями. Под наблюдением находилось 18 больных в возрасте от 45 до 62 лет. В процессе лечения проводилась оценка клинических кардиологических данных состояние сердечно-сосудистой системы лабораторных результатов а также опрос больных об их состоянии. Критериями оценки лечебного эффекта композиции являлось исчезновение клинических проявлений заболеваний. Результаты испытаний показали что препарат оказался эффективным уже в первые дни лечения обладает выраженным седативным спазмолитическим эффектом купируя боли в области сердца а также нормализуя артериальное давление. Ни в одном случае применения не было выявлено побочных эффектов композиция хорошо переносилась больными. По пятибалльной оценке шкалы эффективности композиция оценена больными в среднем 48±02. Были продемонстрированы возможности уменьшения тревожности без негативного влияния на концентрацию внимания память. У больных синдромом раздраженной кишки изучали тревожность когнитивную дисфункцию и кратковременную память. Включение в лечебный процесс валемидина достоверно снизило тревожность у больных без негативного влияния на когнитивные функции. У больных СРК получавших помимо базисной терапии валемидин по сравнению с группой больных получавших только базисную терапию достоверно уменьшились и когнитивная дисфункция. Из представленных материалов следует что Валемидин является практически нетоксичным препаратом обладающим выраженным седативным спазмолитическим и противоаллергическим эффектом характеризуется минимальным риском развития побочных эффектов. Показания к применению Невроз. Психологически обусловленное нервно-психическое расстройство которое возникает в результате нарушения особо значимых жизненных отношений человека с формированием внутриличностного психологического конфликта проявляется в виде многочисленных симптомов чувства нервного напряжения тревоги страха фобий сниженного настроения бессонницы нарушенной работы многих систем организма (колебания артериального давления и пульса нарушения в деятельности желудочно-кишечного тракта и дыхательной системы учащенное дыхание запор или понос вздутие живота и т. д.) нарушением кожной чувствительности общей слабостью быстрой утомляемостью болями с различной локализацией (голова грудная клетка живот область сердца и т. д.) кожным зудом. Невроз может возникать и под влиянием жизненной хронической неудовлетворенности тяжелых переживаний перенапряжений в психофизической сфере при долгом стремлении к труднодостижимым жизненным целям при наличии невосполнимых потерь и прочих психотравмирующих факторов. Нейроциркуляторная дистония (НЦД). Заболевание относящееся к группе функциональных и проявляющееся сердечно-сосудистыми респираторными и вегетативными расстройствами астенией плохой переносимостью стрессов и физических нагрузок. Заболевание течёт волнообразно с периодами обострений и ремиссий имеет благоприятный прогноз поскольку при нём не развиваются застойная сердечная недостаточность и жизнеопасные нарушения ритма сердца. Противопоказания Повышенная чувствительность к компонентам препарата Выраженные нарушения функции почек и печени Артериальная гипотония Брадикардия уменьшение частоты сердечных сокращения. Пульс (ЧСС) менее 55 ударов в минуту Острая и хроническая сердечная недостаточность Беременность Период грудного вскармливания Возраст до 18 лет Способ применения и дозы Препарат применяется внутрь у взрослых по 30-40 капель 3-4 раза в день предварительно разведенных в небольшом количестве воды за 30 минут до еды. Курс лечения составляет 10-15 дней. Проведения повторных курсов лечения возможно по рекомендации врача но не ранее чем через 1-15 месяца. Возможно сочетание перорального лечения с бальнеотерапией (⅓-½ флакона 50 мл Валемидина на стандартную ванну для взрослого человека 1 раз на ночь) при этом происходит суммация эффектов и быстрая нормализация засыпания. Курс такой сочетанной терапии может быть кратким или до 2 недель. Побочное действие Возможны аллергические реакции. В редких случаях возможно развитие диспептических расстройств. При длительном применении — развитие сухости слизистых оболочек ротовой полости. Взаимодействие с другими лекарственными средствами При одновременном применении Валемидина с препаратами угнетающими деятельность центральной нервной системы (седативные снотворные средства транквилизаторы нейролептики) возможно взаимное усиление эффектов. Особые указания Препарат содержит димедрол (дифенгидрамин) и этанол поэтому при применении Валемидина® следует воздерживаться от занятий потенциально опасными видами деятельности требующими повышенного внимания и быстроты психических и двигательных реакций. Форма выпуска Капли для приема внутрь спиртовые. Во флаконах-капельницах темного стекла 50 мл. 1 флакон помещен в картонную пачку Условия хранения С мая 2014 года вступили в силу новые условия хранения: при температуре не выше 25 градусов Цельсия. Хранить в недоступном для детей месте. Литература Рецептурный справочник врача под ред. проф. И.С.Чекмана. — Киев: Здоровье 1984. Машковский М.Д. 1 // Лекарственные средства. — М.: Медицина 1967. Муравьев И.А. Технология лекарств. — Т. 2. Реестр российских патентов. Патент RU 2295968 C2. Уварова Ю. Рынок ноотропных препаратов. — Ремедиум. — 03.2010. — С. 20. Решетова Т.В. Решетов М.В. Когнитивно-сберегающая терапия: валемидин вместо корвалола. — Ремедиум. — 09.2013. Т.В.Решетова А.В.Решетов Е.Б.Троик А.В.Герасимова. Медико-социальные причины бессонницы и её лечение. — Ремедиум. — Северо-Западный медицинский университет им. И.И. Мечникова Минздрава России Санкт-Петербургский государственный университет многопрофильная клиника «Скандинавия» Санкт-Петербург 07.2014. Решетова Т.В. Жигалова Т.Н. Газиева А.А. Снижение тревожности без ухудшения когнитивных функций Санкт-Петербург СЗГМУ им. И. И. Мечникова. — Экспериментальная и клиническая гастроэнтерология. — 2013 11. — С. 21-25. ГФ XI вып.2. ГФ XI вып.1 метод 1. Примечания Ссылки Валемидин Официальный сайт препарата Валемидин на сайте Государственного реестра лекарственных средств Валеодикрамен (Valeodicramen) на Энциклопедии РЛСРомбови́дный мозг (лат. rhombencephalon) — отдел головного мозга выделяемый на основании эмбрионального развития центральной нервной системы у позвоночных. Этот отдел включает задний мозг (состоящий из Варолиева моста и мозжечка) и продолговатый мозг а его полостью является четвёртый желудочек головного мозга. Иллюстрации См. также Задний мозг Варолиев мост Мозжечок Примечания Ссылки NIF Search — Hindbrain на Neuroscience Information Framework (англ.)Руководство по сексу — жанр литературы произведения которого обучают сексуальным практикам. Сложился и достиг расцвета в древности широко известны Камасутра (имя даже стало нарицательным для произведений данного жанра) Ананга Ранга и т. д. С некоторой условностью можно говорить о «современных руководствах по сексу» (известны в частности «Секс для чайников» «Всё что вы хотели знать о сексе но боялись спросить» и т. д.). Чистота жанра выдерживается не всегда и совмещается с бурлеском лирикой и т. д. (первые руководства по сексу построены в форме беседы с монархом которого обучает мудрец). Характерной чертой является подробное описание сексуальных позиций часто с иллюстрациями. Некоторые произведения например Позы Аретино — знаменитая эротическая книга эпохи Ренессанса частично утраченны. По сравнению с англоязычной литературой термин «руководство по сексу» (англ. sex manual) в русскоязычной литературе встречается сравнительно редко. Ранние руководства по сексу В греко-романскую эру создан предположительно первый в истории sex manual под авторством Филоенисы Самосской предположительно гетеры и куртизанки эллинистического периода (III—I век до н. э.). Индуистские руководства по сексу См. также: Кокошастра Камасутра Камасутра (санскр. कामसूत्र) — древнеиндийский текст посвящённый теме камы — сферы чувственной эмоциональной жизни вожделения и любви. «Камасутра» опирается на многочисленные предшествующие труды в области камашастры — учения о каме и благодаря своей полноте и систематичности многими рассматривается как основополагающий труд в этой области в санскритской литературе. Автор текста — Ватьсьяяна. Полное название этого произведения — «Ватьсьяяна кама сутра» («Наставление о каме принадлежащие Ватьсьяяне»). Полагают что автор жил в III—IV веках н. э. вероятно в Кушанском царстве. Впервые опубликована на Западе в переводе Ричарда Бёртона Обществом Камасутры в 1883 году в Англии. Ананга Ранга Ананга Ранга (Лестница любви) или Камаледхиплава (Лодка в море любви) — подобное Камасутре по тематике и художественной ценности но гораздо менее известное индийское поэтическое руководство по сексу. Написано примерно в XV—XVI веке автором по имени Каляна Малла. Текст имеет посвящение правителю-современнику. Исследователи иногда указывают на его «социальный смысл» — якобы основная цель автора состояла в укреплении семьи. Текст был переведён сначала на английский в 1964 году а затем и на многие другие языки[1]. Впервые опубликована на Западе в переводе Ричарда Бёртона Обществом Камасутры в 1885 году в Англии. Арабские руководства по сексу См. также: Благоуханный сад «Благоуханный сад» написан шейхом Нефзави в XVI в. и являлся долгое время самым известным руководством по сексу в исламском мире. «Ароматный сад» во многом напоминает «Камасутру» хотя и намного длиннее — в него включены различные эротические истории. Впервые произведение опубликовано на Западе в переводе Ричарда Бёртона Обществом Камасутры в 1886 году в Англии. Современные руководства по сексу С некоторой условностью можно говорить о «современных руководствах по сексу» (известны в частности «Секс для чайников» «Всё что вы хотели знать о сексе но боялись спросить» и т. д.). В частности по версии AbeBooks вершина хит-парада продаж современных «sex manuals» в 2007 году выглядит так: 1. Intended for Pleasure: New Approaches to Sexual Intimacy in Christian Marriage Ed & Gaye Wheat 2. Passionate Marriage: Keeping Love and Intimacy Alive in Committed Relationships David Schnarch 3. She Comes First: The Thinking Man’s Guide to Pleasuring A Woman Яр Кернер 4. Дао сексологии: Книга бесконечной мудрости Стефан Томас 5. The Sexual Teachings of the White Tigress: Secrets of the Female Taoist Masters Hsi Lai 6. Сексуальные секреты которые должен знать каждый мужчина Мантек Чиа & Douglas Adams Arava 7. Taoist Secrets of Love: Cultivating Male Sexual Energy Мантек Чиа & Майкл Винн 8. The Sexual Teachings of the Jade Dragon: Taoist Methods for Male Sexual Revitalization Hsi Lai 9. Satisfaction: The Art of the Female Orgasm Ким Кэттролл & Mark Levinson 10. Hot Monogamy: Essential Steps to More Passionate Intimate Lovemaking Patricia Love & Jo Robinson. В новейшей истории появляются специализированные руководства посвящённые «сексу по телефону» «сексу для занятых людей» и тому подобному. ПримечанияМаргари́та Бори́совна Белогу́рова (родилась 4 сентября 1958 года) — советский и российский гематолог доктор медицинских наук заведующая кафедрой онкологии Санкт-Петербургской государственной педиатрической медицинской академии. Биография Маргарита Белогурова окончила Ленинградский педиатрический медицинский институт в 1981 году. Доктор медицинских наук. Заведующая отделением детской онкологии и гематологии Городской больницы № 31 Санкт-Петербурга член Международного общества детских онкологов. Отделение детской гематологии и онкологии В отделении лечатся дети со всеми видами злокачественных опухолей: от лейкозов до опухолей головного мозга. На Северо-Западе России оно является единственным успешно лечащим опухоли центральной нервной системы у детей. Из 100 детей заболевших злокачественными опухолями сегодня реально излечить 65-70. По конкретным нозологическим формам это выглядит следующим образом: долговременная выживаемость больных с острым лимфобластным лейкозом увеличилась с 15 до 75% больных с миелоидным лейкозом - с 0 до 40% больных с лимфомами - с 30 до 80% больных с остеогенной саркомой - с 14 до 60%. Международное сотрудничество позволившее так радикально изменить ситуацию в городе продолжается и в настоящее время и во многом это заслуга Маргариты Белогуровой. Контакты с зарубежными коллегами осуществляются практически ежедневно посредством электронной почты. Это дает возможность своевременно консультировать больного непосредственно у руководителя лечебной программы и избежать возможных ошибок. И сейчас отношения с европейскими коллегами перешли из разряда ученичества в партнерство. Отделение тесно сотрудничает с ведущими клиниками и научными учреждениями Санкт-Петербурга и Москвы Белоруссии и Украины занимающимися теми же проблемами. На отделении ведется интенсивная научная работа: за последние три года опубликовано более 80 печатных работ проводится анализ результатов лечения готовятся диссертации издан учебник «Детская онкология». Отделение является учебной базой кафедры медико-социальной экспертизы и реабилитации детей-инвалидов Института усовершенствования врачей-экспертов. Профессор Белогурова руководит отделением с 2000 года. Награды Лауреат приза "Большая медведица" в номинации "Медицинский работник" (2005) — за высокий профессионализм и проявленный гуманизм. Примечания Ссылки Отчёт о первой региональной встрече родительских организаций Восточной Европы Сайт региональной общественной организации "Дети и родители против рака"Изолированная первичная недостаточность иммуноглобулина M (или селективная IgM-недостаточность селективный дефицит IgM) - редко встречающаяся дисгаммаглобулинемия характеризующаяся устойчивым снижением уровня IgM при сохранении нормального уровня других иммуноглобулинов. Заболевание ассоциировано с некоторыми клиническими заболеваниями включая частые и рецидивирующие инфекции атопии синдром Блума целиакию системную красную волчанку злокачественные новообразования однако может наблюдаться и у здоровых людей. У пациентов с селективной IgM-недостаточностью отмечена высокая частота рецидивирующих инфекций верхних дыхательных путей (77%) астма (47%) и аллергический ринит (36%). Заболевание является очень редкой формой дефицита антител распространенность составляет 003% у населения в целом и 01% среди госпитализированных больных. Этиология селективной IgM-недостаточности остается неясной хотя были предложены различные механизмы например увеличение регулирующей функции Т-клеток функций дефектных Т-хелперов и нарушение терминальной дифференцировки В-лимфоцитов в конкретно IgM-секретирующие клетки среди прочих клеток. Вызывает недоумение что это переключение классов антител по-видимому является нормальным (т.к. сывороточные уровни других антител в норме) в то время как дисфункция синтеза IgM ожидается вместе с аномалиями синтеза других иммуноглобулинов. Несмотря на четкий патогенез и общепринятое определение для селективной IgM недостаточности критическим значением уровня IgM может являться нижний предел референтного диапазона сывороточного уровня IgM например 43 мг/дл у взрослых или даже 20 мг/дл.. ПримечанияСатиризм — (производное от сатир муж нимфы греч. мифология) встречается намного реже чем нимфомания но является определением для мужского пола. Сатиризм выражается в постоянном психологическом желании секса вне зависимости от физических возможностей. Мужчинам с сатиризмом достаточно сложно жить нормальной свободной жизнью т.к. им постоянно надо держать себя под контролем. Сатиризму свойственно вызывать очень извращённые фантазии в голове его обладателя. Также мужчины с сатиризмом часто подвержены мастурбации и несмотря на это являются изобретательными и уёмными любовниками. В то же время зацикленность на тяготах своих желаний не редко мужчины с сатиризмом падают до преступления по отношению к противоположному полу а не единожды известно о случаях перехода в стадию маньяка. Так же излишняя привязанность мужчины к своей "проблеме" приводит к психологическим отклонениям таким как аутичность замкнутость стеснительность противоположного пола неконтролируемая агрессия импотенция бисексуальность фетишизм и т.д.Иоганн-Фридрих Эразмус (нем. Erasmus Iohann Friedrich; ?—1777) — анатом хирург акушер Российской империи. Биография Учился в Йенском и Страсбургском университетах. В 1747 году после защиты диссертации «De partu difficili ex capite infantis praevio» получил учёную степень доктора медицины. В 1750 году был приглашен в Пернов выдержал в Риге экзамен и получил аттестат но в 1756 году в Петербурге вновь был подвергнут экзамену в медицинской коллегии и только тогда получил право практики в России. Однако из-за отсутствия вакансий ему пришлось вновь отправиться в Пернов. Тем не менее в 1757 году был направлен медицинской коллегией в Москву для исполнения там должности городского акушера и устройства акушерской школы. В течение двадцати лет он занимался повивальным искусством при этой школе и за это время написал несколько сочинений по своему предмету. Дополнительно в августе 1764 года он по приглашению куратора В. Е. Ададурова занял кафедру анатомии и хирургии в Московском университете. В 1765 году он имел уже в Москве собственный дом «на Большой Дмитровке у Страстного монастыря принадлежавший прежде князю Михаилу Ивановичу Долгорукову». Будучи профессиональным анатомом Эразмус особое внимание уделял анатомии указывал на особую важность этой дисциплины для дальнейшего развития прочих отраслей медицины. Он выступал за практические занятия анатомией и по его инициативе был построен открытый в 1765 году первый анатомический театр при университете; занимался закупкой необходимых хирургических инструментов препаратов и книг для медицинской библиотеки. В январе 1769 года по истечении контракта он оставил медицинский факультет уступив кафедру С. Г. Зыбелину. Акушерской практикой при повивальной школе Эразмус продолжал заниматься вплоть до своей смерти от апоплексического удара 1 (12) июня 1777 года. Сочинения Труды Эразмуса посвящены в основном анатомии (самый значительный из них — перевод и дополнение анатомических таблиц А. Шааршмидта «Tabulae anatomicae…») а также акушерству — он был автором первого отечественного руководства по повивальному искусству. Наставление. Как каждому человеку вообще в рассуждении диеты а особливо женщинам в беременности в родах и после родов себя содержать надлежит: Для особливой пользы в деревне живущих госпож. / Сочиненное доктором Иоганном Фридрихом Эрасмусом. — М.: Печ. при Имп. Моск. ун-те 1762; — 160 с. Слово <…> говоренное июня 30 дня 1765 года Иоганном Фридериком Эразмусом медицины доктором анатомии хирургии и повивальнаго искусства публичным и ординарным профессором «О противностях анатомическаго учения увеселением и превеликою онаго пользою несравненно превышаемых»: Переведено с латинскаго. — М.: Печ. при Имп. Моск. ун-те 1765. — 22 с.; Слово «О нынешнем состоянии врачебной науки в России сравнивая оное с законом Иппократовым». — М. 1768. Литература Волков В. А. Куликова М. В. Московские профессора XVIII — начала XX веков. Естественные и технические науки. — М.: Янус-К; Московские учебники и картолитография 2003. — С. 286. — 294 с. — 2 000 экз. — ISBN 5—8037—0164—5. Эразмус Иоганн-Фридрих // Русский биографический словарь: В 25 т. / под наблюдением А. А. Половцова. 1896—1918. Примечания Ссылки Эразмус Иоганн ФридрихСкай Маккоул Бартусяк (англ. Skye McCole Bartusiak 28 сентября 1992 Хьюстон Техас США — 19 июля 2014 там же) — американская актриса театра кино и телевидения. Больше всего известна по ролям в фильмах «Патриот» Не говори ни слова «Далеко в прериях» (в роли Роуз Уайлдер Лэйн) «Бугимен» и «Убить близких». Биография Карьера и ранние годы Скай родилась в Хьюстоне в Техасе где и жила до самой своей смерти со своими родителями Дональдом и Хелен Бартусяк (урождённая Маккоул; 04.05.1956—22.05.2015) и братом Стивеном (род.1985). Её карьера как актрисы началась когда ей было восемь лет. Её первой ролью стала роль Хейзел в фильме «Правила виноделов». Позже она также снялась в фильме «Патриот» в роли Сьюзан Мартин младшей дочери главного героя картины и в телефильме «Блондинка» в роли молодой Нормы Джин Бейкер. Роль Сьюзен Мартин стала одной из самых известных её ролей. Она также играла Чарли Макги в сиквеле фильма «Воспламеняющая взглядом» и одни из главных ролей в фильмах «Бугимен» и «Убить близких». Помимо работы в кино Скай также играла в театре и работала на телевидении. Она играла в театральной постановке пьесы «Сотворившая чудо» вместе с Хилари Суонк. Её последней ролью стала роль в малобюджетном триллере «Больной мальчик». Смерть 19 июля 2014 года Скай была найдена мёртвой в своей квартире в Хьюстоне. Первым Скай обнаружил её парень до приезда медиков её мать делала сердечно-лёгочную реанимацию что не помогло. Приехавшие затем медики в течение 45 минут пытались вернуть Скай к жизни но им так и не удалось восстановить сердцебиение. По словам матери Скай та с детства страдала эпилептическими припадками что могло стать причиной смерти. В октябре 2014 года Институт судебно-экспертных наук округа Харрис сообщил что смерть скорее всего была несчастным случаем. В качестве основной причины смерти был назван токсический эффект от приёма гидрокодона 11-дифроэтана и карисопродола. Фильмография Награды и номинации Примечания Ссылки Официальный сайт«Ма́ленькое Привиде́ние» (нем. Das kleine Gespenst) — сказочная повесть немецкого писателя Отфрида Пройслера о привидении из старинного замка которое неожиданно для себя становится дневным и вынуждено постоянно сталкиваться с людьми. Сказка была опубликована в 1966 году издательством «Тинеманн» с иллюстрациями Франца Йозефа Триппа. Сказка завершает своеобразную трилогию о маленьких представителях сверхъестественных существ куда входят также повести «Маленькая Баба-Яга» и «Маленький Водяной» написанные в конце 1950-х годов. Она переведена на десятки языков и была неоднократно экранизирована. Сюжет В замке Ойленштайн близ города Ойленберг живёт Маленькое Привидение. Оно просыпается по ночам и бродит по замку а на рассвете засыпает. Однажды ему (то есть Привидению) захотелось узнать как выглядит мир днём но несмотря на попытки проснуться в другое время у него это не получается. К тому же лучший друг Маленького Привидения филин Шуху предостерегает его от дневного света: сам Шуху однажды чуть не погиб не успев вернуться в дупло днём. Тем не менее однажды случается непредвиденное: Маленькое Привидение просыпается не в полночь а в полдень. Оно вылетает на улицу и от солнечного света становится чёрным. Его (то есть Привидение) замечают люди и оно начинает скрываться в подземных ходах вылезая в неожиданных местах в городе и пугая жителей. Привидение превращается в дневное и теперь уже не может проснуться ночью. А когда в городе отмечается 325-летие снятия шведской осады Маленькое Привидение вылетает и прогоняет шведскую армию — так же как оно сделало это 325 лет назад. Оно не знает что шведские солдаты — это переодетые горожане на историческом празднике. Однако вскоре из разговоров детей Привидение узнаёт о своей ошибке. Ему становится стыдно и оно решает вернуться в замок. Дети узнают что недавно часы на городской башне ремонтировали и они отстали на 12 часов. Это и была причина того что Привидение стало просыпаться в полдень. Ребята просят часовщика снова перевести часы вперёд. Привидение возвращается в замок и опять становится ночным обретя свой изначальный белый цвет. Переводы Существует два перевода сказки на русский язык (с одним и тем же названием). Впервые по-русски сказка опубликована в журнале «Мурзилка» в 1981 году (№ 3—8) в переводе (пересказе) Юрия Коринца и Натальи Бурловой с рисунками Льва Токмакова. Другой перевод принадлежит Эльвире Ивановой; оба перевода неоднократно переиздавались. Экранизации В 1969 году в Германии был поставлен одноимённый цветной кукольный фильм-спектакль (в двух сериях). В 1987 году на Ленинградском телевидении был поставлен фильм-спектакль «Привидение из города Ойленберга» по мотивам произведений Пройслера (режиссёр Анатолий Слясский). В роли Привидения выступил Анатолий Равикович. В 1992 году в Германии режиссёр Курт Линда снял одноимённый цветной 86-минутный мультфильм по сказке. В 2013 году вышел ещё один полнометражный анимационный фильм по книге с тем же названием. Другие адаптации По сказке выходили радиоспектакли и аудиокниги переиздающиеся и в настоящее время. В 2005 году по мотивам сказки была издана настольная игра для детей (для 2—4 человек от 5 лет). Примечания Ссылки Информация о книге на сайте автора (нем.) «Маленькое привидение» на сайте «Лаборатория Фантастики» Das kleine Gespenst (отрывок из книги) (нем.)Мотилин — полипептидный гормон вырабатываемый эндокринными М-клетками эпителиальной выстилки тонкого кишечника. Уровень мотилина в крови повышается с периодичностью в 100 минут в промежутках между приемами пищи. Мотилин является главным регулятором межпищеварительных моторных мигрирующих комплексов. Он также стимулирует выработку пепсиногена главными клетками слизистой желудка. Гормон впервые был выделен Брауном (J.C. Brown) в результате очистки секретина. Открытие Мотилин был открыт командой исследователей во главе с Брауном (John C. Brown) из Университета Британской Колумбии в 1967 году в результате экспериментов по влиянию рН в двенадцатиперстной кишке на сократительную деятельность желудка у собак. Браун успешно выделил активный гормон в чистой форме путём очистки фракции секретина свиньи на карбоксиметилцелюллозе и окончательно определил его химическую структуру в 1973 году. Структура Имеет массу 2698 Да. Состоит из 22 аминокислотных остатков расположенных в следующей последовательности: Phe-Val-Pro-Ile-Phe-Thr-Tyr-Gly-Glu-Leu-Gln-Arg-Met-Gln-Glu-Lys-Glu-Arg-Asn-Lys-Gly-Gln В результате ЯМР-спектроскопии мотилина в кислом бицеллярном растворе было обнаружено что его молекула имеет альфа-спиральную структуру между Glu9 и Lys20 а её N-конец организован в β-складчатость. Аминокислотная последовательность мотилина кодируется геном MLN расположенным на коротком плече 6 хромосомы. Продуктом транскрипции и последующей трансляции этого гена является предшественник мотилина промотилин. Существует три изоформы предшественника мотилина образующиеся в результате альтернативного сплайсинга первичного транскрипта гена длиной в 115 114 и 108 аминокислотных остатков. Вследствие протеолитического процессинга всех трех изоформ предшественников образуется один и тот же зрелый пептид длиной в 22 аминокислотных остатков. Аминокислотные последовательности предшественников мотилина и грелина — ещё одного пептидного гастроинтестинального гормона — совпадают почти на 50 % а зрелые молекулы сходны в аминокислотной последовательности на 36 %. На основании структурного сходства эти пептиды объединяют в единое семейство мотилина. Функции Роль в моторике желудочно-кишечного тракта Мотилин играет особую роль в периодической моторной деятельности желудочно-кишечного тракта а именно в развитии мигрирующего миоэлектрического (моторного) комплекса (ММК) возникающего в период между приемами пищи у человека и некоторых млекопитающих. ММК возникает гладкомышечных клетках тела желудка и продвигается («мигрирует») в дистальном направлении. Значение этой сократительной деятельности ЖКТ состоит в продвижении по пищеварительному тракту остатков пищи пищеварительных соков слизи скоплений бактерий. Мигрирующий моторный комплекс состоит из четырёх циклически повторяющихся фаз: после длительного периода относительного покоя (фаза 1; продолжительность около 1 часа) и эпизодических постепенно нарастающих сокращений (фаза 2; продолжительность около 30 мин) двигательная активность резко возрастает — возникают интенсивные ритмические сокращения (фаза 3; продолжительность около 15 мин) которые затем в течение короткого времени стихают (фаза 4). Пик концентрации мотилина в крови приходится на 3 фазу ММК. Внутривенное введение мотилина преждевременно вызывает сокращения характерные для третьей фазы ММК. Другие функции Мотилин усиливает секрецию пепсиногена главными клетками желудка. Он также влияет на эндокринную функцию поджелудочной железы стимулируя выделение клетками островков Лангерханса инсулина панкреатического полипептида и соматостатина. Сравнительно недавние исследования также обнаружили что мотилин стимулирует пролиферацию преадипоцитов и дифференцировку адипоцитов а также способствует накоплению последними жиров. Присутствие в центральной нервной системе Экспрессия гена MLN различна в клетках разных отделов ЦНС. Наибольшая концентрация мотилина у человека обнаружена в гиппокампе наименьшая — в полушариях конечного мозга. У животных распределение мотилин-экспрессирующих клеток в ЦНС несколько иное. К примеру у кошек наибольшая концентрация мотилина выявлена в гипоталамусе наименьшая — в мосту; у крыс его концентрация самая высокая в мозжечке. Предполагается что мотилин является нейромедиатором однако его роль и значение в центральной нервной системе изучены недостаточно. Регуляция Мотилин выделяется в кровоток эндокринными М-клетками (не путать с М-клетками пейеровых бляшек) расположенными на дне крипт слизистой тонкого кишечника (в особенности двенадцатиперстной и тощей кишки). Механизмы регуляции секреции мотилина до конца не выяснены однако известно что присутствие в просвете двенадцатиперстной кишки желчи значительно усиливает его выделение. Наличие кислого химуса в двенадцатиперстной кишке снижает выделение мотилина. Концентрация мотилина в плазме значительно снижается при приеме пищи и продолжает оставаться низкой до тех пор пока продолжается характерная для процесса переваривания моторная активность желудка. Исследования также показали что секреция мотилина контролируется холинэргическими невагальными эфферентами к М-клеткам. Высвобождение мотилина стимулируется простагландином Е2 и бомбезином и угнетается соматостатином и адреналином. Сам мотилин вызывает секрецию ещё большего его количества М-клетками то есть существует положительная обратная связь между его концентрацией в крови и выделением. Агонисты Некоторые антибиотики класса макролидов (например эритромицин и азитромицин) имеют ряд побочных эффектов связанных с влиянием на функцию желудочно-кишечного тракта. Этот факт объясняется тем что данные соединения являются агонистами мотилина действуя на гладкомышечные клетки стенок ЖКТ через рецепторы мотилина. В связи с этим рассматривается использование в клинике этих веществ в качестве прокинетиков — препаратов стимулирующих моторику желудочно-кишечного тракта. Исследования показывают что эритромицин действуя через рецепторы мотилина вызывает появление интенсивных ритмических сокращений мышечных слоев желудка подобных наблюдаемым во время третьей фазы мигрирующего моторного комплекса а также стимулирует кишечную перистальтику. Азитромицин вызывает подобные эритромицину изменения в двигательной активности желудочно-кишечного тракта. Однако применение их в качестве прокинетиков ограничено из-за антибактериальных свойств. На основе эритромицина синтезированы другие макролидные соединения обладающие меньшей антибактериальной и более высокой прокинетической активностью названные «мотилидами» (англ. motilide motilin-like macrolide). Мотилиды такие как ABT-229 и митемцинал имеют высокий потенциал применения в клинике для лечения расстройств двигательной активности желудка и кишечника. Примечания Литература Физиология человека. В 3-х томах. Т.3. Пер. с англ./ Под ред. Р. Шмидта и Г. Тевса — М: Мир 1996 — с.743-744 — ISBN 5-03-002544-8 Z. Itoh. Motilin. — Oxford : Elsevier Science 1990. — 282 p. — ISBN 978-0-323-15789-6 DeGroot Leslie Jacob (1989). J.E. McGuigan ed. Endocrinology. Philadelphia: Saunders. p. 2748. ISBN 0-7216-2888-5. Williams Robert L. (1981). Textbook of endocrinology (6th ed.). Philadelphia: Saunders. pp. 704–705. ISBN 0-7216-9398-9. Ссылки Мотилин в базе данных HUMBIO. Мотилин в словаре MeSH Национальной медицинской библиотеки США.Ультразвуковая зубная щетка — разновидность электрической зубной щетки предназначенная для ежедневного домашнего использования. Генерирует ультразвук помогающий удалять зубной налёт и обезвреживать вредные бактерии составляющие его. Обычно щетка работает на ультразвуковой терапевтической частоте 16 МГц то есть 96 000 000 пульсаций или 192 000 000 движений в минуту. Ультразвук — это упругие акустические колебания в среде с частотой за пределом слышимости человека. Основная информация Электрические зубные щетки приобрели свою популярность ещё в 1950-х годах. С тех пор они постоянно совершенствуются и в настоящее время щетки можно поделить на 3 основные категории в зависимости от скорости вибрации: электрические звуковые и ультразвуковые. Щетинки электрических щеток способны вибрировать либо вверх-вниз либо возвратно-поступательно по кругу либо — комбинировать то и другое действие. Обычно скорость вибрации щетинок электрических щеток бывает приблизительно от 2000 до 12 000 движений в минуту. Звуковые зубные щетки называются так потому что скорость или частота их вибрации (а не звук издаваемый моторчиком) попадает в средний звуковой диапазон речи человека. Звуковой диапазон речи мужчины — от 85 до 180 Гц (от 10 200 до 21 000 движений в минуту) женщины — от 165 до 255 Гц (от 19 800 до 30 600 движений в минуту). Ультразвуковые щетки генерируют ультразвуковую волну как правило при помощи встроенного под щетинками пьезокристаллика вибрирующего со скоростью более 20 000 Гц (2 400 000 движений в минуту). Самая распространенная и научно исследованная ультразвуковая частота генерируемая щетками — это 16 МГц то есть 96 000 000 пульсаций или 192 000 000 движений в минуту. История Первая ультразвуковая щетка вышла под брендом Ultima® а затем — под брендом Ultrasonex® фирмы Sonex Corporation. В 1992 году этот прибор был запатентован в США и в том же году получил одобрение FDA для ежедневного домашнего использования. Изначально Ultima® действовала только на ультразвуке. Спустя несколько лет разработчики Ultrasonex® дополнили щетку моторчиком что добавило ей дополнительно звуковую механическую вибрацию. Позже Sonex была продана фирме Salton которая начала распространять Ultrasonex® в США Западной Европе России Великобритании и других странах. В 2008 году новое руководство фирмы Salton решило уйти с рынка оральной гигиены. Вскоре другие ультразвуковые щетки как например Ultreo® Megasonex® появились на рынке. С конца 2013 года на мировом рынке можно найти и другие бренды ультразвуковых щеток большинство из которых работают на принципе комбинации ультразвукового и звукового (механическая вибрация) режима. Эффективность Ультразвук в диапазоне 10 — 30 МГц широко используется в медицине например в приборах для ускорения сращивания поломанных костей — ускорения заживления порезов в лечении стоматита кровоточивости десен удалении зубного налета и прочее. Безопасность ультразвука Ультразвук используется в медицине более полвека и столько же времени изучается его безопасность. В 1992 году FDA США впервые разрешило применять ультразвук терапевтической частоты 16 МГц в зубной щетке. В 1993 году Американский Институт Ультразвука в Медицине (AIUM) совместно с Национальной Ассоциацией Производителей Электрооборудования (NEMA) разработали стандарты предусматривающие термические и механические индексы которые были внесены в новые правила FDA. Данные индексы ограничивают выходную мощность ультразвука в ультразвуковых щетках до уровня не позволяющего нагревать окружающую ткань более 1 градуса С даже в случае пролонгированного действия. ПримечанияЛануго (от лат. lanugo — пух пушок) представляет собой первичный волосяной покров образованный очень тонкими волосами покрывающими тело плода млекопитающих и человека. Лануго является первым типом волос которые образуются в результате деятельности первых волосяных фолликулов формирующихся внутриутробно. Лануго отличаются отсутствием пигментации и малой толщиной. У человека Лануго имеется у плода в течение 8 месяцев и практически полностью выпадают до рождения. Первые волосы лануго появляются в возрасте около 12 недель. Большинство появляется на 28-й неделе и выпадает на 40-й неделе беременности. Иногда они остаются в небольших количествах на теле у доношенных новорождённых на протяжении 1—2 недель. Они выполняют защитную функцию когда организм выделяет восковидное вещество (первородная смазка) они его задерживают. У недоношенных имеет более выраженный и густой волосяной покров лануго который затем также выпадает. Разговорные названия его — кочерга или щетинка новорождённых. В некоторых редких случаях лануго остается надолго с возрастом покрывая всё тело человека кроме ладоней и подошв. Такое проявление характерно для врождённого ланугинозного гипертрихоза (синдром Вольфмана) сочетающегося с гиподонтией или анодонтией и аномалиями наружных частей уха. См. также Милиум (белые угри) (лат. milium — просо просяное зерно) — ретенционная киста кожи диаметром не более 4 мм образующаяся вследствие закупорки роговыми массами волосяного фолликула и сальных желез новорождённых и проходящая самостоятельно. ПримечанияХлоробутанолгидрат (Сhlorobutanoli hydras): 111-Трихлор-2-метилпропанол-2. Синонимы: Хлорэтон Acetonchloroform Anaesthosal Chlorobutanolum Chlorobutanol Chlorobutanolum hydratum Chlorbutolum Chlortran Methaform Sedaform. Свойства Бесцветные кристаллы или белый кристаллический порошок с запахом камфоры. Летуч при комнатной температуре. Малорастворим в воде (1 : 250) очень легко — в спирте. Применение При приёме внутрь оказывает успокаивающее и лёгкое наркотическое действие а при наружном применении — умеренное отвлекающее противовоспалительное и антисептическое действие. В качестве седативного средства практически не используется. Наружно иногда назначают при лечении язв ран воспалительных процессов в виде 1 — 2 % присыпки 5 — 10 % мази 04 % раствора для примочек. В фармацевтической промышленности хлоробутанолгидрат применяют для консервирования галеновых и других препаратов (растворы адреналина органопрепараты).Мелкие нейросекреторные клетки (англ. parvocellular cells) — это нейроны относительно небольшого размера расположенные в нескольких ядрах гипоталамуса и образующие мелкоклеточную нейросекреторную систему регулирующую выделение гормонов передней долей гипофиза. Этих клеток больше всего в паравентрикулярном и аркуатном (дугообразном) ядрах гипоталамуса. Аксоны мелких нейросекреторных клеток паравентрикулярного и аркуатного ядра проецируются на срединное возвышение в области серого бугра и выделяют пептиды в капиллярную сеть гипоталамо-гипофизарной системы. В области этих капилляров гематоэнцефалический барьер обладает повышенной проницаемостью и гормоны и метаболиты из крови могут достигать клеток гипоталамуса и модулировать их секрецию. По коротким и длинным венам портальной системы пептиды попадают в диффузную капиллярную сеть передней доли гипофиза где они ингибируют или стимулируют секрецию гормонов целевыми клетками. Типы клеток Различные типы мелких нейросекреторных клеток у млекопитающих выделяют следующие пептиды: Кортиколиберин (Corticotropin-releasing hormone CRH) который служит основным регулятором выделения адренокортикотропного гормона выделяющегося например в случае системного ответа на стресс Тиролиберин (Thyrotropin-releasing hormone TRH) который служит основным регулятором выделения тиреотропного гормона и дополнительно регулирует выделение пролактина Вазопрессин который служит вторичным регулятором выделения адренокортикотропного гормона действуя совместно с кортиколиберином и также регулирует выделение пролактина Окситоцин который служит регулятором выделения пролактина Нейротензин который служит регулятором выделения лютеинизирующего гормона и пролактина. Многие нейропептиды и гормоны гомологичные гипоталамическим и гипофизарным гормонам млекопитающих обнаружены также у рептилий и птиц. Это указывает что мелкоклеточная нейросекреторная система появилась в эволюции уже у общего предка амниотов. См. также Крупные нейросекреторные клетки ПримечанияФормикофилия — форма зоофилии при которой человек испытывает сексуальные ощущения от того что по нему/ней ползают или кусают мелкие насекомыме такие как муравьи. Этот вид сексуальной девиации часто включает в себя прикосновение насекомых к гениталиям хотя возможны и их прикосновения к другим частям тела. В качестве желаемого эффекта могут быть щекотка покалывание или возбуждение другого человека. ПримечанияЗре́ние млекопита́ющих — процесс восприятия млекопитающими видимого электромагнитного излучения его анализа и формирования субъективных ощущений на основании которых складывается представление животного о пространственной структуре внешнего мира. Отвечает за данный процесс у млекопитающих зрительная сенсорная система основы которой сложились ещё на раннем этапе эволюции хордовых. Её периферическую часть образуют органы зрения (глаза) промежуточную (обеспечивающую передачу нервных импульсов) — зрительные нервы а центральную — зрительные центры в коре головного мозга. Распознавание визуальных стимулов у млекопитающих является результатом совместной работы органов зрения и головного мозга. При этом значительная часть зрительной информации обрабатывается уже на уровне рецепторов что позволяет многократно сократить объём такой информации поступающей к мозгу. Устранение избыточности количества информации неизбежно: если объём информации поступающей на рецепторы зрительной системы измеряется миллионами бит в секунду (у человека — порядка 1·107 бит/с) то возможности нервной системы по её обработке ограничены десятками бит в секунду. Органы зрения у млекопитающих развиты как правило достаточно хорошо хотя в их жизни они имеют меньшее значение чем у птиц: обычно млекопитающие обращают мало внимания на неподвижные предметы так что к стоящему без движения человеку даже столь осторожные звери как лисица или заяц могут подойти вплотную. Размеры глаз у млекопитающих относительно невелики; так у человека масса глаз составляет 1 % от массы головы в то время как у скворца достигает 15 %. Более крупные глаза имеют ночные звери (например долгопят) и животные обитающие в открытых ландшафтах. У лесных зверей зрение не столь острое а у роющих подземных видов (кроты гоферы слепушонки цокоры златокроты) глаза в большей или меньшей мере редуцированы в некоторых случаях (сумчатые кроты слепыш слепой крот) даже затянуты кожистой перепонкой. Строение глаза Как и у других позвоночных глаз млекопитающего развивается из переднего мозгового пузыря и имеет округлую форму (глазное яблоко). Снаружи глазное яблоко защищено белковой фиброзной оболочкой передняя часть которой прозрачна (роговица) а остальная — нет (склера). Следующий слой — сосудистая оболочка спереди переходящая в радужную оболочку с отверстием в центре — зрачком. Большая часть глазного яблока занята стекловидным телом заполненным водянистой жидкостью. Поддержание формы глазного яблока обеспечивается за счёт жёсткой склеры и внутриглазного давления создаваемого этой жидкостью. Эта водянистая жидкость регулярно обновляется: она выделяется в заднюю камеру глаза эпителиальными клетками цилиарного тела откуда попадает в переднюю камеру через зрачок и далее попадает в венозную систему. Через зрачок отражённый от объектов свет проникает внутрь глаза. Количество пропускаемого света определяется диаметром зрачка просвет которого автоматически регулируется мышцами радужной оболочки. Хрусталик удерживаемый на месте цилиарным пояском фокусирует прошедшие через зрачок лучи света на сетчатке — внутреннем слое оболочки глаза содержащем фоторецепторы — светочувствительные нервные клетки. Сетчатка состоит из нескольких слоёв (изнутри наружу): пигментный эпителий фоторецепторы горизонтальные клетки Кахаля биполярные клетки амакриновые клетки и ганглионарные клетки. Подробнее о строении сетчатки см. ниже. Окружающие хрусталик мышцы обеспечивают аккомодацию глаза. У млекопитающих для достижения высокой резкости изображения хрусталик при наблюдении близких объектов принимает выпуклую форму при наблюдении удалённых — почти плоскую. У пресмыкающихся и птиц аккомодация в отличие от млекопитающих включает не только изменение формы хрусталика но и изменение расстояния между хрусталиком и сетчаткой. В целом способность глаза млекопитающего к аккомодации значительно уступает таковой у птиц: у человека она в детстве не превышает 135 дптр и заметно снижается с возрастом а у птиц (особенно ныряющих) она может достигать 40—50 дптр. У мелких грызунов (полёвки мыши) из-за незначительности обзора способность к аккомодации практически утрачена. Роль защитных образований для глаз играют веки снабжённые ресницами. У внутреннего угла глаза размещается гардерова железа выделяющая жировой секрет (её нет у приматов) а в наружном углу — слёзная железа выделения которой (слёзная жидкость) омывают глаз. Слёзная жидкость улучшает оптические свойства роговицы сглаживая шероховатости её поверхности а также защищает её от пересыхания и других неблагоприятных воздействий. Эти железы наряду с веками и глазными мышцами относят к вспомогательному аппарату глаза. Фоторецепторы Среди фоторецепторов выделяют две основные разновидности — палочки и колбочки причём палочки преобладают; так у человека сетчатка содержит около 123 млн палочек и 7 млн колбочек. Палочки отвечают за восприятие только интенсивности света и обеспечивают ночное зрение а при дневном зрении ведущую роль играют колбочки позволяя животным не только воспринимать свет но и различать цвета. Зрительные пигменты находятся в мембранных дисках колбочек и палочек. Фоторецепторы содержат светочувствительные пигменты — опсины; это — трансмембранные белки относящиеся к семейству GPCR 7 α-спиралей опсина пронизывают мембрану. С молекулой опсина связана молекула светоабсорбирующей молекулы — ретиналя (производное витамина А). Ретиналь и опсин в совокупности образуют зрительный пигмент палочек — родопсин. Ретиналь имеет угловой цис- и линейный транс-изомеры причём при возбуждении светом цис-изомер переходит в транс-изомер. Такое изменение конфигурации ретиналя дестабилизирует и активирует связанный с ним опсин. После передачи возбуждения специальные ферменты возвращают ретиналь в исходное цис-состояние. Возбуждение от активированного опсина передаётся на G-белок трансдуцин который активирует фермент фосфодиэстеразу. Этот фермент отрывает от натриевого канала мембраны палочки цГМФ гидролизуя его до ГМФ. В результате этого натриевые каналы палочки закрываются и клетка гиперполяризуется (таким образом рецепторный потенциал палочки запускается не деполяризацией а гиперполяризацией). После этого в её синаптическом окончании образующим синапс с расположенным после нейроном не выделяется нейромедиатор глутамат (в темноте он напротив выделяется). В зависимости от типа глутаматного рецептора некоторые из граничащих с палочками нейронов в ответ на выделение или невыделение глутамата гиперполяризуются другие — деполяризуются. Обычно с палочками контактируют биполярные клетки (одна — с несколькими палочками) но вместо них здесь могут находиться горизонтальные или амакриновые клетки. От них возбуждение передаётся ганглионарным клеткам которые сообщают его зрительному нерву. Колбочки используют такой же механизм передачи сигнала как и палочки но с некоторыми различиями. Существует три типа колбочек содержащих соответственно три типа зрительных пигментов — фотопсинов или йодопсинов: красных зелёных и синих. Они образуются в результате связывания ретиналя с тремя различными типами опсинов. Хотя эти опсины несильно отличаются друг от друга они реагируют на свет c разными длинами волн при этом их спектры поглощения частично перекрываются. Перекрывание спектров обеспечивает ощущение других цветов; например при возбуждении красных и зелёных колбочек глаз видит жёлтый или оранжевый цвет — в зависимости от того какого типа колбочки более стимулированы. В сетчатке имеются 3 типа ганглионарных клеток: М-клетки (α или Y) — быстропроводящие чувствительные к свету и особенно чувствительные к движению; P-клетки (β или Х) которые обеспечивают высокое пространственное разрешение стабильно реагируют на постоянный цвет и поэтому делают возможным анализ образов и цвета; W-клетки (или γ) которые регулируют диаметр зрачка и рефлекс быстрого скачкообразного движения глаз. В отличие от пресмыкающихся и птиц у млекопитающих колбочки не имеют светофильтров в виде цветных жировых капель. Фоторецепторов нет на оптическом диске и этот участок называется слепым пятном поля зрения. Наружная светочувствительная часть палочек и колбочек регулярно обновляется: старые мембранные диски на их поверхности сбрасываются и заменяются новыми дисками из внутренней части а отброшенные диски поглощаются фагоцитами. Впрочем у млекопитающих цветовое зрение развито слабее чем у птиц с их четырёхкомпонентным зрением: у подавляющего большинства млекопитающих зрение — двухкомпонентное а трёхкомпонентное цветовое зрение имеется только у высших приматов (узконосые и частично широконосые обезьяны). Так европейская рыжая полёвка различает лишь красный и жёлтый цвета а у опоссума лесного хоря и некоторых других видов цветное зрение вообще не обнаружено. В то же время некоторые сумчатые рукокрылые и грызуны способны видеть в ультрафиолетовом диапазоне. Установлено что за цветное зрение у позвоночных отвечают 4 семейства генов кодирующих опсины колбочек: SWS1 SWS2 Rh2 LWS. Все четыре семейства генов были выявлены у современных птиц рыб и пресмыкающихся у современных земноводных — лишь 3. У млекопитающих ситуация значительно сложнее. У современных однопроходных выявлены гены семейств SWS2 и LWS а также нефункциональный ген из SWS1; у современных сумчатых имеются гены из SWS1 и LWS а также возможно из Rh2. Современные плацентарные имеют гены опсинов только из семейств SWS1 и LWS. В 1990-х гг. у млекопитающих был открыт третий тип фоторецепторов — светочувствительные ганглионарные клетки содержащие меланопсин обладающий очень слабой чувствительностью к свету. В восприятии зрительных образов эти рецепторы практически не задействованы но они участвуют в управлении циркадными ритмами и в регуляции размера зрачка. Часть света достигшего сетчатки проходит через неё и поглощается пигментным эпителием сетчатки. У многих млекопитающих (особенно у ночных) эта оболочка образует однако блестящий слой — тапетум (или «зеркальце») образованный эластичными волокнами или эндотелиальными клетками. Он отбрасывает лучи света обратно на сетчатку снижая его потери. Наличие тапетума обусловливает кажущее свечение глаз млекопитающих в почти полной темноте. Такое «свечение» глаз характерно для многих млекопитающих особенно хищных в том числе и некоторых приматов но у человека встречается как атавизм. Зрительные пути и обработка сигнала Итак как отмечалось выше аксоны ганглионарных клеток образуют зрительный нерв который передаёт зрительную информацию от глаз в головной мозг. Каждый зрительный нерв располагается сзади от глазного яблока; его длина невелика причём разные волокна зрительного нерва несут информацию от разных участков сетчатки. Существенно что зрительные нервы от правого и левого глаз перекрещиваются образуя частичный перекрёст зрительных нервов — зрительную хиазму располагающуюся примерно в центре основания коры головного мозга. При этом нервные волокна идущие от тех участков сетчатки которые примыкают к носу ведут в контралатеральное (противоположное) полушарие конечного мозга а нервные волокна отходящие от височных отделов сетчатки ведут в ипсилатеральное полушарие; благодаря этому зрительная информация от каждого глаза поступает в оба полушария. Помимо зрительного нерва в промежуточную часть зрительной сенсорной системы входят подкорковые ганглии мозга и латеральные коленчатые тела. К числу подкорковых ганглиев мозга относят: предкрышечное поле среднего мозга регулирующее диаметр зрачка; верхние бугры четверохолмия участвующие в глазодвигательной функции; супрахиазматическое ядро гипоталамуса выступающее в роли генератора циркадных ритмов. Латеральные коленчатые тела лежащие в таламусе являются важнейшими среди подкорковых зрительных центров и вносят существенный вклад в обработку зрительной информации. Большинство аксонов ганглионарных клеток приходят именно в латеральные коленчатые тела и лишь меньшая часть этих аксонов проецируются на подкорковые ганглии мозга. Из латеральных коленчатых тел сигнал поступает в центральную часть зрительной сенсорной системы — зрительную кору. Зрительная кора подразделяется на первичную зрительную кору расположенную в затылочной доле коры больших полушарий и иначе называемую стриарной корой и экстрастриарную зрительную кору состоящую из нескольких участков (зон) некоторые из которых располагаются также в височной и теменной долях. Первичная зрительная кора каждого полушария получает информацию от ипсилатерального наружного коленчатого тела после чего информация передаётся по нескольким путям в различные зоны экстрастриарной зрительной коры. В результате зрительная информация по точкам проецируется на зрительную кору где и происходит обработка характеристик изображения (цвета формы движения глубины и др.) причём для целостного восприятия эти свойства должны быть интегрированы. У многих млекопитающих хорошо развито бинокулярное зрение основанное на формировании двух изображений полученных каждым глазом и их последующем сопоставлении. В ходе обмена информацией между обоими зрительными центрами два полученных изображения сливаются в одну трёхмерную картину. Примечания Литература На русском языке Гистология цитология и эмбриология. 6-е изд / Под ред. Ю. И. Афанасьева С. Л. Кузнецова H. А. Юриной. — М.: Медицина 2004. — 768 с. — ISBN 5-225-04858-7. Дзержинский Ф. Я. Васильев Б. Д. Малахов В. В. Зоология позвоночных. 2-е изд. — М.: Издат. центр «Академия» 2014. — 464 с. — ISBN 978-5-4468-0459-7. Зильбернагль С. Деспопулос А. Наглядная физиология. — М.: БИНОМ. Лаборатория знаний 2013. — 408 с. — ISBN 978-5-94774-385-2. Константинов В. М. Наумов С. П. Шаталова С. П. Зоология позвоночных. 7-е изд. — М.: Издат. центр «Академия» 2012. — 448 с. — ISBN 978-5-7695-9293-5. Константинов В. М. Шаталова С. П. Зоология позвоночных. — М.: Гуманитарный издательский центр ВЛАДОС 2004. — 527 с. — ISBN 5-691-01293-2. Лысов В. Ф. Ипполитова Т. В. Максимов В. И. Шевелёв Н. С. Физиология и этология животных. 2-е изд. — М.: КолосС 2012. — 605 с. — ISBN 978-5-9532-0826-0. Ткаченко Б. И. Брин В. Б. Захаров Ю. М. Недоспасов В. О. Пятин В. Ф. Физиология человека. Compendium / Под ред. Б. И. Ткаченко. — М.: ГЭОТАР-Медиа 2009. — 496 с. — ISBN 978-5-9704-0964-0. На английском языке Campbell N. A. Reece J. B. Urry L. A. e. a. Biology. 9th ed. — Benjamin Cummings 2011. — 1263 p. — ISBN 978-0-321-55823-7. Vaughan T. A. Ryan J. M. Czaplewski N. J. Mammalogy. 5th ed. — Sudbury Massachusetts: Jones & Bartlett Learning 2011. — 750 p. — ISBN 978-0-7636-6299-5.Слух млекопита́ющих — процесс восприятия млекопитающими звуковых волн их анализа и формирования субъективных ощущений на основании которых животное реагирует на изменения происходящие во внешнем мире. За данный процесс у млекопитающих несёт ответственность слуховая сенсорная система возникшая ещё на раннем этапе эволюции хордовых. Эта система позволяет также воспринимать линейные и угловые ускорения реализуя тем самым также и чувство равновесия так что более точное её название — статоакустическая сенсорная система. Её периферическую часть образуют органы слуха и равновесия (уши) промежуточную (обеспечивающую передачу нервных импульсов) — цепи вставочных нейронов а центральную — слуховые центры в коре головного мозга. Распознавание звуковых стимулов у млекопитающих является результатом совместной работы органов слуха и головного мозга. При этом значительная часть акустической информации обрабатывается уже на уровне рецепторов что позволяет многократно сократить объём такой информации поступающей к мозгу. Устранение избыточности количества информации неизбежно: если объём акустической информации поступающей на рецепторы слуховой системы измеряется десятками тысяч бит в секунду (у человека — порядка 1·105 бит/с) то возможности нервной системы по её обработке ограничены десятками бит в секунду. Острота слуха и доступный частотный диапазон у млекопитающих как правило весьма значительны но существенно варьируют у разных видов причём они сопряжены со теми звуками которые эти животные способны издавать. Так человек в норме может слышать звуки в диапазоне от 30 до 17 600 Гц а у большинства других приматов диапазон воспринимаемых звуков смещён вверх (например у сенегальского галаго он простирается от 90 до 65 000 Гц так что эти полуобезьяны способны слышать ультразвуки). Способностью воспринимать ультразвуки обладают и многие другие млекопитающие (собаки слышат звуки в диапазоне от 67 до 45 000 Гц кошки — от 55 до 78 000 Гц). Особенно велик верхний предел частотного диапазона у видов использующих эхолокацию (например у белухи он достигает 123 000 Гц у некоторых летучих мышей — 110 000 Гц). С другой стороны усатые киты жирафы и слоны могут общаться друг с другом инфразвуками и у них значительно меньшее значение принимает нижний предел частотного диапазона (так слоны воспринимают звуки в диапазоне от 16 до 12 000 Гц). Слух и звуковая сигнализация у млекопитающих обслуживают важнейшие жизненные явления — поиск пищи распознавание опасностей опознавание особей своего и чужих видов коммуникацию между особями причём различные отряды отличаются разными особенностями слуха. Млекопитающие хотя и в меньшей мере чем птицы обладают звуковой локацией; они издают звуки голосовыми связками и резонируют их воздухоносными путями. Среди издаваемых ими звуков наиболее характерны рёв стон мяуканье шипенье. Органы слуха и равновесия Органы слуха у подавляющего большинства видов млекопитающих хорошо развиты и при этом содержат вестибулярный аппарат. В состав каждого органа слуха входят внутреннее среднее и наружное ухо (включающее наружный слуховой проход и ушную раковину). Если внутреннее и среднее ухо имеются и у других четвероногих то наружное ухо представляет собой новоприобретение млекопитающих облегчающее улавливание звуковых волн. Впрочем у многих водных и роющих видов ушная раковина вторично исчезает. Наружное ухо Наружное ухо у млекопитающих устроено достаточно сложным образом. В физическом плане оно представляет собой резонатор (у человека значение собственной резонансной частоты этого резонатора — около 3 кГц). Ушная раковина армирована хрящом и выполняет роль концентратора звуковых волн существенно усиливающего тонкость слуха. Обычно ушные раковины подвижны и способствуют достаточной точной (до 6—8°) локализации источников звука в окружающем пространстве. Особенно сильно развита ушная раковина у ночных зверей (например у летучих мышей) а также у обитающих в лесу копытных живущих в пустынях псовых и у некоторых других зверей. Наружный слуховой проход защищает от нежелательных внешних воздействий барабанную перепонку которая представляет собой тонкую мембрану отделяющую полость среднего уха от слухового прохода и колеблющуюся под воздействием звуковой волны уловленной ушной раковиной и прошедшей к барабанной перепонке по слуховому проходу. Палеонтологи считают что барабанная перепонка наличие которой повышает остроту слуха впервые появилась у непосредственных предков млекопитающих — цинодонтов. Наружный слуховой проход образован хрящом и костной тканью а его поверхность покрыта тонкой кожей с волосами в фолликулы которых открываются протоки сальных желёз. Глубже сальных желёз располагаются трубчатые церуминозные железы выделяющие ушную серу; последняя служит для очистки и смазки слухового прохода являясь также защитой от бактерий грибков и насекомых. Среднее ухо Среднее ухо млекопитающих включает как и у других четвероногих барабанную полость слуховые косточки и евстахиеву трубу; оно выполняет функции аппарата специализированного для восприятия звуковых волн в воздушной среде. Барабанная полость представляет собой сильно уплощенную и заполненную воздухом камеру поверхность которой покрыта однослойным эпителием (в основном — плоским но местами — кубическим или цилиндрическим). Евстахиева труба соединяющая полость среднего уха с носоглоткой отвечает за выравнивание давления по обеим сторонам перепонки. Внутри барабанной полости располагаются три слуховые косточки: стремечко имеющееся и у других четвероногих и две специфичные для млекопитающих косточки — молоточек и наковальня (последним у прочих четвероногих гомологичны соответственно сочленовная и квадратная кости). Молоточек своим длинным отростком упирается в барабанную перепонку и передаёт колебания последней на наковальню соединённую в свою очередь со стремечком. Основание стремечка заходит в закрытое мембраной овальное окно относящееся уже к внутреннему уху. Три перечисленные косточки составляют в совокупности рычажную систему которая передаёт колебания перепонки усиливая их на мембрану овального окна внутреннего уха. Работа этих косточек заключается в проведении звука из среды с низким сопротивлением (воздух) в среду с высоким сопротивлением (жидкость которой заполнена улитка) с наименьшими потерями энергии. При этом площадь овального окна значительно меньше площади барабанной перепонки а потому производимое стремечком на овальное окно давление значительно выше; таким образом среднее ухо выступает как механический усилитель звуковых волн. К слуховым косточкам прикреплены две мышцы которые предохраняют структуры внутреннего уха от чрезмерных колебаний при сильном звуке: мышца напрягающая барабанную перепонку (musculus tensor tympani; связана с молоточком) и стремянная мышца (musculus stapedius; связана со стремечком). При звуке большой интенсивности данные мышцы рефлекторно сжимаются и обеспечивают снижение потока вибраций проходящего через среднее ухо (акустический рефлекс). Внутреннее ухо Внутреннее ухо находится в каменистой части височной кости и состоит из костного лабиринта и размещённого в нём перепончатого лабиринта. Последний повторяет форму костного лабиринта но значительно меньше по своим размерам и заполнен жидкостью — эндолимфой; от костных стенок мембранный лабиринт отделяет другая жидкость — перилимфа. В лабиринте выделяют вестибулярный и слуховой отделы а также разделяющую их полость неправильной формы — преддверие. В ходе онтогенеза внутреннее ухо закладывается в эктодерме зародыша как плакода которая превращается сначала в слуховую ямку а затем — в слуховой пузырёк. Последний делится перетяжкой на две части; верхняя превращается в вестибулярный аппарат а нижняя — в слуховой отдел внутреннего уха. ==== Слуховой отдел ==== В состав слухового отдела внутреннего уха входит улитка — заполненная жидкостью перепончатая трубка дугообразно изогнутая (у однопроходных) или спирально завитая (у современных териев — сумчатых и плацентарных; у последних число витков спирали обычно равно двум с половиной но может доходить и до четырёх с половиной). Появление спирально завитой улитки отмечено уже у дриолеста (Dryolestes) жившего в позднеюрскую эпоху. По всей длине улитки проходят три параллельных канала: два наружных — вестибулярная лестница) и барабанная лестница — и заключённый между ними более узкий улитковый канал. Последний имеет в сечении форму треугольника стороны которого образованы рейснеровой мембраной отделяющей улитковый канал от вестибулярной лестницы сосудистой полоской образующей наружную стенку канала и базилярной мембраной — соединительнотканной пластинкой которая состоит из тонких параллельных коллагеновых волокон различной длины и толщины натянутых поперёк улиткового канала и отделяет последний от барабанной лестницы. Внутри улиткового канала располагается также текториальная мембрана — лентовидная пластинка желеобразной консистенции. Все три канала заполнены жидкостями: вестибулярная и барабанная лестницы — перилимфой а улитковый канал — эндолимфой. Обе жидкости существенно различаются по химическому составу; в частности в перилимфе высока концентрация ионов натрия Na+ а в эндолимфе — ионов калия К+. Вследствие этого на разделяющих соответствующие каналы мембранах возникает значительная разность электрических потенциалов что обеспечивает процесс усиления входящих звуковых сигналов энергией. На базилярной мембране располагается кортиев орган — эпителиальное образование которое тянется вдоль всей улитки повторяя её ход. Он состоит из двух видов клеток: волосковых клеток непосредственно отвечающих за восприятие звуковых стимулов и опорных клеток различного типа поддерживающих структурную целостность кортиева органа. Кортиев орган присущ только млекопитающим; у других четвероногих аналогом кортиева органа служит базилярный сосочек. Среди волосковых клеток различают два существенно различных по форме и функциям типа: внутренние и наружные. В типичных случаях внутренние волосковые клетки располагаются на базилярной мембране в один ряд а наружные — в три и более рядов; эти ряды разделяются опорными клетками. Внутренние волосковые клетки имеют кувшинообразную форму а наружные — цилиндрическую (у человека общее количество первых составляет 3500 а число вторых может достигать 12 000—20 000). Вибрации от молоточка расположенного напротив овального окна передаются перилимфе. Движущаяся волна перилимфы доходит до конца улитки и заворачивает в барабанную лестницу откуда движется к основанию улитки и доходит до круглого окна. Энергия этой волны заставляет вибрировать базилярную мембрану и эта вибрация стимулирует наружные волосковые клетки. Поскольку базиллярная мембрана туго натянута в каждой её точке наибольший ответ достигается на волны определённой частоты. Каждая волосковая клетка несёт пучок «волосков» (стереоцилий) содержащих внутри актиновые филаменты и погружённых в эндолимфу заполняющую улитковый канал. Вибрирование базилярной мембраны вызывает сдвиг текториальной мембраны и последующее отклонение стереоцилий (таким образом слуховой рецептор представляет собой механорецептор). Такое отклонение приводит к открытию механочувствительных ионных каналов в мембране волосковой клетки внутрь клетки входят катионы К+ и клетка деполяризуется. В результате деполяризации открываются кальциевые каналы внутрь волосковой клетки входит кальций и она высвобождает нейромедиатор глутамат в синаптическую щель. Это возбуждает афферентный нейрон и далее сигнал передаётся в ЦНС. Такое возбуждение происходит только при отклонении стереоцилий в одну определённую сторону; это возбуждение сопровождается выделением большего количества глутамата и увеличением частоты генерации потенциала действия афферентным нейроном однако при отклонении в противоположную сторону имеет место обратный эффект и клетка гиперполяризуется. ==== Вестибулярный аппарат ==== Вестибулярный отдел внутреннего уха служащий органом равновесия включает три полукружных канала и два лежащих в преддверии отолитовых органа — круглый мешочек и маточку иначе называемую эллиптическим мешочком. Полукружные каналы имеют форму изогнутых полукругом трубок заполнены эндолимфой и локализованы в костных каналах расположенных в трёх взаимно перпендикулярных плоскостях (наличие именно трёх полукружных каналов присуще вестибулярному аппарату как млекопитающих так и всех челюстноротых вообще в то время как у круглоротых число каналов меньше). В месте соединения с маточкой один из концов каждого полукружного канала имеет колбообразное расширение — костную ампулу а на другом конце такого расширения нет. Маточка в свою очередь соединена тонким Y-образным протоком с круглым мешочком. В стенке перепончатого лабиринта как в области отолитовых органов так и в области ампул имеются участки содержащие сенсорные клетки — механорецепторы. Такие участки применительно к отолитовым органам называются макулами применительно к ампулам — кристами. В роли механорецепторов в обоих случаях выступают снабжённые пучками волосков волосковые клетки сходные по устройству с волосковыми клетками слухового отдела. Каждый пучок сверху покрыт купулой — желеобразным веществом скреплённым фибриллярными волокнами. При начале или конце вращательного движения эндолимфа начинает давить на купулу стремясь сместить её в сторону противоположную направлению движения и смещение купулы возбуждает волосковые клетки. Макула каждого из отолитовых органов покрытая отолитовой мембраной которая содержит множество отолитов или оокиниев — мелких но тяжёлых кристаллов карбоната кальция; при этом макула маточки располагается горизонтально а макула круглого мешочка — вертикально. Под действием силы тяжести или линейного ускорения отолитовые мембраны сдвигаются относительно макул раздражая расположенные на них волосковые клетки. Купулярная система обладает высокой чувствительностью (позволяет фиксировать повороты головы с точностью до 0005°) но инерционна (характерная постоянная времени лежит в пределах от 10 до 30 с). Каждая из волосковых клеток вестибулярного аппарата снабжена пучком из нескольких десятков волосков — стереоцилий; на ней также располагается более длинная подвижная ресничка — киноцилия. Если под влиянием механического стимула пучок стереоцилий отклоняется в сторону киноцилии то волосковая клетка деполяризуется если от киноцилии — гиперполяризуется. С волосковыми клетками связаны нейроны вестибулярного ядра активность которых меняется под влиянием нейромедиаторов выделяемых волосковыми клетками (предположительно глутамата и/или ГАМК). Их аксоны формируют один из корешков преддверно-улиткового нерва который следует к вестибулярным ядрам. От них информация передаётся в таламус и мозжечок а из последних — в кору больших полушарий. Промежуточная часть статоакустической сенсорной системы В центральную нервную систему сигнал от улитки поступает по следующему пути: преддверно-улитковый нерв улитковые ядра продолговатого мозга верхнее оливное ядро варолиева моста нижние бугры четверохолмия (лежит в дорсальной части среднего мозга) медиальное коленчатое тело таламуса слуховая кора (расположена в височной доле коры больших полушарий). Преддверно-улитковый нерв (VIII пара черепных нервов) состоит из двух ветвей (корешков) — улиткового и вестибулярного нервов: первый обеспечивает передачу акустической информации (в виде электрических импульсов) от волосковых клеток кортиева органа в мозг млекопитающего а второй отвечает за передачу в мозг информации от аналогичных клеток вестибулярного аппарата. У млекопитающих число нервных волокон входящих в состав улиткового нерва исчисляется десятками тысяч (так у кошки каждое ухо содержит около 50 000 нервных волокон у человека — около 30 000). Каждую внутреннюю волосковую клетку иннервирует около 20 нервных волокон причём каждое из последних контактирует с единственной волосковой клеткой. Наружную же волосковую клетку иннервируют от 4 до 6 нервных волокон каждое из которых одновременно «обслуживает» с десяток волосковых клеток. При этом подходящие к улитке нервные волокна имеют чёткую тонотопическую организацию: у основания улитки располагаются волокна передающие высокие частоты в верхушечной области — волокна передающие низкие частоты. Принцип тонотопической организации нейронных структур в соответствии с которым нейроны обрабатывающие звуки с близкими частотными характеристиками располагаются рядом друг с другом характерен для всей слуховой системы млекопитающих. Аксоны (центральные отростки) улиткового нерва заканчиваются в продолговатом мозгу — на переднем и заднем улитковых ядрах. На уровне продолговатого мозга формируются разнообразные безусловные рефлексы возникающие в ответ на звуковые ощущения. В улитковых ядрах берут начало вторые нейроны слухового пути; при этом аксоны нейронов переднего улиткового ядра проходят через трапециевидное тело к верхнему оливному ядру противоположной стороны головы млекопитающего а аксоны нейронов заднего улиткового ядра идут к верхнему оливному ядру своей стороны. Следовательно слуховая афферентация от одного рецептора поступает как в противоположное так и в ипсилатеральное полушарие — особенность слуховой сенсорной системы отличающая её от других сенсорных систем. Начиная с продолговатого мозга почти для всех уровней слуховой системы характерен частичный перекрёст слуховых путей что обеспечивает интегративный характер слуховой афферентации. В верхних оливных ядрах берут своё начало третьи нейроны слухового пути. Их аксоны участвуют в образовании латеральной петли (в состав последней входят также клетки ядра латеральной петли и их отростки) которая состоит из подвергшихся перекрёсту и неперекрещенных слуховых волокон. Заканчиваются эти волокна в подкорковых слуховых центрах — в нижних буграх четверохолмия и медиальном коленчатом теле. Средний мозг выступает как весьма важное звено слуховой системы поскольку на уровне нижних бугров четверохолмия обрабатывается значительная часть слуховой информации; при этом происходит взаимодействие данных бугров с верхними буграми обеспечивающее интеграцию слуховой и зрительной афферентаций. В области среднего мозга вновь имеет место частичный перекрёст слуховых путей за счёт чего часть слуховой информации поступает в противоположное полушарие; именно этот уровень слуховой системы прежде всего обеспечивает бинауральный эффект позволяя млекопитающему одновременно оценивать и удалённость и пространственное расположение источника звука (достигается это сопоставлением ощущений поступающих от левого и правого ушей). Нижние бугры четверохолмия получают мощную иннервацию со стороны слуховой коры служа «центральным узлом» между ней и ниже лежащими слуховыми структурами. Они обладают также плотной сетью локальных связей с другими нервными центрами лежащими в стволе головного мозга; в результате нижние бугры четверохолмия обеспечивают довольно широкий круг функций и в частности участвуют в реализации разнообразных сложных рефлексов. Среди таких рефлексов — ориентировочные и сторожевые (настораживание ушей поворот головы в сторону нового звука). Что касается медиального коленчатого тела то оно будучи частью таламической системы служит местом дополнительной обработки слуховой информации и её перенаправления на те или иные области слуховой коры. Таким образом именно в нейронах промежуточной части слуховой сенсорной системы выполняется первичная (происходящая на подкорковом уровне) обработка аудиоинформации. Наконец в подкорковых слуховых центрах берут начало волокна последних нейронов слухового пути которые ведут в слуховую кору. Суммарное число нейронов составляющих промежуточную часть акустической сенсорной системы велико (хотя во много раз меньше чем число нейронов в центральной части данной системы). У человека оно для каждой стороны головы превышает миллион; из них на долю улитковых ядер приходится примерно 90 000 нейронов верхнего оливного ядра (включая трапециевидное тело) — 34 000 латеральной петли — 38 000 нижних бугров четверохолмия — 400 000 медиального коленчатого тела — 500 000 нейронов. Наличие столь значительного числа нейронов в подкорковых слуховых центрах говорит о том что роль промежуточной части акустической сенсорной системы отнюдь не сводится к пассивной передаче сигналов от рецепторных клеток к слуховой коре. Центральная часть статоакустической сенсорной системы Нейроны коркового центра слуховой сенсорной системы образующие слуховую кору располагаются в верхней височной извилине височной доли коры больших полушарий. Этот центр имеет многочисленные ассоциативные связи как с корковыми центрами других сенсорных систем так и с моторной зоной коры. Среди нейронов слуховой коры есть нейроны избирательно реагирующие на звуки различной продолжительности повторяющиеся звуки шумы с широким частотным диапазоном. В результате происходит объединение информации о высоте интенсивности тона и временных интервалах между отдельными звуками. Слуховая кора млекопитающих подразделяется на некоторое число отдельных слуховых полей; часть из них обладает выраженной тонотопической организацией в других же полях подобная организация выражена слабо. От вида к виду организация слуховой коры может отличаться весьма значительно так что для обозначения полей в слуховой поре у разных групп млекопитающих используют разные названия (исключением служит слуховая область A1 выделяемая и у однопроходных и у сумчатых и у плацентарных). Например и у приматов и у хищных выделяют по две первичные слуховые области одна из которых — A1; вторая у приматов обозначена R а у хищных — AAF (причём неясно действительно ли области R и AAF соответствуют друг другу). Аналогично заднее слуховое поле кошки (P или PAF) обнаруживает определённое сходство с областями CL и CM у приматов но остаётся неясным какие области гомологичны перечисленным у других видов млекопитающих. В слуховой коре летучих мышей обладающих способностью к эхолокации найдено несколько областей связанных с этой способностью и не имеющих очевидных эквивалентов в мозгу приматов. Всего в коре больших полушарий у грызунов выявлено 5—6 слуховых полей у хищных — 6—9 у мартышковых — 10—12 у человека — свыше 30. Общей чертой организации слуховой коры у млекопитающих является её иерархическое устройство с подразделением на первичную слуховую кору (англ. core region) и окружающие её вторичную слуховую кору (англ. belt region) и третичную слуховую кору (англ. parabelt region). У человека и высших обезьян первичной слуховой коре соответствует 41-е поле Бродмана вторичной — 42-е и 52-е третичной — часть 22-го поля. Общее число нейронов в слуховой коре у быка составляет несколько сот тысяч у человека — примерно 100 миллионов. Эхолокация Некоторые землеройки и морские львы зубатые киты и в особенности летучие мыши обладают способностью к эхолокации издавая и воспринимая ультразвуки; у летучих мышей генератором локационных сигналов служат ротовой аппарат и нос у зубатых китов — система воздушных мешков надчерепного звукового прохода. Землеройки при эхолокации издают импульсы продолжительностью 5—33 мс с частотой 30—60 кГц. Морской лев способен издавать звуки частотой 20—72 кГц дельфины — 120—200 кГц что позволяет им определять положение косяков рыб с расстояния до 3 км. У летучих мышей ультразвуковая локация почти полностью заменяет слабо развитое зрение однако ни один вид летучих мышей не лишён зрения целиком; более того зрение используется ими для навигации особенно на дальних расстояниях когда радиуса действия эхолокации не хватает. Примечания Литература Воротников С. А. Информационные устройства робототехнических систем. — М.: Изд-во МГТУ им. Н. Э. Баумана 2005. — 384 с. — ISBN 5-7038-2207-6. Гистология цитология и эмбриология. 6-е изд / Под ред. Ю. И. Афанасьева С. Л. Кузнецова H. А. Юриной. — М.: Медицина 2004. — 768 с. — ISBN 5-225-04858-7. Дзержинский Ф. Я. Васильев Б. Д. Малахов В. В. Зоология позвоночных. 2-е изд. — М.: Издат. центр «Академия» 2014. — 464 с. — ISBN 978-5-4468-0459-7. Зильбернагль С. Деспопулос А. Наглядная физиология. — М.: БИНОМ. Лаборатория знаний 2013. — 408 с. — ISBN 978-5-94774-385-2. Константинов В. М. Наумов С. П. Шаталова С. П. Зоология позвоночных. 7-е изд. — М.: Издат. центр «Академия» 2012. — 448 с. — ISBN 978-5-7695-9293-5. Константинов В. М. Шаталова С. П. Зоология позвоночных. — М.: Гуманитарный издательский центр ВЛАДОС 2004. — 527 с. — ISBN 5-691-01293-2. Лысов В. Ф. Ипполитова Т. В. Максимов В. И. Шевелёв Н. С. Физиология и этология животных. 2-е изд. — М.: КолосС 2012. — 605 с. — ISBN 978-5-9532-0826-0. Ткаченко Б. И. Брин В. Б. Захаров Ю. М. Недоспасов В. О. Пятин В. Ф. Физиология человека. Compendium / Под ред. Б. И. Ткаченко. — М.: ГЭОТАР-Медиа 2009. — 496 с. — ISBN 978-5-9704-0964-0. Хомская Е. Д. Нейропсихология. 4-е изд. — СПб.: Питер 2011. — 496 с. — ISBN 978-5-459-00730-5. Черепанов Г. О. Иванов А. О. Палеозоология позвоночных. — М.: Издат. центр «Академия» 2007. — 352 с. — ISBN 978-5-7695-3104-0. Campbell N. A. Reece J. B. Urry L. A. e. a. Biology. 9th ed. — Benjamin Cummings 2011. — 1263 p. — ISBN 978-0-321-55823-7. Vaughan T. A. Ryan J. M. Czaplewski N. J. Mammalogy. 5th ed. — Sudbury Massachusetts: Jones & Bartlett Learning 2011. — 750 p. — ISBN 978-0-7636-6299-5.Корона Монтесумы (исп. Penacho de Moctezuma науа quetzalāpanecayōtl) — корона из перьев принадлежащая Монтесуме II последнему императору ацтеков. Предположительно является жреческим головным убором. Приписывание этой короны Монтесуме II последнему правителю ацтеков скорее всего намеренная спекуляция. На данный момент хранится в Венском этнологическом музее под инвентарным номером VO 10402. Описание По форме корона напоминает европейский веер 116 см в высоту и 175 см в диаметре. Предмет состоит из нескольких концентрических слоев перьев расположенных полукругом. Самый маленький полукруг выполнен из голубых перьев синей котинги Cotinga amabilis и покрыт маленькими золотыми пластинами. Этот слой обрамляет тонкая полоса розовых перьев фламинго и кетцаля Pharomachrus mocinno. Следующий ряд выполнен из красновато-коричневых с белыми вкраплениями на кончиках перьев кукушки Piaya cayana. Этот ряд окаймлен тремя рядами небольших золотых пластинок. Внешняя часть состоит из двух рядов 400 вплотную сложенных хвостовых перьев кетцаля Pharomachrus mocinno чья длина составляет до 55 см. Корона крепится к голове несколькими кожаными шнурками. В 1878 году корона подверглась реставрации и была принята за накидку из перьев. Часть недостающих золотых пластин была восполнена позолоченной бронзой а перья — по возможности перьями птиц того же вида что и оригинальные. Использование С самого начала исследователи не могли прийти к согласию в вопросе использования и функционирования короны. В инвентарном описании этот предмет значится как корона но как и почему объект получил это обозначение точно не известно. Некоторое время корону Монтесумы принимали за накидку. Впервые гипотезу о том что этот предмет является головным убором выдвинула американский антрополог Зелия Наттолл в 1892 году. Этой теории исследователи придерживаются до сих пор. Явно что корона Монтесумы не имеет отношения к знаку отличия правителей всех рангов у ацтеков xiuhhuitzolli представляющему собой трёхугольную заостренную кверху головную повязку украшенную драгоценными камнями в первую очередь бирюзой xihuitl. Это украшение было настолько типичным что на всех изображениях правители носили именно его. История Первое ясное упоминание короны Монтесумы встречается в инвентарном списке коллекции эрцгерцога Фердинанда в замке Амбрас недалеко от Инсбрука в Австрии вышедшем после его смерти в 1596 году. В XIX веке большая часть коллекции замка Амбрас была перевезена в Вену а затем помещена в Музей истории искусств. На данный момент объекты доколумбовой Америки находятся в Венском этнологическом музее. Спор Корона Монтесумы является уникальным и единственным предметом такого рода. Национальный музей антропологии Мексики располагает на данный момент лишь её копией 1950-х годов. Мексика старается вернуть выдающиеся культурные ценности вывезенные с её территории в том числе и «корону». Активист и танцор доколумбовых танцев Xokonoschtletl Gomora основал в 1993 году ассоциацию Yankuikanahuak которая разрабатывает проект возвращения культурных ценностей в Мексику. Активист считает корону Монтесумы главным символом национальной идентификации народа Мексики. Несмотря на то что нет никаких доказательств связи короны с правителем ацтеков Монтесумой II в народном сознании и самоопределение мексиканцев этот предмет играет огромную роль (см. символ станции метро в Мехико). Научные исследования проведенные обеими странами показали что корона Монтесумы не сможет пережить транспортировку обратно в Мексику. Поэтому её возвращение маловероятно. Примечания Литература Karl Anton Nowotny: Mexikanische Kostbarkeiten aus Kunstkammern der Renaissance im Museum für Völkerkunde Wien und in der Nationalbibliothek Wien. Museums für Völkerkunde Wien 1960. Ferdinand Anders: Die Schätze des Montezuma. Utopie und Wirklichkeit. 2. erweiterte Auflage. Museum für Völkerkunde Wien 2001 ISBN 3-85497-027-7. Gottfried Fliedl: «…Das Opfer von ein paar Federn». Die sogenannte Federkrone Montezumas als Objekt nationaler und musealer Begehrlichkeiten. Wien 2001 ISBN 3-85132-313-0. Susanne Karoline Schlager: «El Penacho de Moctezuma» — Fremde Federn oder österreichisches Kulturerbe? Masterarbeit. Wien 2010. СсылкиSensoMotoric Instruments GmbH (SMI) - немецкий поставщик специализированных систем трекинга глаз (eye tracking). Компания была основана в 1991 г. в результате выделения из Свободного Университета Берлина. Штаб-квартира находится в Берлине Германия кроме того имеются офисы в Бостоне и Сан Франциско США и разветвленная международная сеть партнеров и дистрибьюторов. SMI предлагает системы трекинга глаз для проведения научных исследований профессионального применения и для OEM. Системы трекинга глаз могут использоваться индивидуально или в комбинации с системами захвата движения ЭЭГ и другими биометрическими данными. Они могут быть интегрированы в системы виртуальной реальности CAVE шлемы виртуальной реальности - такие как Google Glass или Oculus Rift виртуальные тренажеры автомобили или компьютеры в качестве измерительного инструмента или способа человеко-компьютерного взаимодействия. История Компания SMI была основана Доктором Винфридом Тайвайс в 1991 г. и являлась первым производилием коммерческих систем трекинга глаз на основе трехмерной видеоокулографии. Первый продукт SMI 3D VOG использовался на бортах Европейского космического агентства НАСА и орбитального комплекса Мир для анализа воздействия космических миссий на вращательные движения глаз астронавтов вызванных гравитацией. Со временем компания сместила акцент с космонавтики в сторону офтальмологии и научных исследований. В 2009г. система SMI iView X RED получила iF Product Design Award. Доктор Тайвайс оставался управляющим директором компании до 2008 г. когда эту роль перенял Эберхард Шмидт. После продажи продуктовой линии ENT фирме Interacoustics диагностическому отделению холдинга William Demant Group в 2001 г. выделению отдела по лечению заболеваний сетчатки в отдельную компанию OD-OS и продажи офтальмологического отдела компании Alcon в 2012г SMI сосредоточила свою деятельность на сферах науки профессионального применении трекинга глаз виртуальной реальности и решений для ОЕМ-производителей. Технология и продукты Технология используемая SMI основана на методе тёмного зрачка в сочетании с отражением света ит сетчатки глаза: Видеокамеры встроенные в трекеры регистрируют лицо глаза зрачки а также отражение инфракрасного света от сетчатки и вычисляют напрабление взгляда и движение глаз (саккады и фиксации). Частота трекеров колеблется от 30 Гц до одного и более килоГц. Компания предлагает три основных линии продуктов: Мобильные системы в форме очков (Eye Tracking Glasses ETG) дистанционные системы предназначенные дла монтировки на лаптопе или мониторе (RED) и высокоскоростные настольные системы (Hi-Speed). Программное обеспечение для подготовки экспериментов и анализа данных называется Experiment Suite и поставляется в различной конфигурации в зависимости от научных интересов пользователя. Партнерства В 2015 году компания DEWESoft совместно с SMI интегрировали очки трекинга глаз ETG в аналитическую платформу мониторинга автомобилистов для систем помощи водителю (ADAS). В 2014 году Red Bull начал использовать очки ETG в рамках своего проекта Red Bull Surf Science. На Game developers Conference в 2014 г. Sony представила прототим своей новой игры для PlayStation 4 "Infamous: Second Son" с интегрированной в неё системой трекинга глаз SMI RED-oem. В 2013 компания TechViz интегрировала очки ETG 3D предназначенные для использования в виртуальной реальности с TechViz 3D - программным обеспечением для визуализации виртуальных сценариев сделав таким образом возможным отслеживание направления взгляда в системах виртуальной реальности CAVE. Очки ETG 3D были разработаны в сотрудничестве с Volfoni. В том же году компания WorldViz начала сотрудничать с SMI с целью разработки системы позволяющей выполнять расчеты координат пересечения векторов направления взгляда с 3D объектами и сохранять данные в общей базе для более глубокого анализа. Немецкий центр исследований искусственного интеллекта (DFKI) использовал очки ETG в проекте Talking Places – разработки прототипа интерактивного гида по городу. SMI в партнерстве с Emotiv разработали программный пакет который позволяет комбинировать данные ЭЭГ полученные с помощью нейро-гарнитуры Эмотив с данными движения глаз. Исследователи в области нейромаркетинга прибегают к такому решению в целях анализа реакции потребителей на различные бренды исходя из визуальных и эмоциональных сигналов. Компания Prentke Romich интегрирована NuEye аксессуар разработанный SMI в прибор для синтеза речи предназначенный для людей с ограничениями жизнедеятельности. Этот прибор позволяет пользователям генерировать речь посредством движения глаз. Visual Interaction комбинирует систему трекинга глаз myGaze основанную на технологии SMI с программным обеспечением в сфере реабилитации и вспомогательных технологий. ПримечанияКонстантин Андреевич Гу́ткин (1893—1984) — врач акушер-гинеколог деятель здравоохранения Заслуженный врач Карело-Финской ССР (1943) Заслуженный врач РСФСР (1958). Биография В 1914 году после окончания Петрозаводской фельдшерско-акушерской школы с отличием работал фельдшером уездного земства фельдшером Мурманской железной дороги. В 1927 году окончил Ленинградский институт медицинских знаний работал хирургом акушером-гинекологом заведующим акушерско-гинекологическим отделением Петрозаводской центральной городской больницы (ныне Петрозаводская городская больница скорой помощи). В годы Великой Отечественной войны — майор медицинской службы начальник хирургического отделения Беломорского эвакуационного госпиталя. С 1945 года — главный врач Петрозаводского родильного дома № 1 с 1949 года — главный акушер-гинеколог министерства здравоохранения Карело-Финской ССР. С 1963 года — первый заведующий организованной в Петрозаводском государственном университете кафедрой акушерства и гинекологии кандидат медицинских наук (1941) доцент (1965) автор более 30 научных работ по проблемам акушерства и гинекологии. Научные труды Гуткин К. А. Опыт ведения последового периода родов Гуткин К. А. Акушерско-гинекологическая помощь в Карельской АССР (1949—1965) Память В 1993 году имя К. А. Гуткина присвоено Петрозаводскому родильному дому № 1. Семья Брат — А. А. Гуткин (1890—1962) — врач-инфекционист Заслуженный врач Карело-Финской ССР (1946) Заслуженный врач РСФСР (1959). Примечания Литература Манн-Чи В. В. Гуткин Константин Андреевич (1893—1984) // Музей краеведения на Европейском Севере. — Петрозаводск 2001 Ссылки Карелия официальная. К. А. Гуткин Муниципальный архив Петрозаводска. К. А. ГуткинВитронектин — гликопротеин массой 75 кДа являющийся одним из основных белковых компонентов плазмы крови а также присутствующий в моче амниотической жидкости межклеточном пространстве многих тканей и депонирующийся в тромбоцитах. Он принимает участие в фибринолизе опосредует клеточную адгезию и миграцию ингибирует мембраноатакующий цитолитический комплекс системы комплемента и связывает некоторые серпины. Также он играет роль в стимуляции пролиферации и роста клеток в таких процессах как рост и метастазирование злокачественных опухолей заживление ран и резорбция кости. В циркулирующей крови витронектин представлен в двух изоформах: одноцепочечной и двухцепочечной субъединицы которой соеденены дисульфидной связью. Синтез витронектина происходит главным образом в гепатоцитах однако исследования показывают что возможными источниками его могут быть нейроны центральной нервной системы фоторецепторы и пигментный слой сетчатки жировая ткань миокард и скелетные мышцы. Витронектин получил своё имя за его способность адгезироваться на стекле. В 70-х — ранних 80-х годах прошлого века проводились независимые друг от друга исследования различных свойств витронектина которые как полагалось принадлежали разным белкам известным как эпиболин (англ. epibolin) S-белок (англ. S-protein) и фактор распространения сыворотки (англ. serum spreading factor). Позднее в ходе экспериментов выяснилось что объектом этих исследований был один и тот же белок и соответственно все вышеуказанные названия даны одному и тому же белку. Структура Витронектин представляет собой гликопротеин с молекулярной массой 75 кДа. Пептидная последовательность витронектина кодируется геном VTN расположенным на длинном плече 17-й хромосомы. Продуктом трансляции зрелого транскрипта этого гена является полипептид длиной в 478 аминокислотных остатков. Окончательная пептидная цепь витронектина имеет длину в 459 аминокислотных остатка и образуется путём отщепления от N-конца сигнальной поледовательности длиной в 19 аминокислотных остатков. Альтернативный сплайсинг пре-мРНК для витронектина не выявлен. Посттрансляционная модификация зрелой пептидной цепи включает гликозилирование по 86 169 и 242 аспарагиновым остаткам сульфатирование по Tyr75 и Tyr78 и фосфорилирование по Ser312. В плазме крови витронектин существует в двух формах: одноцепочечной (массой 75 кДа) и двухцепочечной (в виде двух субъединиц с массой 65 и 10 кДа объединенных дисульфидным мостиком между Cys274 и Cys453). Соотношение между этими двумя изоформами в плазме крови у разных людей различно и обусловлено полиморфизмом участка гена кодирующего 381-й аминокислотный остаток. Вариабельный аминокислотный остаток (треонин либо метионин) предопределяет чувствительность полипептида к протеиназе расщепляющей его между Arg379 и Ala 380. Чувствительность витронектина с метионином в 381-й позиции к соответствующей протеиназе выше чем с треонином. В структуре белка различают следующие домены: N-терминальный соматомедин B-подобный домен (Asp1- Thr44 44 а.о.) — отвечает за связывание с ингибитором активатора плазминогена-1 (англ. Plasminogen activator inhibitor-1 PAI-1) и урокиназным рецептором. Содержит четыре дисульфидных связи восстановление которых значительно снижает сродство витронектина к PAI-1. RGD-последовательность (Arg45 — Asp47 3 а.о.) — последовательность из трех аминокислотных остатков (Arg Gly и Asp) необходимая для связывания с интегриновыми рецепторами на поверхности клеток. Гемопексин-подобные домены (Ala132-Leu459) — два домена гомологичных доменам гемопексина. Гемопексин — один из гликопротеинов связывающих и транспортирующих гем. В его структуре различают два домена каждый из которых содержит четыре гомологичных повтора. Витронектин содержит в своей структуре 5 таких повторов. Гемопексиновые домены позволяют ему связываться с сульфатидами фосфатидилсерином холестерол-3-сульфатом коллагеном 1-го типа и β-эндорфинами. Гемопексиновые повторы также узнаются бактериями S.pyogenes в результате последние могут связываться с витронектином получая таким образом защиту от системы комплемента и облегчая себе прикрепление к клеткам хозяина. Гепарин-связывающие домены — два гепарин-связывающих участка внутри гемопексиновых повторов (Asp82-Cys137 и Lys175-Asp212) а также основной участок связывания гликозаминогликанов (Ala341-Ala380). Последний помимо гепарина связывает также остеонектин PAI-1 комплексы системы комплемента плазминоген и коллаген. Ещё один коллаген-связывающий участок локализуется ближе к N-концу рядом с RGD-последовательностью. Функции Иммунный ответ Витронектин влияет на каскад реакций образования мембраноатакующего комплекса системы комплемента — одного из механизмов врожденного иммунитета. Он связывается с C5b-7 комплексом после чего образование терминального мембраноатакующего комплекса не может быть осуществлено. Он также ингибирует полимеризацию белка С9 системы комплемента препятствуя тем самым образованию литической поры в мембране атакуемой клетки. Фибринолиз Витронектин способен регулировать активацию плазминогена. Он имеет два участка связывания с ингибитором активатора плазминогена-1 (PAI-1). Главный из них расположен с N-конца — соматомедин В-подобный домен. С помощью него витронектин связывает и стабилизирует молекулу PAI-1. Это избавляет соответствующие сериновые протеазы — активаторы плазминогена например урокиназу — от ингибирующего влияния и позволяет им беспрепятственно расщепить плазминоген превратив его в активную форму — плазмин и тем самым активировать процесс фибринолиза. Коагуляция Витронектин способен связывать гепарин — гликозаминогликан одной из функций которого является опосредование взаимодействия антитромбина III с тромбином ведущее к деактивации последнего. Связывание гепарина витронектином ингибирует его каталитическую функцию снижая скорость инактивации тромбина. Адгезия и миграция клеток RGD-последовательность в составе витронектина позволяет ему взаимодействовать с интегриновыми рецепторами. Интегриновые рецепторы — гетеродимеры состоящие из одной α- и одной β-субъединицы. Витронектин способен связываться с αV-интегринами и интегрином αIIβ3. Взаимодействуя с интегриновыми рецепторами на поверхности клеток витронектин способствует адгезии клеток к внеклеточному матриксу и их миграции способствуя тем самым заживлению ран росту злокачественных новообразований и их метастазированию. Роль в патологии Витронектин обладая широким спектром физиологических функций вовлечен в ряд патологических процессов. Так обнаружена повышенная степень его отложения в стенках атеросклеротических сосудов. Исследования показывают что витронектин участвует в образовании амилоидных бляшек; его накопление определяется в амилоидных отложениях при болезни Альцгеймера кожном амилоидозе АА-амилоидозе и возрастной макулярной дегенерации. Уровень витронектина в плазме из-за нарушения синтеза снижен при многих заболеваниях печени и может использоваться как маркер синтетической функции этого органа ; в то же время при фиброзах печени различной этиологии и степени наблюдается значительное повышение концентрации витронектина в печеночной ткани. Он играет роль также и в развитии фиброзов других органов. См. также Интегрины Примечания Литература Robert Mecham. The Extracellular Matrix: an Overview. — Springer Science & Business Media 2011. — 440 p. — ISBN 9783642165559 Alan D. Michelson. Platelets. — Academic Press 2012 — p. 408 — ISBN 9780123878373 Roy Zent Ambra Pozzi. Cell-Extracellular Matrix Interactions in Cancer. — Springer Science & Business Media 2010. — Ch.7: Vitronectin-binding integrins in cancer. — ISBN 9781441908148 R. K. Freinkel D.T. Woodley. The Biology of the Skin. — CRC Press 2001. — p. 337-338. — ISBN 1850700060 Ссылки Витронектин в базе данных HUMBIO. Витронектин в словаре MeSH Национальной медицинской библиотеки США.Протодерма — наружный слой клеток верхушечной меристемы побега и корня. Клетки протодермы в процессе развития дифференцируются в эпидерму (на побеге) или ризодерму (на корне) реже дают начало некоторым субэпидермальным тканям. К первичным меристемам помимо апикальных относят и их непосредственные производные несколько отстоящие от верхушек органов. У этих производных способность к делению в определенной степени сохранена. Речь идет прежде всего о протодерме прокамбии и основной меристеме. В первичном теле растения они дают еще в ходе эмбриогенеза три первичные системы тканей — покровную ткань (из протодермы) проводящую ткань (из прокамбия) и систему основных тканей (из основной меристемы). ПримечанияИризин (FNDC5) — белок в геноме человека кодируемый геном FNDC5. Это мембранный белок являющийся предшественником пептидного гормона иризина. Описано что иризин выделяется мышцами в ответ на физические упражнения. Он запускает ряд эффектов подходящих для решения проблем диабета и избыточного веса людей. В целом иризин влияет на метаболизм (и возможно на трансдифференцировку) жировой ткани направляя его по пути термогенеза. Исходно гормон и его эффекты были описаны на мышах что вызывало скепсис в отношении возможности простой экстраполяции полученных выводов на человека. Открытие FNDC5 был обнаружен случайно при поиске в геноме белков содержащих фибронектиновый домен 3-го типа — а также в ходе поиска пероксисомальных белков Оба описания сделаны в 2002 году. Известность белок получил позже в 2012 году когда было описано что в результате расщепления FNDC5 образуется иризин. Регуляторный пептид назвали «иризином» в честь греческой богини Ирис (в русском произношении — Ирида) богини-вестницы. Биосинтез и секреция Ген FNDC5 кодирует про-гормон являющийся трансмембранным белком (пронизывает мембрану 1 раз). Белок небольшой у человека — 212 аминокислотных остатков у мышей и крыс — по 209. Структура имеет сходство с иммуноглобулиновой. При усиленной работе мышц белок подвергается пострансляционной модификации — ограниченному протеолизу с образованием в качестве продукта регуляторного пептида иризина. Структура белка включает в себя сигнальный пептид два FnIII-домена (фибронектиновых III типа) и C'-концевой гидрофобный домен (вероятно обеспечивающий прикрепление белка к мембране). Последовательность синтеза и пострансляционной модификации иризина похожа на таковые некоторых других известных сигнальных пептидов — EGF и TGF-alpha. После того как N'-концевой сигнальный пептид отщепляется оставшийся пептид отщепляется протеазой от своего C'-концевого домена-якоря гликозилируется — и получается готовый регуляторный пептид. Он включает в себя 112 аминокислотных остатков (у человека — с 32 по 143; у крыс — с 29 по 140) сохраняя большую часть FnIII-последовательности. Несмотря на то что у человека и у грызунов расщепление FNDC5 происходит в разных положениях последовательность аминокислот в самом иризине — высоко консервативна у всех млекопитающих (например у человека и у грызунов последовательность аминокислотных остатков в иризине идентична). Возможно что изменение остальной части гена FNDC5 создаёт другие сайты инициации трансляции с которых могут считываться другие продукты. Функции Серийные сокращения мышц приводят к повышению в мышцах экспрессии фактора PGC-1 alpha (Peroxisome proliferator-activated receptor gamma coactivator 1-alpha ко-активатор рецептора пролиферации пероксисом) кодируемого геном PPARGC1A. PGC-1α участвует в адаптации мышц к нагрузке оказывая целый ряд разных эффектов. У мышей он в том числе опосредует увеличение продукции с гена FNDC5 и увеличение интенсивности его модификации в иризин. Предполагали что иризин способствует превращению белого жира в бурый. И по крайней мере показано его участие в запуске термогенеза в жировой ткани. С использованием аденовирусов в качестве векторов показано также что при сверх-экспрессии FNDC5 в печени у мышей резко увеличивается доля бурого жира Впрочем при тренировке мышц изменяется экспрессия примерно 1000 генов — и по данным других авторов заметное влияние иризина проявляется далеко не у всех людей. Показано что для людей типичен ген FNDC5 с мутацией в стартовом кодоне (ATG → ATA). Чтобы проверить насколько это влияет на продукцию белка провели эксперименты с переносом человеческой версии гена в мышей. Оказалось что у мышей с мутантной версией гена уровень иризина при мышечной нагрузке составляет лишь 1 % от уровня иризина у мышей с обычной версией гена. На основании этого ряд авторов предполагают что иризин функционирующий у мышей и крыс не сохранил свою функцию у людей. Тем не менее в одной из недавних работ показано что иризин циркулирует в плазме крови всех изученных людей а его концентрация у молодых атлетов в несколько раз выше чем у женщин среднего возраста страдающих ожирением В экспериментах по стимуляции мышечных клеток электрическим током не обнаружено повышения экспрессии гена FNDC5. Кроме того что у людей не образуется в достаточном количестве сам регулятор возможно не сохранила своей функциональности и связанная с ним регуляторная система: в экспериментах с инкубированием человеческих преадипоцитов в присутствии иризина бурые жировые клетки получить не удалось. Показано что при мышечных нагрузках у мышей FNDC5 экспрессируется также в гиппокампе. Показано что введение гена FNDC5 в печень у мышей ведёт к повышению уровня иризина в крови. В свою очередь это ведёт к повышению экспрессии ряда нейропротекторных генов в клетках головного мозга в частности — повышается экспрессия мозгового нейротрофического фактора (BDNF). Видимо тренировка мышц связана с системой участвующей в протекции когнитивных функций и FNDC5 (как и BDNF а также PGC-1α) являются важными медиаторами этих процессов. Примечания Ссылки Мышцы выделяют гормон превращающий белый жир в бурый. Элементы: Новости науки 14.02.12Виктор Александрович Самсо́нов (1919—2004) — врач учёный-патологоанатом заслуженный деятель науки Карельской АССР (1968) заслуженный деятель науки РСФСР (1970) Почётный гражданин Республики Карелия (1999). Биография В 1937 году окончил Петрозаводский индустриальный техникум. В декабре 1937 года был арестован и осуждён на пять лет по ложному обвинению. Отбывал срок осуждения в Ухтинском лагере где освоил специальность фельдшера. В 1942—1947 годах — работал в лагере вольнонаёмным заведующим терапевтическим отделением. В 1947 году реабилитирован. В 1952 году окончил Ивановский государственный медицинский институт. В 1952—1959 годах — заведующий патологоанатомическим отделением Республиканской больницы Карело-Финской ССР в Петрозаводске. В 1955 году защитил кандидатскую диссертацию на тему «Клинико-анатомическая характеристика рака лёгкого». В 1959—1962 годах работал ассистентом кафедры патологической анатомии Ленинградского института усовершенствования врачей. В 1962—2004 годах — заведующий кафедрой патологической анатомии и судебной медицины Петрозаводского государственного университета. В 1963 году защитил докторскую диссертацию на тему «Клинико-морфологическая характеристика осложненной язвенной болезни». В 1992—1997 годах — заведующий кафедрой анатомии и гистологии университета с 1997 года — профессор кафедры анатомии и гистологии. Научные труды Автор более 330 научных работ и монографий. Некоторые из них: Первичный рак лёгкого. — Петрозаводск 1955 Язвенная болезнь. — Петрозаводск 1975 Опухоли мочевого пузыря. — М. 1978 Патоморфология опухолей почек и верхних мочевыводящих путей. — М. 1981 Сочинения Самсонов В. А. Жизнь продолжается: Записки лагерного лекпома — Петрозаводск: Карелия 1990. — 318 с.: ил. — 30000 экз. Самсонов В. А. Парус поднимаю: Записки лишенца — Петрозаводск: Карелия 1993. — 245 с.: ил. Самсонов В. А. В путях дорогах студенческих: Воспоминания — Кондопога 1997. — 137 с. Самсонов В. А. Записки молодого врача — Кондопога 1998. — 124 с.: ил. порт. Самсонов В. А. Записки провинциального профессора — Петрозаводск 1999. — 184 с.: ил. Примечания Литература Виктор Александрович Самсонов // Архив патологии. — 2000 выпуск 3 Ссылки Памяти В. А. Самсонова Профессорский корпус ПетрГУIce Bucket Challenge (иногда — ALS Ice Bucket Challenge с англ. — «испытание ведром ледяной воды») — кампания направленная на повышение осведомлённости о боковом амиотрофическом склерозе и благотворительное финансирование фондов по исследованию этой болезни. Кампания организована в виде флешмоба в котором люди должны облить себя ведром ледяной воды и сделать пожертвование. Набрала широкую популярность в августе 2014 года благодаря участию многих известных личностей. Среди них актёр Вин Дизель рэпер Dr. Dre основатель Microsoft Билл Гейтс основатель Facebook Марк Цукерберг бывший Президент США Дж. Буш писатель Стивен Кинг российский политический деятель Владимир Жириновский и многие другие. По правилам обливший себя ведром ледяной воды участник акции должен перечислить в благотворительный фонд ALS Association 10 долларов и должен бросить вызов ещё трём участникам. В течение 24 часов они должны сделать то же самое засняв процесс на видео. В случае если они отказываются от участия в акции они должны внести пожертвование в благотворительный фонд в размере 100 долларов. Существует ошибочное мнение что участники акции не должны вносить пожертвование в том случае если облили себя холодной водой. История Боковой амиотрофический склероз (болезнь Шарко болезнь Лу Герига) — неизлечимое на данный момент дегенеративное заболевание центральной нервной системы при котором происходит поражение двигательных нейронов приводящее к параличам и последующей атрофии мышц. Обычно половина заболевших умирает в течение 3-4 лет после обнаружения болезни. Автором ALS Ice Bucket Challenge по одной из версий считается бывший профессиональный бейсболист Бостонского колледжа Пит Фрейтс (Pete Frates). В 2012 году в возрасте 27 лет у него диагностировали боковой амиотрофический склероз. В 2014 году он уже не может самостоятельно передвигаться есть и говорить. 31 июля Фрейтс опубликовал в социальной сети правила марафона первыми участниками которого стали его коллеги по команде. Сходные кампании со сбором денег в другие фонды проходили и ранее. Прослеживаются связи с алкогольной игрой neknomination. Результаты кампании Летом 2014 года акция Ice Bucket Challenge стала массовой и набрала популярность особенно в США. Многие знаменитости актёры политики спортсмены бизнесмены музыканты и обычные жители приняли участие в кампании. По данным «The New York Times» в социальной сети Facebook видеоролики Ice Bucket Challenge были упомянуты 12 миллиона раз с 1 июня по 13 августа ещё 22 миллиона упоминаний было в Twitter с 29 июля по 17 августа. Сайт Mashable назвал этот феномен Harlem Shake текущего лета. До начала кампании многие жители США не знали о существовании болезни ALS лишь половина жителей слышала о ней (по данным Association state) часто называя её «болезнь Лу Герига» («Lou Gehrig’s disease») в честь известного бейсболиста Лу Герига у которого ALS была выявлена в 1940-е. После массовой популяризации по данным «New York Times» Ассоциация ALS получила более 41 миллиона долларов пожертвований (за первые три недели августа; для сравнения за весь 2012 год было получено лишь около 20 миллионов). Более 740 тысяч человек впервые пожертвовали деньги этой организации. Институт ALS Therapy Development Institute получил в десять раз больше пожертвований чем за тот же период прошлого года. На 21 августа пожертвования ALS Association превысили 50 миллионов из них около 10 было собрано лишь за 21 августа. Всего за период с 29 июля по 28 августа ей было получено почти 100 миллионов долларов. В Великобритании люди жертвовали деньги в пользу Motor Neurone Disease Association работающей в Британии Уэльсе и Северной Ирландии. С 22 по 29 августа ей перечислили 2.7 миллиона фунтов стерлингов что в десять раз выше обычных недельных пожертвований. 22 августа 2014 года газета «Detroit Free Press» сообщила об участившихся случаях распространения вирусов по электронной почте. Вредоносные послания предлагали посмотреть видео сделанные в рамках акции но на самом деле устанавливали шпионское ПО или перенаправляли людей на фальшивые сайты. Критика Некоторые журналисты отмечали что акция во многом является самоуспокаивающей сфокусированной на развлечении и само-рекламе а не на пожертвовании денег. Журналист «The Daily Telegraph» Уильям Фокстон описал акцию как «конкурс мокрых футболок среднего класса для диванных клик-тивистов» («a middle-class wet-T-shirt contest for armchair clicktivists»). Глава Роспотребнадзора и главный санитарный врач России Анна Попова раскритиковала акцию. Она подчеркнула что участвовать во флешмобах с обливанием холодной водой надо очень осторожно ведь для того чтобы у человека выработалась какая-либо привычка требуется 21 день: Уильям МакАскилл вице-президент фонда Giving What We Can предположил что некоторые люди участвуют во флешмобе вместо того чтобы заниматься настоящей благотворительностью. Он также указал что привлекая пожертвования в фонд ALS акция поглощает ресурсы которые могли бы быть направлены в другие благотворительные фонды. Скотт Гилмор из Macleans отмечает что ALS является редкой болезнью и она не входит даже в 20 основных смертельных заболеваний но при этом привлекала значительное финансирование даже до акции. Он предлагает сконцентрироваться на финансировании исследований более важных заболеваний (рак заболевания сердца) и на помощи более нуждающимся в данный момент людям помощи (гуманитарный кризис в Сирии) эпидемия Эбола. Американский актёр Steve-O указал что многие знаменитости зачастую не упоминают в видео о необходимости сделать пожертвование из-за чего фонд получает значительно меньше чем мог бы учитывая популярность участников. Он отметил что среди просмотренных им роликов лишь Чарли Шин и Билл Гейтс объяснили что смыслом акции является сбор пожертвований. При этом даже очень состоятельные участники акции почти всегда жертвуют такие же небольшие суммы как и обычные жители. Феликс Салмон из Slate отметил что разовое жертвование большого количества денег фондам исследующим какую-то одну болезнь является неэффективным и судя по 30-летним попыткам лечения ALS вряд ли сможет привести к появлению лекарства от неё. При этом есть множество благотворительных фондов которые могли бы более эффективно распорядиться суммами уже сейчас улучшив жизнь большего количества людей. Также он критикует повышение информированности об ALS поскольку данная информация не является ценной для абсолютного большинства людей она не позволит предотвратить новые случаи заболевания. Акция требует лишь вылить ведро холодной воды на голову однако многие участники использовали более крупные незакрепленные ёмкости из-за чего возрастает риск травмирования при исполнении задания. Как минимум двое участников погибли вскоре после обливания себя ледяной водой. Критики также отмечали высокие траты воды особенно в Калифорнии где летом 2014 года продолжалась засуха. Влияние Осенью 2014 года украинские активисты поддерживающие Евромайдан начали самостоятельное проведение люстрации государственных чиновников путём их унижения — госслужащих подозреваемых в коррупции и прочих злоупотреблениях заталкивали в мусорные баки. В российской и украинской прессе данные акции получили название «мусорная люстрация» в иностранной — «Trash Bucket Challenge» аналогично названию флешмоба с обливанием ледяной водой. См. также ALS Awareness Month Другие «испытания» ради благотворительности: Food stamp challenge Book bucket challenge Rice Bucket Challenge Mannequin Challenge Примечания Ссылки ALS Association page (англ.)ВИЧ может содержаться практически во всех биологических жидкостях организма. Однако достаточное для заражения количество вируса присутствует только в крови сперме влагалищном секрете предсеменной жидкости лимфе и грудном молоке (грудное молоко опасно только для младенцев — в их желудке ещё не вырабатывается желудочный сок который убивает ВИЧ). Заражение может произойти при попадании опасных биожидкостей непосредственно в крово- или лимфоток человека а также на повреждённые слизистые оболочки (что обусловливается всасывающей функцией слизистых). Если кровь ВИЧ-инфицированного попадает на открытую рану другого человека из которой кровь течёт заражения как правило не происходит. ВИЧ является нестойким — вне среды организма при высыхании крови (спермы лимфы и влагалищного секрета) он погибает. Бытовым путём заражения не происходит. ВИЧ практически моментально погибает при температуре выше 56 градусов Цельсия. Однако при внутривенных инъекциях вероятность передачи вируса очень велика — до 95 %. Чтобы снизить вероятность передачи ВИЧ (до долей процента) в таких случаях врачам назначают четырёхнедельный курс высокоактивной антиретровирусной терапии. Химиопрофилактика может быть назначена и другим лицам подвергшимся риску инфицирования. Химиотерапия назначается не позднее чем через 72 часа после вероятного проникновения вируса. Многократное использование шприцев и игл наркопотребителями с большой вероятностью приводит к передаче ВИЧ. Для предотвращения этого создаются специальные благотворительные пункты в которых наркопотребители могут получить бесплатно чистые шприцы в обмен на использованные. К тому же молодые наркопотребители почти всегда сексуально активны и склонны к незащищённым половым контактам что создаёт дополнительные предпосылки для распространения вируса. Данные о передаче ВИЧ при незащищённом половом контакте по различным источникам сильно отличаются. Риск передачи в значительной степени зависит от типа контакта (вагинальный анальный оральный и т. д.) и роли партнёра (вводящая сторона/принимающая сторона). Защищённый половой акт при котором произошёл разрыв презерватива или была нарушена его целостность считается незащищённым. Чтобы свести к минимуму такие случаи необходимо исполнять правила пользования презервативами а также использовать надёжные презервативы. Возможен также вертикальный путь передачи от матери к ребёнку. При профилактике с помощью ВААРТ риск вертикальной передачи вируса может быть снижен до 12 %. Содержание вируса в других биологических жидкостях — слюне слезе — ничтожно мало; нет информации о случаях заражения через слюну слёзы пот. Грудное вскармливание может стать причиной заражения так как грудное молоко содержит ВИЧ поэтому ВИЧ-положительным матерям не рекомендуют кормить детей грудью. ВИЧ НЕ передаётся через: укусы комаров и большинства насекомых воздух рукопожатие (при отсутствии открытых повреждений кожи) поцелуй (любой но при отсутствии кровоточащих повреждений и трещин на губах и в полости рта) бытовым путём (через посуду одежду пользование ванной туалетом плавательным бассейном). Пути заражения: Половой — при анальном (вероятность заражения пассивного партнёра после одного полового контакта — 1 % активного — 006 %) вагинальном (вероятность заражения пассивного партнёра после одного полового контакта — 0.01-0.32 % активного — 0.01-0.1 %) и оральном (вероятность заражения пассивного партнёра после одного полового контакта — 003 %) сексе независимо от сексуальной ориентации; Инъекционный и инструментальный — при использовании загрязнённых вирусом шприцев игл катетеров и т. п. — особенно актуальный и проблематичный в среде лиц употребляющих инъекционные наркотики (наркомания). Вероятность передачи ВИЧ при использовании общих игл составляет 67 случаев на 10000 инъекций:21. Гемотрансфузионный (после переливания инфицированной крови или её компонентов — плазмы тромбоцитарной лейкоцитарной или эритроцитарной массы концентратов крови факторов свёртывания крови); Перинатальный (антенатальный трансплацентарный — от инфицированной матери; интранатальный — при прохождении ребёнка по инфицированным родовым путям матери); Трансплантационный (пересадка инфицированных органов костного мозга искусственная инсеминация инфицированной спермой); Молочный (заражение ребёнка инфицированным молоком матери); Профессиональный и бытовой — заражение через повреждённые кожные покровы и слизистые оболочки людей контактирующих с кровью или некоторыми секретами (слизью из влагалища грудным молоком отделяемым из ран цереброспинальной жидкостью содержимым трахеи плевральной полости и др.) больных ВИЧ-инфекцией. В то же время ВИЧ не передается при бытовых контактах через слюну слёзную жидкость и воздушно-капельным путём а также через воду или пищу. Слюна может представлять опасность только в том случае если в ней присутствует кровь. ПримечанияЮдит Эссер Миттаг (нем. Judith Esser Mittag; 1921) — немецкий врач-гинеколог. Вошла в историю как изобретатель безаппликаторных тампонов o.b. и популяризатор идей женской гигиены. Юдит Эссер Миттаг изучала медицину с 1940 по 1945 в Кёльнском университете и в Боннском университете затем работала в клинике Вупперталя. В 1947 году Юдит консультировала предпринимателей Карла Хана и Хайнца Миттага по поводу создания тампонов o.b.. Позднее она вышла замуж за Хайнца Миттага. В 1951 году Юдит Эссер Миттаг получила диплом врача-специалиста (Fachärztin) в сфере гинекологии и акушерства. В 1956 году врач стала секретарём немецкого Общества за улучшение здоровья женщин (Ärztliche Gesellschaft zur Gesundheitsförderung). В 1978 году Юдит Эссер Миттаг стала одним из основателей Ассоциации подростковой гинекологии в составе Немецого общества гинекологии и акушерства (Deutsche Gesellschaft für Gynäkologie und Geburtshilfe). В 2009 году за заслуги в сфере образования подростков по вопросам гинекологии врач удостоилась Награды земли Северный Рейн-Вестфалия (Verdienstorden des Landes Nordrhein-Westfalen). В Германии Ассоциация подростковой гинекологии учредила именной приз в честь учёного с номинациями € 4000 и € 2500 за лучшую публикацию в сфере подростковой гинекологии. Научные труды Pädiatrische Gynäkologie (Mitverfasserin) Springer Berlin u.a. 1987 ISBN 3-540-17805-8 / ISBN 0-387-17805-8 Der Liebe auf der Spur. Das Buch zur achtteiligen Spielfilmserie über Liebe und Sexualität (Mitverfasserin) Albanus Düsseldorf 1989 ISBN 3-9802057-0-3 Jugendsexualität heute. Tabus — Konflikte — Lösungen Beltz und Quadriga Weinheim und Berlin 1994 ISBN 3-88679-236-6 Frauen in Gesundheit und Krankheit. Die neue frauenheilkundliche Perspektive Trafo Berlin 1996 ISBN 3-930412-96-9 Kinder- und Jugendgynäkologie. Atlas und Leitfaden für die Praxis (Hrsg. mit Alfred S. Wolf) Schattauer Stuttgart 1996 ISBN 3-7945-1558-7 Личная жизнь В 1957 году Юдит Эссер Миттаг родила сына Кристиана в США в Палм-Спрингс. В 1975 году Юдит Эссер Миттаг вместе с мужем приобрела ферму по разведению зелёных морских черепах на острове Большой Кайман которую супруги затем продали правительству островов в 1983 году. Примечания Литература Вольф А.С. Миттаг Ю.Э. Атлас детской и подростковой гинекологии. — М.: ГЭОТАР-Медиа 2004. — 304 с. — ISBN 5-9231-0182-3. СсылкиЧерепа́ Саккопасто́ре — два черепа ранних или «атипичных» неандертальцев найденные в 1929 и 1935 годах на территории Саккопасторе юго-восточной окраине Рима (Италия). Общие сведения Черепа найдены при выработке гравийного карьера в Саккопасторе на юго-восточной окраине Рима. Это приблизительно в 25 километрах от впадения в Тибр реки Аньене. Первый череп обнаружен в 1929 году рабочими. Второй найден в 1935 году палеонтологами Анри Брейлем (итал. Henri Breuil) и Карло Бланком (итал. Alberto Carlo Blanc). Вместе с черепом были обнаружены каменные мустьерские орудия а также кости Прямобивневого лесного слона Гигантского бегемота и Шерстистого носорога. Это свидетельствовало о древности находок и позволило датировать их возраст последним межледниковым периодом то есть порядка 120 тысячами лет. Однако анализ радиоактивных отложений сохранившихся внутри черепов дал дату около 250 тысяч лет (MIS 7). Описание черепов Первый череп названный Саккопасторе I (итал. Saccopastore I) принадлежит тридцатилетней женщине. У него отсутствует нижняя часть лица. Второй череп предположительно тридцатилетнего мужчины назван Саккопасторе II. У него отсутствует верхняя часть. Оба найденных экземпляра имеют выраженные надбровные дуги принадлежат так называемым ранним или «атипичным» неандертальцам то есть несколько отличаются от их классических черепов. В частности имеющейся на верхней челюсти хотя и несколько ослабленной собачьей ямкой (лат. fossa canina). Это приближает находки к черепу современного человека. Большое отверстие в черепе Саккопасторе I представляется созданным намеренно с целью извлечения его содержимого. Оно видимо свидетельствует об имевшей тогда место практике каннибализма. Место нахождения черепов С момента обнаружения исключая перерыв на Вторую мировую войну когда существовала опасность отправки их в Германию черепа находятся в собрании Музея антропологии имени Джузеппе Серджи (итал. Giuseppe Sergi) Римского университета. ПримечанияИлья́ Афана́сьевич (Эфроимович) Ки́бель (1904—1970) — советский математик гидромеханик и метеоролог. Член-корреспондент АН СССР. Биография Родился 6(19) октября 1904 года в Саратове в семье врача-окулиста Эфроима (Афанасия) Моисеевича Кибеля (1869—1938). Мать была фельдшером умерла в 1913 году. Брат — Моисей Афанасьевич Кибель расстрелян в 1939 году. Окончил физико-математический факультет Саратовского университета в 1925 году. В 1925—1943 годах работал в Ленинграде в Отделе динамической метеорологии ГГО основанном А. А. Фридманом. Одновременно Кибель являлся преподавателем кафедры гидроаэромеханики ЛГУ. Там он в феврале 1935 года защитил докторскую диссертацию. После начала войны вместе с коллективом ГГО был эвакуирован в Свердловск. В 1943—1958 годах заведующий отделом Центрального института прогнозов в 1958—1961 годах заведующий отделом Института прикладной геофизики. Затем — заведующий отделом Вычислительного метеорологического центра. В последние годы жизни Кибель страдал тяжёлой гипертонией. Скончался от инсульта 5 сентября 1970 года. Похоронен в Москве на Новодевичьем кладбище (участок № 7). Интересы у Ильи Афанасьевича были разносторонние: он хорошо знал литературу много читал любил классическую музыку балет. Поклонник великой балерины Г. С. Улановой. Об их знакомстве говорили многие прежде всего ленинградские знакомые Кибеля. Илья Афанасьевич восхищался Улановой тратил большую часть своей зарплаты на цветы для неё. На Сталинскую премию он купил в комиссионном магазине белый рояль и подарил его Улановой. Кибель часто отдыхал в Ливадии в санатории размещавшемся в бывшем царском дворце. Ему там нравилось. Правда как он шутил царю был нужен только один туалет. Однажды вернувшись из отпуска Илья Афанасьевич сказал: «Такая оплошность забыл взять с собой справочник Янке и Эмде по специальным функциям. Во всей Ялте не смог его найти. Пришлось поехать в Симеиз в астрономическую обсерваторию». Однажды Кибель делал доклад. По его данным июнь должен был оказаться теплым. Но к 29 июня когда он выступал накопилась суммарная отрицательная аномалия в 100 градусов. Кто-то ехидно заметил: «И чего же стоит Ваш прогноз?». Илья Афанасьевич спокойно возразил: «Но месяц-то ещё не кончился». Награды и премии Сталинская премия третьей степени (1941) — за разработку нового метода предсказания погоды основанного на уравнениях аэродинамики орден Ленина два ордена Трудового Красного Знамени (в т.ч. 10.06.1945) премия имени А. А. Фридмана (1972 посмертно). Семья жена — Е. Н. Блинова член-корреспондент АН СССР Научная деятельность Начиная с середины XIX века прогнозы погоды осуществлялись синоптическим методом основанном на составлении и анализе карт погоды. Такой метод был весьма трудоёмким и неточным. Большое значение имели субъективные факторы. В 1904 году Вильгельм Бьеркнес опубликовал работу в которой прогноз погоды рассматривался как решение системы уравнений гидромеханики сжимаемой жидкости. В 1922 году английский ученый Льюис Ричардсон выпустил в свет труд «Предсказание погоды с помощью численного процесса» в котором изложена методика расчета будущей погоды на основе численного решения уравнений динамики атмосферы. Однако составленный после длительных расчетов прогноз погоды на одни сутки вперед (на 20 мая 1910 года) оказался неудачным что объясняется несовершенством расчетной схемы решения этих уравнений. Ричардсон не «отфильтровал» гравитационные и акустические волны возникающие в атмосфере так как соотношение шагов по времени и координатам было завышенным (критерий Куранта—Фридрихса—Леви). Как любил повторять Кибель: «Ричардсон пытался рассчитать одновременно и выпадение дождя и шум падающих капель». Будучи последователем Александра Александровича Фридмана и Николая Евграфовича Кочина Кибель посвятил жизнь развитию гидродинамических (численных) методов прогноза погоды. В 1940 году Кибель осуществил революции в метеорологии найдя первый эффективный практический способ решения системы уравнений погоды в которую входят уравнения гидромеханики бароклинной жидкости. Расчёт осуществлялся при помощи арифмометра. В 1941 году за это открытие был удостоен Сталинской премии. В 1941—1942 годах для расчёта давления на лёд при прокладке Дороги жизни в осаждённый Ленинград по Ладожскому озеру были применены методы предложенные Кибелем. С 1943 по 1958 год возглавлял Отдел динамической метеорологии в Центральном институте прогнозов (ЦИП) в Москве. Появление ЭВМ способствовало развитию гидродинамических методов прогноза погоды. В то время в среде метеорологов было немало противников гидродинамических методов. Кибелю приходилось вести непрерывную борьбу за существование возглавляемого им направления. В 1958 году он был вынужден уйти из ЦИП. С 1958 по 1961 год Кибель работал в Институте прикладной геофизики (ИПГ). В 1961 году организовал Объединённый вычислительный центр АН СССР и Гидрометслужбы который в 1962 году был переименован в Вычислительный метеорологический центр (ВМЦ). В 1965 году ЦИП и ВМЦ были объединены в Гидрометцентр СССР. Среди учеников Кибеля академики Г. И. Марчук А. А. Дородницын А. С. Саркисян. Примечания Литература Марчук Г. И. Саркисян А. С. Петросянц М. А. Садоков В. П. К столетию И. А. Кибеля // Метеорология и гидрология. — 2004. — № 10. Машкович С. А. И. А. Кибель. К 110-летию со дня рождения // Семь искусств. — 2014. — № 8. Матвеев Л. Т. Курс общей метеорологии. Физика атмосферы. — 2-е изд. перераб. и доп. — Л.: Гидрометеоиздат 1984. — 752 с. Кибель И. А. Введение в гидродинамические методы краткосрочного прогноза погоды. — М.: Гостехиздат 1957. — 375 c. Кочин Н. Е. Кибель И. А. Розе Н. В. Теоретическая гидромеханика. Часть 1. - 6-е изд. перераб и дополн. - М.: Физматлит 1963. - 584 с. Кочин Н. Е. Кибель И. А. Розе Н. В. Теоретическая гидромеханика. Часть 2. - 4-е изд. перераб и дополн. - М.: Физматлит 1963. - 728 с. Ссылки Кибель Илья Афанасьевич // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. Профиль Кибель Илья Эфроимович на официальном сайте РАННейролептическая депрессия — одно из осложнений при терапии нейролептиками (антипсихотиками). Проблема нейролептических депрессий была актуальной уже в годы использования первых антипсихотиков: эти депрессии возникали на фоне применения таких препаратов как аминазин резерпин внедрённых в клиническую практику в середине ХХ века. Впоследствии эта проблема продолжает быть актуальной несмотря на широкое применение современных (атипичных) антипсихотиков депрессогенный эффект которых сведен к минимуму. Стёртые варианты нейролептической депрессии значительно затрудняют интерпретацию психического статуса пациентов ухудшают качество их жизни. Длительность нейролептических депрессий — от нескольких месяцев до 15 лет. Особенно часто они возникают при терапии аминазином тизерцином и другими алифатическими производными фенотиазина могут возникать также при использовании трифтазина мажептила этаперазина модитена-депо и других пиперазиновых производных фенотиазина галоперидола триседила и других производных бутирофенона (см. классификацию нейролептиков). Атипичные антипсихотики сравнительно редко вызывают депрессию однако присущая некоторым из атипичных антипсихотиков (рисперидон амисульприд и др.) гиперпролактинемия может приводить к развитию депрессивных нарушений. Нейролептические депрессии могут ошибочно приниматься врачом-диагностом за депрессию в структуре имеющегося психического заболевания. В просторечии пациенты называют нейролептическую депрессию «овощное состояние». СимптоматикаПравить Нейролептическая депрессия носит витальный характер протекает с идеями самообвинения. Характерны подавленное настроение чувство тоски мысли о бесперспективности жизни безнадёжности создавшегося положения. Нередко больные оглядываясь на прошлое находят в нем массу ошибок недостойных поступков и т. п. Нейролептическая депрессия обуславливает значительный риск самоубийства. Выделяют несколько вариантов нейролептической депрессии: нейролептическая меланхолия персеверирующая (назойливая) депрессия акинетическая депрессия нейролептическая дисфория Нейролептическая депрессия может иметь различную глубину — от лёгких и преходящих астено- и тревожно-депрессивных состояний до затяжных тяжёлых депрессий. Отличительными признаками наиболее тяжёлого варианта нейролептической депрессии — нейролептической меланхолии — являются особый физикальный оттенок патологически сниженного аффекта с ощущением чуждости и непереносимости состояния. На более поздних этапах депрессивные расстройства приобретают черты анестетической меланхолии с явлениями психической анестезии отсутствием чувства сна угрюмостью раздражительностью назойливостью. Для персеверирующей («назойливой») депрессии характерны преобладание тревожно-апатических проявлений с монотонным повторением одних и тех же жалоб либо преобладание явлений идеаторной и моторной заторможенности замедление течения мыслей тихая маломодулированная речь моторные стереотипии. Иногда наблюдаются патологические индуцированные движения в виде персевераций которые характеризуются упорным продолжением целенаправленного действия когда в нём уже нет необходимости. Чаще всего эти движения возникают как бы в результате чрезмерной уступчивости и податливости пациентов влиянию извне. Персеверации проявляются в форме повторения слова действия или мыслительного процесса и нередко ведут к персеверативному мышлению когда больного чрезвычайно трудно отвлечь от завладевших им мыслей. При акинетической депрессии сниженное настроение с преобладанием брадикинезии аспонтанности снижением инициативы сопровождается жалобами на отсутствие энергии. Нейролептическая дисфория характеризуется двигательным беспокойством раздражительностью эксплозивными реакциями тревогой с чувством внутреннего напряжения риском аутоагрессивного поведения. В ряде случаев клиническая картина при нейролептической дисфории трансформируется в ажитированную депрессию. Зачастую нейролептическая депрессия сочетается с экстрапирамидными побочными эффектами нейролептиков такими как акатизия паркинсонизм дистонии; при дистониях она очень часто сопровождается явлениями страха тревоги. Однако наиболее сложны для понимания и диагностики нейролептические депрессии протекающие без выраженных экстрапирамидных эффектов. В этих случаях депрессивные симптомы могут в значительной степени перекрещиваться с негативными проявлениями и так называемым «немым паркинсонизмом». При отсутствии экстрапирамидной симптоматики нейролептические депрессии часто не диагностируются и ошибочно принимаются за негативную симптоматику самого заболевания. Иногда выделяют также понятие «матовой» депрессии или «депрессии под маской спокойствия». В этих случаях выражение лица пациентов не свидетельствует об угнетённом состоянии: больные могут шутить улыбаться смеяться однако жалуются на подавленное настроение скуку говорят о неизлечимости заболевания обречённости. Порой на первый план выступают жалобы не на тоску а на утрату чувств появившееся безразличие к родным ко всему происходящему отсутствие чувства сна аппетита неспособность радоваться чему бы то ни было («болезненная бесчувственность»). Иногда такие депрессии в которых преобладает не тоска а неспособность испытывать чувство удовольствия называют ангедоническими. Данная разновидность депрессии опасна в частности потому что больные не привлекают к себе внимания окружающих обманутых их внешним спокойствием и могут беспрепятственно кончить жизнь самоубийством. ПатогенезПравить Хорошо известно что дофаминовые синапсы вовлечены в нейрональные пути обеспечивающие механизм «вознаграждения». С этой функцией связаны мезолимбические отделы мозга а именно переднее полосатое тело (ventral striatum) где находится так называемый «центр удовольствия». По этой причине длительная блокада дофаминовых рецепторов теоретически может привести к развитию ангедонии и по-видимому депрессии. Депрессия и эндогенные заболеванияПравить Очень часто встречается утверждение что в генезе нейролептической депрессии играет роль не только эффект самого препарата но и наличие в клинической картине депрессивного компонента до начала приёма нейролептика. При этом нейролептики оказывая успокаивающее и антипсихотическое действие приводящее к редукции бреда галлюцинаций психических автоматизмов аффектов страха тревоги и др. не воздействуют на депрессию и даже её усиливают в результате как бы «прикрытые» другой симптоматикой признаки депрессии выступают на первый план и становятся преобладающими в клинической картине психического заболевания. Проведенные в 1960-х и 1970-х годах эпидемиологические исследования показали рост развития депрессий у пациентов с шизофренией именно после начала широкого применения нейролептиков. Тем не менее развитие депрессивных состояний отмечалось также и у психически здоровых лиц принимающих нейролептики в связи с наличием у них соматических заболеваний. Кроме того нейролептики часто вызывают инверсию фазы (развитие депрессии) у лиц страдающих биполярным аффективным расстройством. Например аминазин вызывает у таких пациентов депрессию в 40—50% случаев. Существуют сложности отграничения депрессии от негативных симптомов шизофрении (назначение большей чем необходимо дозы нейролептика может привести к усилению негативных симптомов что может создать впечатление нейролептической депрессии) и от экстрапирамидных побочных эффектов нейролептиков: акинезии и акатизии. Во многих случаях депрессия может возникать как психологически понятная реакция на развитие психоза и на постановку стигматизирующего диагноза приводящие к переживанию собственной несостоятельности и социальной дезадаптации. При таких состояниях желательна поддерживающая терапия и изменение окружающей среды. См. такжеПравить Нейролептический дефицитарный синдром Большое депрессивное расстройство Метаболический синдром и антипсихотики Психозы сверхчувствительности Синдром отмены антипсихотиков ПримечанияПравитьИнтегуме́нт (от лат. integumentum — покрывало покров) — термин служащий в биологии для обозначения покрова (оболочки) организма или его части. Широко применим в ботанике. Иногда преимущественно по отношению к членистоногим используется в зоологии. Интегумент в ботанике Интегументом называют внешнюю часть семязачатка (семяпочки) высших растений которая окружает и защищает его центр — нуцеллус. На вершине семяпочки интегумент образует канал для входа пыльцевой трубки — микропиле. После оплодотворения интегумент становится семенной кожурой. История названия Первоначально считалось что развивающийся семязачаток обычно как бы покрыт двумя слоями мембран. Интегумент при этом описывали выражением «наружная мембрана семени» хотя исследования и показывали что истинной мембраной является лишь внутренняя. Со временем термин перешёл на обе эти мембраны но стал подразделяться на наружный и внутренний интегументы. Разновидности интегумента Как правило интегумент бывает: однослойным — унитегмальные семязачатки преимущественно у спайнолепестных из двудольных растений двухслойным — битегмальные семязачатки почти у всех однодольных и многих двудольных растений Степень развитие интегумента разных растений также различна. У ряда паразитных встречается даже крайняя редукция вплоть до инициальных клеток. Полное отсутствие интегумента наблюдается лишь в недифференцированном семязачатке. У некоторых цветковых растений было описано три интегумента. К третьему относили ариллус. Гипотезы происхождения интегумента Какая-либо однозначная информация по филогении интегумента отсутствует поэтому его происхождение как и морфологическое значение остается не полностью ясным. Возможно что в разных порядках голосемянных растений интегументы не гомологичны. Одной из вполне правдоподобных теорий подтверждаемых исследованиями является так называемая «синангиальная» гипотеза предложенная в 1908 году английским палеоботаником Маргаритой Бенсон (англ. Margarita Benson). В соответствии с ней интегумент представляет собой кольцо сросшихся между собой и подвергшихся стерилизации спорангиев которые окружают центральный функционирующий мегаспорангий. Микропиле в этом случае соответствует первоначальному промежутку между верхушками спорангиев то есть семязачаток по сути — синангий у которого все кроме одного спорангия стерилизовались и образовали интегумент единственного фертильного (продуцирующего споры) спорангия. Другая теория так называемая теломная была разработана немецким ботаником Вальтером Циммерманом. С её точки зрения интегумент представляет собой результат срастания вокруг одного спороносного — периферических изначально вегетативных теломов (от греч. telos — конец). Теломная теория вполне согласуется с палеоботаническими находками а именно с обнаруженными праголосеменными и вымершими голосеменными — семенными папоротниками. Каково бы ни было истинное происхождение интегументов в эволюционном смысле они всё равно представляют новое образование родившееся с возникновением семян и свойственное только семенным растениям. Интегумент в зоологии В зоологии термин интегумент преимущественно используется по отношению к членистоногим для обозначения их внешней оболочки или её частей. Примером этого могут служить описания Apalonia seticornis Meronera venustula или Sminthurconus grimaldi. Примечания Ссылки Семяпочка // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. (Проверено 26 августа 2014) Семязачаток в Биологической энциклопедии (Проверено 26 августа 2014)Альфред Лукьянович Ярбус (род. 3 апреля 1914 Москва Российская империя — 1986) — советский учёный-физиолог доктор биологических наук. Один из авторов научного направления окулография занимающегося изучением движения глаз. Его работа была связана с разработкой оригинальной методики «присосок» использованной для регистрации движения глаз испытуемых при рассматривании различных изображений в частности таких как сцена в лесу и женское лицо. На глазном яблоке испытуемого Ярбус крепил маленькое зеркальце. Отраженный от него световой зайчик писал на фотобумаге узор — след движения глаз. На этих записях периоды фиксации взора представлены точками а точки соединены линиями показывающими траекторию движения глаз во время саккад.. Эта же методика использована для создания изображения неподвижного относительно сетчатки. Результаты полученные при изучении закономерностей движения глаз имеют существенное значение для понимания механизмов работы органа зрения. Биография в 1941 году окончил Физический факультет МГУ с 1942 по 1946 гг. находился в рядах Красной Армии. в 1963 году перешел из Института биологической физики АН СССР в Институт проблем передачи информации АН СССР в 1964 году защитил диссертацию доктора биологических наук Книги А. Л. Ярбус. Роль движений глаз в процессе зрения. Наука 1965 (Перевод A. L. Yarbus Eye Movements and Vision. New York: Plenum Press 1967) Память Международный симпозиум по движениям глаз Ярбус-100 (2014 год). Примечания Ссылки Ярбус Альфред ЛукьяновичЛеонид Васильевич Соболев (1876 Трубчевск — 1919 Петроград) — выдающийся русский учёный-медик. Биография Л. В. Соболев родился в 1876 году (точная дата неизвестна) в городе Трубчевске Орловской губернии в семье чиновника. Начальное образование получил сначала в Карачевской (Орловской губернии) прогимназии а затем в Новгород-Северской (Черниговской губернии) гимназии. Окончил гимназию в 1893 г. В том же году поступил в Императорскую военно-медицинскую академию(Санкт-Петербург) которую окончил в 1897 году со званием «лекаря с отличием». Во время обучения получил премию за работу «К вопросу о ретенционных слизистых кистах толстых кишок». Был оставлен в академии адъюнктом по кафедре патологической анатомии для усовершенствования в избранной специальности. Сдал в 1899/1900 учебном году экзамены на степень доктора медицины и в 1901 г. защитил диссертацию на тему «К морфологии поджелудочной железы при перевязке её протока при диабете и некоторых других условиях». Является одним из самых талантливых учеников великого физиолога Ивана Петровича Павлова. После защиты диссертации Соболев был отправлен в двухлетнюю зарубежную командировку. По возвращении получил звание прозектора а затем — приват-доцента по кафедре патологической анатомии. Занимался научными исследованиями и преподавал в Императорской военно-медицинской академии до 1912 года Известно что Соболев страдал неизлечимой болезнью рассеянным склерозом; этот недуг вынудил его подать в 1912 году прошение об отставке. Л. В. Соболев скончался в 1919 году в Петрограде в клинике нервных болезней академии на сорок третьем году жизни. Точная дата его смерти неизвестна. Научные достижения Диссертация Л. В. Соболева его важнейший труд была переиздана в 1950 году под редакцией и с предисловием профессора Д. М. Российского. В предисловии отмечается что исследования Соболева лежат в основе всей современной диабетологии. Поджелудочная железа является органом с двумя функциями. Первая состоит в том что основная масса железы секретирует панкреатический сок необходимый для пищеварения и поступающий в желудок по специальному протоку; вторая — а именно островки Лангерганса на которые приходится 1-2 % объема органа — содержат альфа бета дельта и РР-клетки выделяющие жизненно важные гормоны поступающие в кровь: глюкагон инсулин (бета-клетки) гастрин и т. д. Если произвести хирургическую операцию по перевязке протока первая функция железы отмирает но это не затрагивает островковый аппарат продолжающий выделять гормоны и в их числе — инсулин. Соболев доказал это в экспериментах на животных (кроликах собаках кошках телятах свиньях) прослеживая изменения поджелудочной железы в срок от одного-двух до ста-двухсот дней. Выяснение функции островков Лангерганса — первый результат его работы. Вторым и столь же важным стала разработка методики получения инсулина. В обычной ситуации экстракция этого фермента из поджелудочной железы животного затруднительна так как инсулин — белок который разрушается пищеварительным ферментом. Соболев установил что у новорожденных животных (телят поросят и т. д.) островковый аппарат железы уже хорошо развит в то время как продукция панкреатического сока сформировалась еще не полностью. Он пишет: «Исследование вполне подтвердило первоначальное предположение что островки как органы внутренней секреции в утробной и в первое время внеутробной жизни будут развиты лучше сравнительно с пищеварительным аппаратом в котором зародыш не нуждается и который поэтому развивается лишь впоследствии». Тем самым Соболев указал путь получения животного инсулина. Этот метод был реализован на практике канадскими исследователями Ф.Бантингом и Ч. Бестом в 1921 году которые ничего не знали о работах Соболева. Имя Л. В. Соболева было прочно забыто как в России так и за рубежом. Первым о его заслугах сообщил видный немецкий учёный П.Тренделенбург. В сороковые-пятидесятые годы о Соболеве писали профессор Д. М. Российский академик В. Г. Баранов и некоторые другие советские эндокринологи. За годы преподавания в академии Соболев опубликовал ряд работ о патологических изменениях поджелудочной железы ангиомах малярии и нервных заболеваниях а также учебные пособия для врачей и студентов. Его последняя публикация датирована 1914 годом. Научные работы В предисловии к книге Л. В. Соболева «К морфологии поджелудочной железы» дан список научных работ Л. В. Соболева включающий двадцать пять названий. Ниже приводится в хронологическом порядке ряд работ характеризующих широту его научных интересов. Половина работ была впервые опубликована или переиздана на немецком языке в престижных медицинских журналах Германии включая «Вирховский Архив» («Virch. Arch.»). «К вопросу о ретенционных слизистых кистах толстых кишок» «Больничная газета Боткина» 1897. «К морфологии поджелудочной железы при перевязке её протока при диабете и некоторых других условиях». Предварительное сообщение о работе опубликовано в «Еженедельнике практической медицины» 1900 № 7 и на немецком языке в «Centralblatt fur allgemeine Pathologie und pathol.Anatomie» 1900 № 6-7. "Uber die Struma der Langerhans Inseln der Bauchspeichedrusen «Virch. Arch.» 1904. «К патологии поджелудочной железы» «Труды Общества русских врачей в Санкт-Петербурге» 1906. «Zur Lehre uber die Entwicklung von Paraphysis und Epiphysis bei den Schlangen» «Arch. f. mikr. Anat.» Bd. 70 1907. «Основы патологогистологической техники для врачей и студентов» СПб 1910. «К вопросу об ангиомах» «Труды общества патологов за 1910/11 г.» Эта же работа напечатана в «Frankfurt. Zsch. f. Path.» Bd. 11 1912. «Рассеянный склероз нервной системы и застарелая малярия» «Практическая медицина» СПб 1912. «Болотная лихорадка (малярия)» «Изд-во Риккера» СПб 1914. Примечания Литература Л. В. Соболев «К морфологии поджелудочной железы» М. «Государственное издательство медицинской литературы» 1950 160 стр. Переиздание диссертации Л. В. Соболева под редакцией и с предисловием профессора Д. М. Российского. Д. Г. Квасов А. К. Федорова-Грот «Физиологическая школа И. П. Павлова: портреты и характеристики сотрудников и учеников» Л. «Наука» 1967 г. 299 стр. Д. М. Российский «Л. В. Соболев и его работы по изучению островкового аппарата поджелудочной железы». Предисловие к книге Л. В. Соболева «К морфологии поджелудочной железы» М. «Государственное издательство медицинской литературы» 1950 стр. 3-12. Л. А. Сорокина «Леонид Васильевич Соболев (1876—1919): у истоков открытия инсулина» журнал «Артериальная гипертензия» 2010 г. том 16 № 5 стр. 526—528. Статья перепечатана в журнале «Сахарный диабет» 2013 г. № 1 стр. 103—105.[1] И. И. Никберг «Вклад отечественных ученых-медиков в теоретическую и клиническую диабетологию» журнал «Диабет. Образ жизни» 2013 г. № 2 стр. 38—43.[2] М. А. Ахманов «Непризнанный гений» журнал «Диабет. Образ жизни» 2014 г. № 3 стр. 11—15. [3] Л. С. Салямон «О некоторых факторах определяющих восприятие нового слова в науке». В сб.: Научное открытие и его восприятие. Под ред. С. Р. Микулинского М. Г. Ярошевского. М 1971. А. С. Ефимов Н. А. Скробонская «Клиническая диабетология» — К.: Здоровья 1998. — ISBN 5-311-00917-9 Г. А. Мельниченко В. И. Кандрор Н. П. Маколина Н. Д. Иванова «К истории развития эндокринологии в России. Леонид Васильевич Соболев». «Проблемы эндокринологии» № 2 2012Густав Швальбе (1 августа 1844 Кведлинбург — 23 апреля 1916 Страсбург) — германский анатом антрополог и преподаватель. Детство провёл в родном городе. Учился в университете Фридриха-Вильгельма в Цюрихском и Боннском университетах. В 1866 году получил степень доктора медицины с 1870 года состоял приват-доцентом в университете Галле. С 1871 года был приват-доцентом и прозектором во Фрайбургском университете с 1872 года — профессором гистологии в Лейпцигском университете; с 1873 года был профессором анатомии в Йенском университете в 1881 году перешёл на ту же должность в Кёнигбергский университет с 1883 года преподавал в Страсбургском университете (Эльзас в то время был частью Германской империи) и в 1893—1894 годах был его ректором. Первоначально занимался гистологией и анатомией органов чувств костей кровеносной и нервной системы животных и человека: в частности в 1869 году ввёл берлинскую лазурь в субарахноидальное пространство собаки с целью доказать что спинномозговая жидкость поглощается в основном лимфатической системой. С 1886 года однако Швальбе сосредоточился в первую очередь на антропологии. Первым стал применять краниоскопический и краниометрический методы при исследовании ископаемых останков древних людей. Кроме того первым сделал признанные впоследствии классическими описания неандертальцев и питекантропа объявив неандертальцев особым видом ископаемого человека. Был автором получившего большое научное внимание трактата о недавно (на тот момент) открытом человеке яванском. С 1899 года руководил изданием научного журнала «Zeitschrift für Morphologie und Anthropologie». Основные работы: «Die Abstammung des Menschen und die ältesten Menschenformen»; «Bonner Jahrbücher» (1901). В его честь названы многие анатомические структуры. Библиография Theodor Mollison: Gustav Albert Schwalbe in: Mitteldeutsche Lebensbilder 1. Band Lebensbilder des 19. Jahrhunderts Magdeburg 1926 S. 397-411 Ссылки Швальбе Густав — статья из Большой советской энциклопедии. Статья в Nordisk familjebok (шв.). ↑ 1 2 3 4 Немецкая национальная библиотека Берлинская государственная библиотека Баварская государственная библиотека и др. Record #117342238 // Общий нормативный контроль — 2012—2016.ZMapp — экспериментальный биологический препарат разработки США и Канады который в августе 2014 году был представлен в качестве лекарственного средства от разразившейся в этом году в ряде стран Западной Африки эпидемической вспышки геморрагической лихорадки Эбола. Он состоит из трех гуманизированных (т.е. рекомбинантных содержащих элементы иммуноглобулина человека для уменьшения иммунного ответа при введении человеку антител изначально полученных у животных) моноклональных антител полученных по гибридомной технологии. Разработка Созданием препарата занимается фирма Mapp Biopharmaceutical из калифорнийского города Сан-Диего её подразделение LeafBio Defyrus Inc. (Торонто) правительство США и Управление здравоохранения Канады. Нынешняя разработка родилась на основе программы получения лекарственных препаратов на основе антител которая уже велась в США для защиты своих военнослужащих более чем за десятилетие до этого и многолетнего финансирования упрздравом Канады. Два из трех гуманизированных моноклональных антител (англ. mAbs) в составе препарата были взяты из комбинации антител ZMAb (получена Defyrus/PHAC) а третье из MB-003 (получено Mapp). По данным авторов исследования при экспериментальном заражении вирусом лихорадки Эбола макак-резус в случае начала лечения данным препаратом не позднее 5 дней с момента инфицирования выживаемость животных составила 100% при том что до введения препарата у многих отмечались серьезные проявления заболевания такие как значительное повышение температуры тела наличие вируса в крови (виремия) аномалии количества кровяных телец и биохимического состава крови. Тяжелое течение болезни проявлявшееся в повышении количества ферментов печени кровотечениях из слизистых оболочек и генерализованной петехии (мельчайших кровоизлияниях на коже в результате разрыва капилляров) оказалось обратимым с полным выздоровлением животных-пациентов. Производство Первоначальное количество антител к вирусу получается по гибридомной технологии. При этом методе мышам вводится вирус у них развивается иммунный ответ из их селезенки выделяются В-лимфоциты которые сливаются с опухолевыми клетками - клетками миеломы после чего производятся скрининг и селекция клеточных линий производящих антитела для отбора лучших антител. После отбора такого антитела выделяют ген кодирующий его а затем антитело гуманизируют т.е. заменяют определенные участки белковой цепи свойственные тому животному от которого оно получено на свойственные человеку во избежание аллергической реакции. Для последующего размножения гибридомы в случае ZMapp использовались генетически-модифицируемые тем самым растения табака которые начинали продуцировать соответствующие антитела. Модифицирование (трансфекция) генетического аппарата табачных растений производилось специально подобранным переносчиком вирусной инфекции - культурой инфицированной вирусом бактерии Agrobacterium tumefaciens известной своей способностью внедрять участки своей ДНК в ДНК растений и поэтому важной для генной инженерии в агробиологии. Затем из растений получают нужные антитела. Применение На сайте разработчика на конец августа 2014 заявлено что препарат попал в кандидаты на то чтобы стать лекарством от Эбола в январе того же года но что его применение на людях еще не разрешено американскими властями из-за неисследованности его эффективности и безопасности у человека и что компания еще не располагает каким-либо достаточным количеством препарата. В августе 2014г. сообщалось о двух излеченных с помощью ZMapp американских медиках (главном враче либерийского медицинского центра Samaritan's Purse д-ре Кенте Брэнтли и миссионерке Нэнси Райтбол (англ. Dr. Kent Brantly and Nancy Writebol) из Университета Эмори в городе Атланта штата Джорджия) оказывавших помощь населению Либерии от религиозно-благотворительных организаций Samaritan's Purse (врач) и SIM (Serving in Mission) (его помощница). По сообщению объединенных Центров по борьбе с заболеваниями и их предотвращению (англ. Centers for Disease Control and Prevention - CDC) экспериментальное лечение своих добровольных сотрудников было заказано самой организацией Samaritan's Purse которая связалась с CDC которые связали заявителей с объединенными Национальными институтами здравоохранения США (National Institutes of Health (NIH)) а там их связали с частной компанией - разработчиком препарата и американские государственные организации непосредственно не участвовали в проведении лечения этим препаратом эффективность и безопасность которого были неизвестны вследствие чего он еще не получал разрешения к применению на людях. Там же со ссылкой на производителя заявляется что пока получено лишь минимальное количество доз препарата все они используются и заказ на новые разместить пока невозможно. Там же говорится что согласно регламентам Управления по контролю за продуктами и лекарствами США (FDA) в исключительных случаях может допускаться применение инновационных лекарственных средств которые еще не прошли полного цикла клинических испытаний. Доктор также получил переливание крови 14-летнего подростка который пережил данную инфекцию под руководством этого врача и был ему благодарен. При анализе наблюдений над эпидемией 1995г. выяснилось что уже тогда жизнь 7 из 8 заболевших медиков была спасена иммунизацией с помощью переливания крови успешно переживших заболевание но этот метод не стал общепринятым в ходе нынешней эпидемии из-за его малоизученности применительно к данному заболеванию. Применение остродефицитного но потенциально эффективного препарата для спасения жизни именно иностранцев - представителей белой расы традиционно связывавшейся в Африке с идеями колониализма вызвало сомнения в этичности данного шага у части общественности и вынудило президента "самаритян" подтвердить в прессе правильность сделанного выбора. Организация сочла своего самоотверженного и обладающего крепкой верой в Бога врача абсолютно достойным излечения за которое молилась к тому же излечение и отсутствие тяжелых побочных действий в силу малоисследованности препарата были далеко не гарантированы. Инициаторов дискуссии автор ответа представил как людей живущих в США в благополучных условиях и далеких от мысли о том чтобы поехать в Африку для оказания реальной помощи. Президент организации сообщает что существовало всего три дозы препарата из которых две получила в Либерии г-жа Райтбол и третью ввели врачу. Ранее сообщалось что лечение с помощью ZMapp испанского священника трудившегося и заразившегося также в Либерии оказалось безуспешным и болезнь окончилась летальным исходом. ПримечанияРитуксимаб (торговые наименования: Ритуксан Ацеллбия Мабтера Реддитукс Р-Маб) — противоопухолевое средство из группы моноклональных антител. Представляет собой синтетические (генно-инженерные) химерные моноклональные антитела мыши/человека обладающие специфичностью к CD20 антигену обнаруживаемому на поверхности нормальных и малигнизированных В-лимфоцитов. По структуре ритуксимаб относится к иммуноглобулинам класса G1 (IgG1 каппа) его молекула содержит мышиные вариабельные фрагменты легких и тяжелых цепей и человеческий постоянный сегмент. Ритуксимаб состоит из 2 тяжелых цепей из 451 аминокислот и 2 легких цепей из 213 аминокислот и имеет молекулярную массу примерно 145 кД. Аффинность ритуксимаба к CD20 антигену примерно 8 нМ. Химерные анти-CD20 антитела продуцируются находящимися в питательной среде клетками млекопитающих (культура клеток китайского хомячка) в которые был внедрен полученный путём генной инженерии химерный ген. Фармакология Фармакологическое действие — противоопухолевое. Ритуксимаб специфически связывается с трансмембранным антигеном CD20 (гидрофобный белок с молекулярной массой 35 кД). Этот антиген локализуется на поверхности пре-В-лимфоцитов и зрелых B-лимфоцитов но отсутствует на стволовых гемопоэтических клетках про-B-клетках нормальных плазматических клетках и здоровых клетках других тканей. Этот антиген экспрессируется более чем в 90 % В-клеточных неходжкинских лимфом. CD20 антиген регулирует все стадии созревания В-лимфоцитов начиная с ранних стадий а также функционирует как регулятор транспорта ионов кальция через клеточную мембрану. После связывания с антителом молекула CD20 не сбрасывается с клеточной поверхности во внеклеточное пространство и не интернализуется CD20 не циркулирует в плазме в виде свободного антигена. Механизм антинеопластического действия: Fab-фрагмент ритуксимаба связывается с CD20-антигеном на лимфоцитах и при участии Fc-домена инициирует иммунологические реакции опосредующие лизис В-клеток (показано in vitro). Возможные механизмы клеточного лизиса включают комплементзависимую цитотоксичность (КЗЦТ) и антителозависимую клеточноопосредованную цитотоксичность (АЗЦТ). Показано также что ритуксимаб индуцирует апоптоз в клетках линии DHL-4 человеческой В-клеточной лимфомы. Ритуксимаб связывается с лимфоидными клетками тимуса белой пульпы селезенки и большинством В-лимфоцитов периферической крови и лимфатических узлов. Медиана числа B-клеток в периферической крови после первого введения ритуксимаба снижается до уровня ниже нормы а через 6-9 мес начинает восстанавливаться возвращаясь к норме к 12 мес после завершения терапии. Человеческие антихимерные антитела были обнаружены у 4 из 356 пациентов (примерно 1 % больных) у 3 пациентов наблюдался объективный клинический ответ. Фармакокинетика У пациентов получавших путём в/в инфузии однократные дозы ритуксимаба 10 50 100 250 или 500 мг/м2 сывороточные уровни и T1/2 ритуксимаба возрастали пропорционально дозе. У 14 пациентов при в/в инфузии в дозе 375 мг/м2 получавших терапию в течение 4 нед после первой инфузии средний T1/2 из сыворотки составил 763 ч (в диапазоне 315-1526 ч) после четвёртой инфузии — 2058 ч (в диапазоне 839-4070 ч). Широкий диапазон времени полужизни может отражать вариабельность опухолевой массы у разных пациентов и изменения в популяции CD20-позитивных (нормальные и малигнизированные) В-клеток после повторных введений. При введении ритуксимаба в дозе 375 мг/м2 в виде в/в инфузии с недельным интервалом 203 пациентам среднее значение Сmax после четвёртого введения составляло 486 мкг/мл (в диапазоне 775-9966 мкг/мл). Сывороточные уровни ритуксимаба отрицательно коррелировали с величиной опухолевой нагрузки. Медиана сывороточного уровня в равновесном состоянии была выше у респондеров по сравнению с нонреспондерами однако не было найдено различий в скорости элиминации (измерение сывороточного T1/2). Ритуксимаб способен к кумуляции обнаруживается в организме в течение 3-6 мес после окончания лечения. Клинические исследования В исследования были включены больные (N=296) c рецидивирующей или резистентной к терапии B-клеточной неходжкинской лимфомой низкой степени злокачественности или фолликулярной. Режимы дозирования были различными: больные получали ритуксимаб в дозе 375 мг/м2 в виде в/в инфузий проводимых с интервалом в одну неделю — 4 инфузии (N=166) либо 8 (N=37). Клинически эти исследования также различались как первоначальное лечение первоначальное лечение при большой опухолевой массе повторное лечение. Начальная терапия 4 еженедельных введения. В мультицентровом открытом исследовании при проведении 4 инфузий ритуксимаба (N=166) критериями исключения из которого были большие опухоли (более 10 см) или число лимфоцитов периферической крови более 5000 клеток/мкл. Суммарная частота ремиссии составила 48 % полной ремиссии — 6 % частичной ремиссии — 42 %. Медиана времени до начала ответа на терапию была 50 дней и медиана времени до прогрессирования заболевания у больных отвечающих на терапию равнялась 112 мес (диапазон от 19 до 421+ «+» означает текущий ответ). Связанные с заболеванием признаки и симптомы (включая В-симптомы) присутствовали у 23 % (39/166) пациентов в начале исследования и исчезали у 64 % (25/39) из этих пациентов. Многовариантный анализ показал что суммарная частота ремиссии у пациентов с гистологическими подтипами опухоли B C и D (по классификации IWF — International Working Formulation) была выше чем с подтипом A (58 и 12 % соответственно); у больных с наибольшим опухолевым очагом диаметром менее 5 см — выше чем с очагом диаметром более 7 см (53 и 38 %) и у больных с химиочувствительным рецидивом — выше чем с химиоустойчивым (определяемым как продолжительность ремиссии менее 3 мес) (53 и 36 % соответственно). Суммарная частота ремиссии у пациентов ранее перенесших аутологическую пересадку костного мозга достигала 78 % (18/23). Такие факторы как возраст ≥60 лет экстранодальная локализация поражений предшествующая терапия антрациклинами и поражение костного мозга не коррелировали с более низкой частотой ремиссии. Начальная терапия 8 еженедельных введений. В мультицентровом исследовании аналогичном предыдущему при проведении 8 инфузий ритуксимаба (N=37) суммарная частота ремиссии составила 57 % полной ремиссии — 14 % частичной ремиссии — 43 % медиана времени до прогрессирования заболевания у больных отвечающих на терапию — 134 мес (диапазон от 25 до 365+). Эффективность терапии у пациентов с большой (более 10 см в диаметре) опухолевой массой (N=39) несколько ниже (суммарная частота ремиссии — 36 %) при повторном лечении (N=60) она также несколько ниже (38 %). Применение у пациентов пожилого возраста При проведении клинических испытаний 24 % больных были в возрасте от 65 до 75 лет 5 % — от 75 лет и старше. Значимых различий в продолжительности времени ответа на терапию и частоте и выраженности побочных эффектов у пожилых людей по сравнению с этими же параметрами в возрастной группе пациентов до 65 лет не обнаружено. Применение вещества Ритуксимаб B-клеточные неходжкинские лимфомы (рецидивирующие или химиоустойчивые низкой степени злокачественности или фолликулярные) у взрослых. Противопоказания Гиперчувствительность к ритуксимабу или к белкам мыши. Ограничения к применению Высокая опухолевая нагрузка (размеры очагов более 10 см) опухолевая инфильтрация легких легочная недостаточность в анамнезе сердечно-сосудистые заболевания (стенокардия аритмия) нейтропения (менее 1500 клеток/мкл) тромбоцитопения (менее 75000 клеток/мкл) детский возраст (безопасность и эффективность применения у детей не установлены). Применение при беременности и кормлении грудью Назначать беременным женщинам можно лишь в том случае если преимущества терапии превышают потенциальный риск для плода. Не проводилось длительных исследований на животных для установления потенциальной канцерогенности мутагенности влияния на фертильность не изучалось токсическое действие ритуксимаба на репродуктивную систему животных. Может ли ритуксимаб оказывать повреждающее действие на плод при назначении беременным женщинам и влияет ли на способность к деторождению неизвестно. Известно что иммуноглобулины класса IgG проходят через плацентарный барьер поэтому ритуксимаб может вызвать истощение пула B-клеток у плода. Во время и в течение 12 месяцев после окончания лечения ритуксимабом женщинам детородного возраста необходимо использовать эффективные методы контрацепции. Категория действия на плод по FDA — C. Неизвестно выделяется ли ритуксимаб с грудным молоком у женщин. Однако с учетом того что иммуноглобулины класса IgG циркулирующие в крови матери в грудное молоко попадают ритуксимаб не следует назначать кормящим матерям. Побочные действия вещества Ритуксимаб Фатальные инфузионные реакции. Имеются сообщения о летальных исходах в течение 24 ч после инфузии ритуксимаба. Эти летальные случаи были следствием развития комплекса инфузионных реакций включая гипоксию инфильтрацию легких острый респираторный дистресс-синдром инфаркт миокарда фибрилляцию желудочков или кардиогенный шок. Примерно 80 % фатальных инфузионных реакций наблюдались в течение первой инфузии (см. «Инфузионные реакции» и «Меры предосторожности»). Синдром лизиса опухоли. Сообщалось об острой почечной недостаточности развившейся при лечении ритуксимабом и требующей проведения диализа имеются летальные случаи (см. «Осложнения со стороны почек» и «Меры предосторожности»). Ритуксимаб вызывает быстрый лизис доброкачественных и злокачественных CD20-положительных клеток. Описано появление симптомов характерных для синдрома лизиса опухоли (острая почечная недостаточность гиперкалиемия гипокальциемия гиперурикемия гиперфосфатемия) в течение 12-24 ч после первой инфузии ритуксимаба. Осложнения со стороны почек. Введение ритуксимаба иногда сопровождалось тяжелой почечной токсичностью включая острую почечную недостаточность с необходимостью проведения диализа и в нескольких случаях повлекшую за собой летальный исход. Частота развития почечной токсичности была выше у больных с большим числом циркулирующих злокачественных лимфоцитов и при высокой опухолевой нагрузке (см. Синдром лизиса опухоли) а также у пациентов которым при проведении клинических испытаний одновременно назначали цисплатин. Комбинация цисплатина с ритуксимабом не является рекомендованной. В случае использования такой комбинации необходима чрезвычайная осторожность и тщательное наблюдение за пациентами для своевременного выявления повышения уровня сывороточного креатинина или олигурии. Тяжелые реакции со стороны слизистых оболочек и кожи Описаны выраженные реакции иногда сопровождавшиеся смертью в связи с лечением ритуксимабом (см. «Меры предосторожности»). Эти реакции включают паранеопластическую пузырчатку (редко встречающееся заболевание которое проявляется у пациентов со злокачественными новообразованиями) синдром Стивенса-Джонсона лихеноидный дерматит везикулезно-буллезный дерматит токсический эпидермальный некролиз. Начало проявления этих реакций в отмеченных случаях варьировало от 1 до 13 нед после введения ритуксимаба. Пациенты с тяжелыми кожными реакциями не должны получать когда-либо в дальнейшем инфузии ритуксимаба (безопасность повторного введения ритуксимаба у этой группы пациентов не оценивали). Большинство серьезных побочных реакций вызванных ритуксимабом включает: инфузионные реакции синдром лизиса опухоли реакции со стороны слизистых оболочек и кожи реакции гиперчувствительности сердечные аритмии стенокардию почечную недостаточность. Наиболее часто встречаются инфузионные реакции и лимфопения. Монотерапия ритуксимабом Данные о побочных эффектах полученные при проведении клинических испытаний не могут быть использованы напрямую для сравнения с результатами других клинических исследований (так как разные исследования проводятся с различным набором условий) а также для прогнозирования возникновения побочных эффектов в обычной медицинской практике поскольку состояние пациентов и другие факторы могут отличаться от тех которые превалировали в клинических испытаниях. Однако информация о побочных эффектах наблюдавшихся при проведении клинических испытаний может дать представление об относительном вкладе самого вещества и других факторов в развитие неблагоприятных эффектов при применении ЛС в популяции. У больных c высокой опухолевой нагрузкой (размеры одиночных очагов ≥10 см в диаметре) (N=39) по сравнению с пациентами с размерами очагов <10 см (N=195) была повышена частота следующих клинически выраженных побочных реакций — абдоминальная боль анемия диспноэ гипотензия нейтропения. Инфузионные реакции (см. также Фатальные инфузионные реакции и «Меры предосторожности»). У большинства больных в ходе первой инфузии отмечается инфузионный симптомокомплекс от легкой до умеренной степени выраженности заключающийся в появлении лихорадки и озноба/дрожи. Другими часто наблюдающимися инфузионными симптомами являются тошнота зуд ангионевротический отек астения гипотензия головная боль бронхоспазм раздражение в горле ринит крапивница сыпь рвота миалгия головокружение гипертензия. Как правило эти реакции возникают в пределах 30-120 мин после начала первой инфузии и исчезают после замедления или прерывания введения препарата и проведения поддерживающих мероприятий (в том числе в/в введений физиологического раствора дифенгидрамина и парацетамола). При анализе данных введения ритуксимаба 356 пациентам получавшим еженедельно 1 инфузию в течение 4 (N=319) или 8 (N=37) недель частота подобных реакций была наибольшей при первой инфузии и составляла 77 % а при каждой последующей инфузии она снижалась: до 30 % (4-я инфузия) и 14 % (8-я инфузия). Инфекционные осложнения. Ритуксимаб приводит к истощению пула B-клеток у 70-80 % больных и уменьшению уровней иммуноглобулинов в сыворотке у небольшого числа пациентов; лимфопения с медианой продолжительности 14 дней (диапазон от 1 до 588 дней). Частота инфекций составила 31 %: 19 % — бактериальные инфекции 10 % — вирусные 1 % — грибковые 6 % — неизвестной этиологии (эти процентные величины не следует складывать так как у отдельно взятого пациента может быть зафиксировано более одного типа инфекции). Серьезные случаи (3-й и 4-й степени тяжести) включая сепсис отмечались у 2 % пациентов. Гематологические нежелательные явления. В ходе клинических испытаний у пациентов леченных ритуксимабом в 48 % случаев развивалась цитопения в том числе лимфопения (40 %) нейтропения (6 %) лейкопения (4 %) анемия (3 %) тромбоцитопения (2 %). Медиана продолжительности лимфопении составила 14 дней (диапазон от 1 до 588 дней) нейтропении — 13 дней (диапазон от 2 до 116 дней). После лечения ритуксимабом описан 1 случай транзиторной апластической анемии (аплазия только эритроцитарного ростка) и 2 случая гемолитической анемии. Кроме того имеется ограниченное число постмаркетинговых сообщений о пролонгированной панцитопении гипоплазии костного мозга и поздней нейтропении (определяемой как встречающаяся спустя 40 дней после последней инъекции ритуксимаба) у пациентов с гематологическими злокачественными заболеваниями. Сердечно-сосудистые нежелательные явления. Сердечно-сосудистые реакции 3-й и 4-й степени тяжести включают гипотензию. Описаны редкие фатальные случаи сердечной недостаточности с развитием симптоматики спустя недели после начала лечения ритуксимабом. Инфузия должна быть прекращена в случае развития серьезной угрожающей жизни аритмии. Пациентам у которых развилась клинически выраженная аритмия следует провести сердечный мониторинг во время и после следующих инфузий ритуксимаба. У пациентов с предшествующими сердечными нарушениями включая аритмию и стенокардию возможно проявление этой симптоматики во время терапии ритуксимабом поэтому следует проводить у них мониторинг на протяжении всего периода инфузии и немедленно после неё. Легочная симптоматика. В клинических испытаниях легочные нежелательные явления наблюдались у 135 пациентов (38 %). Наиболее общие побочные эффекты со стороны респираторной системы включали: усиление кашля ринит бронхоспазм диспноэ синусит. Как в клинических исследованиях так и в постмаркетинговых наблюдениях имелось ограниченное число сообщений об облитерирующем бронхиолите наличествующем вплоть до 6 мес после инфузии ритуксимаба и ограниченное число сообщений о пневмоните (включая интерстициальный пневмонит) присутствующем вплоть до 3 мес после инфузии ритуксимаба (некоторые из перечисленных легочных осложнений имели летальный исход). Безопасность возобновления или продолжения введения ритуксимаба у пациентов с пневмонитом или облитерирующим бронхиолитом неизвестна. Реактивация гепатита B. Сообщалось о реактивации вируса гепатита B с развитием фульминантного гепатита печеночной недостаточности и смерти у нескольких пациентов с гематологической злокачественностью получавших терапию ритуксимабом. Большинство пациентов получали ритуксимаб в комбинации с химиотерапией. Медиана времени до диагностирования гепатита была примерно 4 мес после начала инъекций ритуксимаба и примерно 1 мес после последней дозы. Пациентов с высоким риском инфицирования вирусом гепатита B следует обследовать до начала лечения ритуксимабом для выявления вируса. Носители вируса гепатита B должны быть тщательно обследованы на предмет выявления признаков активной инфекции и симптомов гепатита во время терапии ритуксимабом и через несколько месяцев после неё. В случае развития у пациента вирусного гепатита ритуксимаб и любая сопутствующая химиотерапия должны быть отменены и назначено соответствующее лечение в т.ч начальная противовирусная терапия. Недостаточно данных показывающих безопасность возобновления лечения ритуксимабом пациентов у которых развился гепатит вследствие реактивации вируса гепатита B. Иммунные/аутоиммунные нежелательные реакции. Сообщалось о таких реакциях как увеит зрительный неврит у пациентов с системным васкулитом плеврит у пациентов с волчаночноподобным синдромом сывороточная болезнь с полиартикулярным артритом и васкулит с сыпью. Менее общие наблюдавшиеся побочные эффекты. В клинических испытаниях менее 5 % и более 1 % наблюдаемых пациентов имели следующие побочные эффекты (причинная связь с назначением ритуксимаба не установлена) — ажитация анорексия артрит конъюнктивит депрессия диспепсия эдема гиперкинезия гипертензия гипестезия гипогликемия боль в месте инъекции инсомния нарушение слезоотделения недомогание раздражительность неврит нейропатия парестезия сонливость вертиго понижение массы тела. Актуализация информации Прогрессирующая мультифокальная лейкоэнцефалопатия Взаимодействие При введении других моноклональных антител с диагностической целью больным имеющим антитела против белков мыши или антихимерные антитела у них могут развиться аллергические реакции или реакции гиперчувствительности. При назначении с циклофосфамидом доксорубицином винкристином преднизолоном — повышения частоты возникновения токсических эффектов не отмечалось. ЛС угнетающие костномозговое кроветворение увеличивают риск миелосупрессии. Передозировка Случаев передозировки в клинических исследованиях у человека не наблюдалось. Однако разовые дозы свыше 500 мг/м2 не изучались. Способ применения и дозы В/в. Концентрат предварительно разводят в инфузионном флаконе (пакете) стерильным апирогенным 09 % водным раствором натрия хлорида или 5 % водным раствором глюкозы до концентрации 1-4 мг/мл; вводят капельно в дозе 375 мг/м2 поверхности тела 1 раз в неделю на протяжении 4 нед; начальная скорость инфузии при первом введении 50 мг/ч с постепенным увеличением на 50 мг/ч каждые 30 мин (максимальная скорость 400 мг/ч); при последующих процедурах можно начинать со скорости 100 мг/ч и увеличивать её на 100 мг/ч каждые 30 мин до максимальной (400 мг/ч). Меры предосторожности вещества Ритуксимаб Инфузии возможны только в условиях стационара под тщательным наблюдением онколога или гематолога имеющего опыт подобного лечения при этом наготове должно быть все необходимое для проведения реанимационных мероприятий в полном объёме. В связи с опасностью развития гипотензии рекомендуется отмена антигипертензивных препаратов за 12 ч до начала и на протяжении всего времени инфузии. Следует строго соблюдать режимы инфузии недопустимо в/в струйное введение или введение в виде болюса. Для предотвращения развития «синдрома высвобождения цитокинов» за 30-60 мин до каждой процедуры необходима премедикация: обезболивающее/жаропонижающее (например парацетамол) и антигистаминное (дифенгидрамин и др.) средство а при повышенном риске аллергических реакций — кортикостероиды. Легкие или умеренно выраженные реакции могут быть устранены уменьшением скорости введения которую можно вновь увеличить после исчезновения симптоматики. В большинстве случаев у больных с побочными реакциями не угрожавшими жизни курс лечения ритуксимабом удалось полностью завершить. Синдром лизиса опухоли. Отдельные случаи фатальных исходов наблюдались в связи с развитием этого синдрома у больных получавших ритуксимаб. Риск развития синдрома выше у больных с большим числом циркулирующих злокачественных лимфоцитов (≥25000 клеток/мм2) или при высокой опухолевой нагрузке. Больным группы риска по синдрому лизиса опухоли необходимо проводить профилактические мероприятия (тщательное наблюдение проведение соответствующего лабораторного мониторинга в том числе мониторинга функции почек и электролитного баланса при развитии симптомов быстрого лизиса опухоли — проведение соответствующей медикаментозной терапии коррекция электролитных нарушений диализ). В ограниченном числе случаев после полного купирования симптомов терапию ритуксимабом продолжали в сочетании с профилактикой синдрома быстрого лизиса опухоли. Следует соблюдать осторожность (при первом введении — меньшая скорость инфузии тщательное наблюдение) у больных с размерами одиночных опухолевых очагов более 10 см в диаметре или с числом циркулирующих злокачественных клеток ≥25000 клеток/мм3 в связи с повышенной частотой тяжелых побочных реакций. Из-за высокого риска «синдрома высвобождения цитокинов» больным с анамнестическими указаниями на легочную недостаточность и с опухолевой инфильтрацией легких назначение возможно в условиях тщательного наблюдения и только при неэффективности других методов лечения. При развитии «синдрома высвобождения цитокинов» инфузию следует немедленно прекратить и начать интенсивную симптоматическую терапию. С осторожностью назначают больным с нейтропенией (менее 1500 клеток в 1 мкл) и тромбоцитопенией (менее 75000 клеток в 1 мкл); на протяжении курса необходим регулярный контроль клеточного состава периферической крови. Иммунизация. Безопасность проведения иммунизации любой вакциной особенно живыми вирусными вакцинами после лечения ритуксимабом не оценивалась. Способность давать первичную или анамнестическую гуморальную реакцию на любую вакцину также не изучалась. Ссылки Rituximab (англ.). Drugs.com. Проверено 8 сентября 2016. Rituximab (marketed as Rituxan) Information (англ.). FDA. Проверено 8 сентября 2016. Rituximab U.S. National Library of Medicine: Drug Information Portal (англ.). U.S. National Library of Medicine. Проверено 8 сентября 2016.Пупочные катышки — комочки из пушистых тканевых волокон и пыли периодически образующиеся к концу дня в пупках людей чаще всего у мужчин с волосатыми животами. Цвет пупочных катышков как правило соответствует цвету носимой человеком одежды.[неавторитетный источник?] Пупочные катышки являлись предметом нескольких опросов и исследований причём не только журналистских но и научных. В частности в 2001 году профессор из Сиднейского университета Карл Крушельницки провёл социологический опрос в котором его респонденты высказывали свои точки зрения на появление пупочных катышков и опубликовал на основе его результатов целое исследование в котором была высказана в том числе мысль о зависимости цвета катышков от цвета одежды. В 2002 году он был удостоен за него Шнобелевской премии. Научные исследования пупочных катышков проводил также австрийский учёный Георг Штейнхаузер изучив до подготовки публикации 503 их образца. Согласно его выводам пупочные катышки содержат не только волокна ткани и пыль но и мёртвые клетки жиры и белки что по его мнению может означать взаимосвязь между образованием катышков и очисткой данной области живота. В исследовании Штейнхаузера также приводятся тезисы о прямой зависимости между наличием волос на животе и образованием катышков и о том что у людей носящих старую одежду катышки образуются гораздо реже. Грэм Паркер житель австралийского города Перт является рекордсменов Книги рекордов Гиннесса по количеству образующихся у него пупочных катышков — каждый день он вынимает из своего пупка порядка 303 мг этой субстанции. При этом катышки в его пупке обычно коричневатого цвета хотя он не носит одежды такого цвета; это по мнению учёных[каких?] может свидетельствовать о несостоятельности теории Крушельницки[неавторитетный источник?]. В университете Северной Каролины с 2010 года проводятся исследования так называемого «биома пупка» в рамках проекта Belly Button Diversity Project (BBDP). В 60 взятых образцах пупочных катышков были согласно опубликованным результатам обнаружены 2368 различных видов бактерий 1400 из которых не были известны науке. Учёные-хирурги в Японии также проводили исследования образцов пыли и ворса из пупка у 24 пациентов с присутствием синегнойной палочки и результат исследования показал присутствие «удивительного разнообразия бактерий» в них. Журнал Medical Hypotheses проводил статистическое исследование средней массы пупочных катышков. Мода была определена в диапазоне 12—129 мг в то время как среднее арифметическое (статистически чувствительная к максимальным значениям величина) их массы может составлять 189 мг с учётом людей с избыточным весом. ПримечанияКонторсия (конторсионизм) (лат. contorsio) — изгибание тела в необычные формы включает в себя сильное искривление и сгибание в суставах человека. Конторсия часто является частью акробатики и представлений цирковых актёров. Акробаты имеющие большую неестественную гибкость развивают её далее посредством акробатических упражнений. Человек не имеющий таких генетических данных независимо от пола возраста или недостатков может достичь такого же уровня гибкости хотя и с более медленным прогрессом. В психиатрии конторсией называются извивающиеся движения в разных направлениях при большом истерическом припадке. В некоторых странах таких как Монголия конторсионизм считается национально уважаемой формой искусства которая имеет культурное значение. На протяжении сотен лет акробаты развлекали толпы по всей Монголии. Конторсионизм обычно начинают практиковать с самого раннего возраста. В Монголии минимально приемлемым является возраст 5-ти лет так как они считают что упражнения на гибкость могут вызвать деформации костей у детей младшего возраста. Некоторые виды спорта например художественная гимнастика заинтересованы в начинающих с чрезвычайной гибкостью. В XIX-XX в.в. факиров и индийских йогинов демонстрировавших различные сложные асаны англичане сравнивали с циркачами из-за сходства поз. Глоссарий Существуют наиболее известные трюки конторсионистов в некоторых случаях для большей зрелищности трюки исполняются на зубнике. боген (нем. Bogen – лук) изгиб (англ. backbend) дуга складка — сильный прогиб назад в стойке на руках или ногах; в стойке на зубнике — англ. Marinelli bend кольцо — прогиб назад до касания головы ногой (кольцо одной) или ногами (кольцо двумя) коробочка (англ. chest stand boxed backbend) лягушка — кольцо с опорой на поверхность бёдер и прямые руки мексиканка — стойка на руках с прогибом и закинутыми за голову до горизонтали чуть разведёнными ногами мост — прогиб назад в стойке на руках и ногах (гимнастический) или голове и ногах (борцовский) шпагат См. также Акробатика Гибкость человека Спортивная гимнастика Комбинезоны Кэтсьют Цирк Cirque du Soleil ПримечанияГлобальная комиссия по вопросам наркополитики (англ. Global Commission on Drug Policy (GCDP)) — общественная комиссия из 22 членов основанная в 2011 году. В своём докладе в 2011 году она дала оценку глобальной войне с наркотиками: «Глобальная война с наркотиками проиграна с разрушительными последствиями для личности и общества по всему миру». В отчёте говорится что основное внимание в лекарственной политике на жёсткое ограничение[стиль] за более четырёх десятилетий[стиль] не достигло своей цели — изгнания наркотиков и по сути породило широкую драматическую эскалацию насилия. В качестве альтернативы авторы доклада предлагают декриминализацию употребления наркотиков для тех кто не причиняет вреда окружающим. Комиссия была сформирована чтобы довести до международного уровня осознанную научно-обоснованную дискуссию о гуманных и эффективных способах уменьшить вред который причиняют наркотики человеку и обществу. Опирается на успешный опыт Латиноамериканской комиссии по проблемам наркотиков и демократии. 9 сентября 2014 года Глобальная комиссия по вопросам наркополитики представила в Нью-Йорке второй доклад. Предлагается легализовать употребление и хранение всех наркотиков кроме крэк-кокаина и дезоморфина прекратить преследование мелких наркоторговцев регулировать продажу наркотиков теми же механизмами что и табачные изделия и алкогольные напитки. — Доклад Глобальной комиссии по вопросам наркополитики Члены комиссииПравить Членами Совета комиссии являются: Кофи Аннан генеральный секретарь ООН в 1997—2006 годах. Луиза Арбур верховный комиссар ООН по правам человека в 2004—2008 годах президент Международной группы по предотвращению кризисов. Павел Бем приматор Праги в 2002—2010 годах депутат Парламента Чехии. Брэнсон Ричард британский предприниматель основатель корпорации Virgin Group один из основателей The Elders. Марио Варгас Льоса перуанский писатель лауреат Нобелевской премии. Пол Волкер президент Федерального резервного банка Нью-Йорка в 1975—1979 годах председатель Совета Управляющих Федеральной резервной системы в 1979—1987 годах. Сесар Гавириа президент Колумбии в 1990—1994 годах. Асма Джахангир пакистанский адвокат и активист правозащитного движения специальный докладчик ООН по вопросу о свободе религии или убеждений в 2004—2010 годах. Рут Дрейфус президент Швейцарии в 1999 году начальник Департамента внутренних дел в 1993—2002 годах. Мишель Казачкин специальный посланник ООН по ВИЧ/СПИДу в Восточной Европе и Центральной Азии директор Глобального фонда для борьбы с ВИЧ/СПИДом туберкулёзом и малярией в 2007—2012 годах. Фернанду Энрики Кардозу президент Бразилии в 1995—2003 годах (глава комиссии). Марион Касперс-Мерк парламентский статс-секретарь при Министерстве здравоохранения Германии в 2005—2009 годах. Александр Квасьневский президент Польской Республики в 1995—2005 годах. Мария Кэттои член Совета Petroplus бывший генеральный секретарь Международной торговой палаты. Рикардо Лагос президент Чили в 2000—2006 годах. Георгиос Папандреу премьер-министр Греции в 2009—2011 годах. Жорже Сампайю президент Португальской Республики в 1996—2006 годах. Эрнесто Седильо президент Мексики в 1994—2000 годах. Хавьер Солана Верховный представитель Европейского союза по общей внешней политике и политике безопасности в 1999—2009 годах. Торвальд Столтенберг верховный комиссар ООН по делам беженцев в 1990 году министр иностранных дел Норвегии в 1990—1993 годах. Джон К. Уайтхед американский банкир и государственный деятель основатель и председатель Национального мемориала и музея 11 сентября. Карлос Фуэнтес (ум. 2012) мексиканский писатель. Джордж Шульц госсекретарь США в 1982—1989 годах (почётный глава комиссии). ПримечанияПравить СсылкиПравить globalcommissionondrugs.org — официальный сайт Глобальная комиссия по вопросам наркополитики Война с наркотиками. Доклад Глобальной комиссии по вопросам наркополитики. Глобальная комиссия по вопросам наркополитики (июнь 2011). Проверено 10 сентября 2014.