Придатки яичников (epoophoron) — состоят из сети поперечных канальцев и продольного протока придатка расположенные между листками брыжейки маточной трубы между яичником и концом трубы. Околояичниковый придаток (paroophoron) — представляет собой небольших размеров узелок желтоватого цвета который также залегает в брыжейке маточной трубы возле трубного конца яичника. Везикулярные придатки (appendices vesiculosae) или стебельчатые гидратиды имеют вид пузырьков (могут в норме отсутствовать) подвешенных на длинных ножках наполненных прозрачной жидкостью. Все придатки яичников представляют собой рудиментарные образования остатки первичной почки и её протока. Яичник получает питание из яичниковой артерии (a. ovarica) и яичниковой ветви маточной артерии (r. ovaricus). Кровь оттекает от яичника по яичниковой вене (vv. оvaricae). Примечания Литература Привес М. Г. Лысенков Н. К. Анатомия человека. — 11-е переработанное и дополненное. — Гиппократ. — 704 с. — 5000 экз. — ISBN 5-8232-0192-3.P-гликопротеин или белок множественной лекарственной устойчивости 1 (MDR1; CD243) — мембранный белок гликопротеин из семейства ABC-переносчиков. Обеспечивает перенос многих веществ таких как липиды стероиды пептиды билирубин и др. через мембрану клетки. Продукт гена ABCB1 (англ. ATP-binding cassette sub-family B member 1). Библиография Ling V (1997). «Multidrug resistance: molecular mechanisms and clinical relevance». Cancer Chemother. Pharmacol. 40 Suppl (7): S3–8. DOI:10.1007/s002800051053. PMID 9272126. Kerb R Hoffmeyer S Brinkmann U (2001). «ABC drug transporters: hereditary polymorphisms and pharmacological impact in MDR1 MRP1 and MRP2». Pharmacogenomics 2 (1): 51–64. DOI:10.1517/14622416.2.1.51. PMID 11258197. Akiyama S (2002). «[Mechanisms of drug resistance and reversal of the resistance]». Hum. Cell 14 (4): 257–60. PMID 11925925. Brinkmann U (2002). «Functional polymorphisms of the human multidrug resistance (MDR1) gene: correlation with P glycoprotein expression and activity in vivo». Novartis Found. Symp. 243: 207–10; discussion 210–2 231–5. DOI:10.1002/0470846356.ch15. PMID 11990778. Váradi A Szakács G Bakos E Sarkadi B (2002). «P glycoprotein and the mechanism of multidrug resistance». Novartis Found. Symp. 243: 54–65; discussion 65–8 180–5. DOI:10.1002/0470846356.ch5. PMID 11990782. Hegedus T Orfi L Seprodi A et al. (2002). «Interaction of tyrosine kinase inhibitors with the human multidrug transporter proteins MDR1 and MRP1». Biochim. Biophys. Acta 1587 (2–3): 318–25. PMID 12084474. Pallis M Turzanski J Higashi Y Russell N (2003). «P-glycoprotein in acute myeloid leukaemia: therapeutic implications of its association with both a multidrug-resistant and an apoptosis-resistant phenotype». Leuk. Lymphoma 43 (6): 1221–8. DOI:10.1080/10428190290026277. PMID 12152989. Schaich M Illmer T (2003). «Mdr1 gene expression and mutations in Ras proto-oncogenes in acute myeloid leukemia». Leuk. Lymphoma 43 (7): 1345–54. DOI:10.1080/10428190290033279. PMID 12389613. Fromm MF (2003). «The influence of MDR1 polymorphisms on P-glycoprotein expression and function in humans». Adv. Drug Deliv. Rev. 54 (10): 1295–310. DOI:10.1016/S0169-409X(02)00064-9. PMID 12406646. Ambudkar SV Kimchi-Sarfaty C Sauna ZE Gottesman MM (2003). «P-glycoprotein: from genomics to mechanism». Oncogene 22 (47): 7468–85. DOI:10.1038/sj.onc.1206948. PMID 14576852. Jamroziak K Robak T (2004). «Pharmacogenomics of MDR1/ABCB1 gene: the influence on risk and clinical outcome of haematological malignancies». Hematology 9 (2): 91–105. DOI:10.1080/10245330310001638974. PMID 15203864. Ishikawa T Onishi Y Hirano H et al. (2005). «Pharmacogenomics of drug transporters: a new approach to functional analysis of the genetic polymorphisms of ABCB1 (P-glycoprotein/MDR1)». Biol. Pharm. Bull. 27 (7): 939–48. DOI:10.1248/bpb.27.939. PMID 15256718. Lee W Lockhart AC Kim RB Rothenberg ML (2005). «Cancer pharmacogenomics: powerful tools in cancer chemotherapy and drug development». Oncologist 10 (2): 104–11. DOI:10.1634/theoncologist.10-2-104. PMID 15709212. Gambrelle J Labialle S Dayan G et al. (2005). «[Multidrug resistance in uveal melanoma.]». Journal français d'ophtalmologie 28 (6): 652–9. PMID 16141933. Al-Shawi MK Omote H (2006). «The Remarkable Transport Mechanism of P-glycoprotein; a Multidrug Transporter». J. Bioenerg. Biomembr. 37 (6): 489–96. DOI:10.1007/s10863-005-9497-5. PMID 16691488. Orlowski S Martin S Escargueil A (2006). «P-glycoprotein and 'lipid rafts': some ambiguous mutual relationships (floating on them building them or meeting them by chance?)». Cell. Mol. Life Sci. 63 (9): 1038–59. DOI:10.1007/s00018-005-5554-9. PMID 16721513. Annese V Valvano MR Palmieri O et al. (2006). «Multidrug resistance 1 gene in inflammatory bowel disease: a meta-analysis». World J. Gastroenterol. 12 (23): 3636–44. PMID 16773678. Sekine I Minna JD Nishio K et al. (2007). «A literature review of molecular markers predictive of clinical response to cytotoxic chemotherapy in patients with lung cancer». Journal of thoracic oncology : official publication of the International Association for the Study of Lung Cancer 1 (1): 31–7. PMID 17409824. Kumar YS Adukondalu D Sathish D Vishnu YV Ramesh G Latha AB Reddy PC Sarangapani M Rao YM (2010). «P-Glycoprotein- and cytochrome P-450-mediated herbal drug interactions». Drug Metabol Drug Interact 25 (1-4): 3–16. DOI:10.1515/DMDI.2010.006. PMID 21417789. ПримечанияПерикарди́т — воспалительное поражение серозной оболочки сердца наиболее часто висцерального листка возникающее как осложнение различных заболеваний редко как самостоятельная болезнь. По этиологии выделяют инфекционные аутоиммунные травматические и идиопатические перикардиты. Морфологически проявляется увеличением объёма жидкости в полости перикарда или образованием фиброзных стриктур что приводит к затруднению работы сердца. Классификация Этиологическая классификация (Е. Е. Гогин 1979) 1 Инфекционные: ревматические; туберкулёзные; бактериальные (неспецифические — кокковые в том числе при пневмонии септические; специфические — брюшной тиф дизентерия холера бруцеллез сибирская язва чума туляремия): вызванные простейшими; грибковые; вирусные; риккетсиозные 2 Асептические перикардиты: аллергические; заболевания крови и геморрагические диатезы заболевания соединительной ткани злокачественные опухоли травматические при лучевом воздействии постинфарктные посткомиссуротомные при нарушении обмена веществ (уремия подагра) при лечении глюкокортикостероидами гиповитаминоз С 3 Идиопатические перикардиты Клиническая классификация (3. М. Волынский) 1. Острый перикардит Сухой (фибринозный) экссудативный (выпотной) — серозно-фибринозный геморрагический гнойный гнилостный холестериновый. с тампонадой сердца без тампонады сердца 2. Хронический перикардит выпотной адгезивный бессимптомный с функциональными нарушениями сердечной деятельности с отложениями извести — панцирное сердце констриктивный перикардит с экстраперикардиальными сращениями Классификация Я. С. Валигура (1978) 1. Хронический экссудативный сдавливающий перикардит с умеренными нарушениями гемодинамики или бессимптомный. 2. Хронический сдавливающий (рубцовый) перикардит. 3. Панцирное сердце (обызвествление перикарда). Этиология Причины развития заболевания многообразны как правило перикардит является осложнением какого-то существовавшего до этого заболевания. Патогенез В норме полость перикарда содержит перикардиальную жидкость по составу близкую к плазме крови. Объём жидкости составляет 5-30 мл. Жидкость служит «смазкой» которая уменьшает трение между листками. В случае перикардита работа данной системы нарушается. Первым развивается экссудативный перикардит. Происходит пропотевание дополнительной жидкости в полость перикарда. Увеличивается давление в полости перикарда и как следствие сердце сдавливается снаружи. Нарушается диастолическая функция миокарда сердце полностью не расслабляется в диастолу. Если процесс происходит медленно то до определённого предела больной может не предъявлять никаких жалоб. После исчерпания компенсаторных возможностей организма начинает нарастать сердечная недостаточность. Если этот процесс развивается быстро в течение часов или дней развивается тампонада сердца. Это смертельно опасное осложнение при котором жидкость в полости перикарда так сдавливает миокард что он в диастолу не может расправиться и как следствие больше не способен перекачивать кровь. Вторым этапом перикардита является так называемый «сухой перикардит». Если накопление воспалительной жидкости было небольшим и не влияло на состояние больного он может его не заметить. Постепенно после затихания воспалительного процесса объём жидкости в перикарде возвращается к норме но содержащиеся в ней белковые включения остаются в полости перикарда. Формируются так называемые фибриновые спайки. Участки перикарда где произошло активное отложение белка слипаются и впоследствии срастаются. Подобные спайки препятствуют свободному движению сердца в полости перикарда. При достаточно большом количестве спаек могут развиваться различные серьёзные осложнения вызванные невозможностью сердца полноценно сокращаться. Клиника Специфическая характерная клиника отсутствует. При выраженном процессе развивается клиника сердечной недостаточности. Проявления заболевания складываются из ряда синдромов: синдром поражения перикарда (сухой выпотной слипчивый перикардит) с острым или хроническим (рецидивирующим) течением; синдром острофазовых показателей (отражает реакцию организма на воспалительный процесс; наблюдается при остром течении болезни чаще при сухом или выпотном перикардите); синдром иммунных нарушений (наблюдается при иммунном генезе поражения перикарда); признаки другого заболевания (являющегося фоном для поражения перикарда например острый инфаркт миокарда системная красная волчанка или опухоль легкого и пр.). Больные предъявляют следующие жалобы: на одышку боли в области сердца сердцебиение общую слабость похудение сухой кашель в тяжелых случаях кровохарканье чувство тяжести в правом подреберье увеличение окружности живота. Наиболее часто пациенты жалуются на одышку в покое или при небольшой физической нагрузке общую слабость боли в области сердца или в других отделах грудной клетки. Диагностика При объективном осмотре больного может отмечаться цианоз набухание шейных вен отёки нижних конечностей увеличение размеров печени асцит. Также тахикардия отсутствие или смещение верхушечного толчка и перкуторное расширение границ сердца. Аускультативно может наблюдаться приглушение тонов сердца или шум трения перикарда при сухом перикардите. Скрининговый метод ЭКГ позволяет выявить подъём сегмента ST. Основным диагностическим методом является эхокардиография миокарда с доплерографией сосудов. Данный метод позволяет оценить объём жидкости в полости перикарда и выраженность угнетения сократительной способности сердца. Лечение Проводится лечение основного заболевания с целью уменьшения объёма жидкости в перикарде назначаются мочегонные препараты. При угрозе тампонады выполняют чрескожную пункцию или дренирование под контролем УЗИ и эвакуацию содержимого. При верификации диагноза сдавливающего (констриктивного) перикардита лечение неотложное и только оперативное (консервативное лечение не имеет эффекта). Операция — перикардэктомия то есть удаление обоих листков спаянного перикарда. Тотальная перикардэктомия гораздо более трудна для выполнения чем удаление париетальной пластинки. Возможные осложнения операции: кровоизлияние от перфорации спаечно-измененного перикарда повышенное венозное давление в раннем послеоперационном периоде (возможно провоцирует отёки головы и шеи). Неадекватный по длительности период реконвалесценции может означать сопутствующее заболевание миокарда (сердечная недостаточность). Исходы сухожильные бляшки интраперикардиальные спайки сращения перикардиальных листков экстраперикардиальные спайки панцирное сердце Прогноз Прогноз условно благоприятный при адекватном лечении трудоспособность полностью восстанавливается или снижается не значительно. Примечания См. также Тампонада сердца Острый перикардит Хронический экссудативный перикардит Литература Левин А. М.. Перикардит // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Эрнст Рейсснер (12 (24) сентября 1824 — 4(16) сентября 1878) — анатом доктор медицины профессор Юрьевского университета по происхождению балтийский немец из Риги Латвия. Биография Начальное образование получил в Риге а в 1845 году поступил в Дерптский университет (ныне Тартуский университет) где обучался медицине. В 1850 году окончил курс со степенью докторанта через год получил степень доктора медицины и вскоре занял должность прозектора при кафедре анатомии которую в то время занимал профессор Рейхерт. В 1853 году Эрнст Рейсснер получил право на чтение лекций а в 1857 году был избран на место профессора анатомии которое освободилось после отъезда профессора Рейхерта в Бреславль. В 1875 году по состоянию здоровья Эрнст Рейсснер оставил преподавание и в 1878 умер в Рухентальском замке в Курляндской губернии Российской империи. Вклад в анатомию За свою краткую научную деятельность Эрнст Рейсснер сделал ряд открытий которые увековечили его имя. Рейсснер выполнил исследования формирования внутреннего уха изучая эмбрионы птиц и животных. Таким путём он определил отдельные этапы формирования лабиринта внутреннего уха. Это позволило ему установить процесс формирование лабиринта внутреннего уха у людей. В его честь мембрана отделяющая улитковый (кохлеарный) канал от вестибулярного канала (внутреннее ухо) называется мембрана Рейсснера лат. Membrana vestibularis Reissneri В его честь названа и другая анатомическая структура — волокно Рейсснера преломления продольных нервных волокон в центральном канале спинного мозга. Труды De auris internae formatione Dissertation inauguralis. Dorpati Livonorum. 1851 Диссертация на звание доктора медицины. Nonnulla de hominis mammaliumque pilis 1853 Диссертация на право чтения лекций Beiträge zur Kenntnis der Haare des Menschen und der Säugetiere Breslau 1854 Zur Kenntniss der Schnecke im Gehörgange der Säugethiere und des Menschen — Müller's «Archiv für Anatomie Physiologie und wissenschaftliche Medicin» 420—427 1854 Ueber die Schuppen von Polypterus und Lepidosteus — Müller's «Archiv für Anatomie Physiologie und wissenschaftliche Medicin» 254—268 1859 Ueber die Schwimmblase und den Gehörapparat einiger Siluroiden— Müller's «Archiv für Anatomie Physiologie und wissenschaftliche Medicin» 421—438 1859 Beiträge zur Kenntniss vom Bau des Rückemarkes von Petromyzon fluviatilis — Müller's «Archiv für Anatomie Physiologie und wissenschaftliche Medicin» 545—588 1860 Neurologische Studien — Müller's «Archiv für Anatomie Physiologie und wissenschaftliche Medicin» 125—131 1862 Der Bau des centralen Nerven-systems der ungeschwanzten Batrachier. Mit 12 Tafeln Dorpat. 1864. Литература Биографический словарь профессоров и преподавателей Императорского Юрьевского бывшего Дерптского университета за сто лет его существования (1802—1902) под. ред. проф. Г. В. Левицкого т. II. Юрьев 1903 г. В. Кульбин Всеобщ. мед. списки за 1850 год. Рейсснер Эрнст в словаре Baltisches Biographisches Lexikon digital (нем.) ПримечанияВнутреннее ухо — один из трёх отделов органа слуха и равновесия. Является наиболее сложным отделом органов слуха из-за своей замысловатой формы называется лабиринтом. Строение внутреннего уха Костный лабиринт состоит из: вестибулярного лабиринта; костного лабиринта; перепончатого лабиринта; улитки; преддверия; полукружных каналов. У современного человека улитка находится впереди а полукружные каналы сзади между ними расположена полость неправильной формы — преддверие. Внутри костного лабиринта находится перепончатый лабиринт который имеет точно такие же три части но меньших размеров а между стенками обоих лабиринтов находится небольшая щель заполненная прозрачной жидкостью — перилимфой. Улитка Каждая часть внутреннего уха выполняет определенную функцию. Например улитка является органом слуха: звуковые колебания которые из наружного слухового прохода через среднее ухо попадают во внутренний слуховой проход в виде вибрации передаются жидкости заполняющей улитку. Внутри улитки находится основная мембрана (нижняя перепончатая стенка) на которой расположен Кортиев орган — скопление разнообразных опорных клеток и особых сенсорно-эпителиальных волосковых клеток которые через колебания перилимфы воспринимают слуховые раздражения в диапазоне 16-20000 колебаний в секунду преобразуют их и передают на нервные окончания VIII пары черепных нервов — преддверно-улиткового нерва; дальше нервный импульс поступает в корковый слуховой центр головного мозга. Преддверие и полукружные каналы Преддверие и полукружные каналы — органы чувства равновесия и положения тела в пространстве. Полукружные каналы расположены в трёх взаимно перпендикулярных плоскостях и заполнены полупрозрачной студенистой жидкостью; внутри каналов находятся чувствительные волоски погруженные в жидкость и при малейшем перемещении тела или головы в пространстве жидкость в этих каналах смещается надавливая на волоски и порождая импульсы в окончаниях вестибулярного нерва — в мозг мгновенно поступает информация об изменении положения тела. Работа вестибулярного аппарата позволяет человеку точно ориентироваться в пространстве при самых сложных движениях — например прыгнув в воду с трамплина и при этом несколько раз перевернувшись в воздухе в воде ныряльщик мгновенно узнаёт где находится верх а где — низ. Изображения См. также Гигиена органов слуха Кохлеарный имплантат Лабиринтит Нейросенсорная тугоухость Преддверно-улитковый нерв Рейсснер Эрнст Слух Ухо Примечания Литература Быков В.Л. Органы слуха и равновесия // Частная гистология человека (краткий обзорный курс). — Учебник. — СПб.: СОТИС 2001. — С. 227-235. — 304 с. — 40 000 экз. — ISBN 5-85503-116-0. Стратиева О. В. Клиническая анатомия уха: Учебное пособие. — СПб.: СпецЛит 2004. — 271 с. — ISBN 5-299-00276-9. СсылкиПериферическая нервная система — условно выделяемая часть нервной системы находящаяся за пределами головного и спинного мозга. Она состоит из черепных и спинальных нервов а также нервов и сплетений вегетативной нервной системы соединяя центральную нервную систему с органами тела. В отличие от центральной нервной системы периферическая нервная система не защищена костями или гематоэнцефалическим барьером и может быть подвержена механическим повреждениям на неё легче происходит действие токсинов. Периферическую нервную систему классифицируют на соматическую нервную систему и вегетативную нервную систему; некоторые источники также добавляют сенсорную систему. Классификация Направление Выделяют два типа направлений нейронов: чувствительные сенсорные нейроны (то есть передающие импульсы в центральную нервную систему); чувствительные двигательные нейроны (то есть передающие импульсы из центральной нервной системы). Функции Периферическая нервная система функционально и структурно разделяется на соматическую нервную систему и вегетативную нервную систему. Соматическая нервная система отвечает за координацию движений тела а также за получение внешних стимулов. Это – система регулирующая сознательно контролируемую деятельность. Вегетативная нервная система в свою очередь делится на симпатическую нервную систему парасимпатическую нервную систему и энтеральную нервную систему. Симпатическая нервная система отвечает за реагирование на надвигающуюся опасность или стресс и вместе с другими физиологическими изменениями отвечает за увеличение частоты пульса и кровяного давления а также при появлении чувства волнения способствует повышению уровня адреналина. Парасимпатическая нервная система напротив становится заметной когда человек отдыхает и чувствует себя расслабленно она отвечает за такие вещи как сужение зрачков замедление сердцебиения расширение кровеносных сосудов и стимуляцию работы пищеварительной и мочеполовой систем. Роль энтеральной нервной системы состоит в управлении всеми аспектами пищеварения от пищевода до желудка тонкого кишечника и прямой кишки. Название определённых нервов Десять из двенадцати черепных нервов идут из мозгового ствола и за некоторыми исключениями в основном управляют функциями анатомических структур головы. Ядра черепных нервов I и II лежат в переднем мозге и в таламусе соответственно поэтому их нельзя считать по-настоящему черепными нервами. Десятый нерв висцерально получает сенсорную информацию от груди и живота а 11-й нерв отвечает за иннервацию кивательной и трапециевидной мышц ни одна из которых не находится полностью в голове. Спинные нервы берут начало в спинном мозге и управляют функциями остальных частей тела. У людей 31 пара спинномозговых нервов: 8 шейных 12 грудных и 5 поясничных 5 крестцовых и 1 копчиковый. В шейном отделе спинномозговые нервы берут начало выше соответствующего позвонка (то есть нерв начинающийся между черепом и первым шейным позвонком зовётся первым спинным нервом). От грудной области до копчиковой нервы начинаются ниже соответствующих позвонков. Важно отметить что этот способ создаёт проблемы при назывании спинного нерва берущего начало между седьмым верхним и первым нижним (так называемый восьмой спинной нерв). В поясничной и крестцовой областях корневые концы нервов находятся в пределах дюрального мешка. Спинные нервы шейного отдела Первые четыре спинномозговых нерва шейного отдела разветвляются и воссоединяются таким образом чтобы образовывались различные нервы для обслуживания шеи и затылка. Первый спинной нерв называется подзатылочным нервом и служит для двигательной иннервации мышц у основания черепа. Второй и третий нервы формируют множество нервов шеи обеспечивая как сенсорный так и двигательный контроль. Сюда входит большой затылочный нерв обеспечивающий чувствительность затылочной части головы малый затылочный нерв обеспечивающий чувствительность в области за ушами большой слуховой нерв и малый слуховой нерв. Диафрагмальный нерв начинается от второго третьего и пятого спинных нервов. Он иннервирует диафрагму позволяя дышать. Если спинной мозг перебит выше третьего спинного нерва то самопроизвольное дыхание становится невозможным. Плечевое нервное сплетение Последние четыре спинномозговых нерва с пятого по восьмой и первый спинной нерв грудинной области Т1 скомбинированы для образования плечевого нервного сплетения или плечевого узла обширного нервного узла с разветвляющимися воссоединяющимися и переплетающимися нервами обслуживающими руку и верхнюю часть спины. Хотя плечевое сплетение кажется запутанным на самом деле оно имеет высоко организованную структуру с небольшими различиями у разных людей. Нейромедиаторы Главными нейромедиаторами периферической нервной системы являются ацетилхолин и норадреналин. Также в ПНС имеются и другие нейромедиаторы (гистамин гамма-аминомасляная кислота дофамин оксид азота и др.) а также медиаторные нейропептиды: нейропептид Y вазоактивный интестинальный пептид гонадолиберин вещество Р и галцитонин-генносвязанный пептид. Заболевания I. По топографо-анатомическому принципу различают: · радикулиты (воспаление корешков); · фуникулиты (воспаление канатиков); · плекситы (воспаление сплетений); · мононевриты (воспаление периферических нервов); · полиневриты (множественное воспаление периферических нервов); · мультиневриты или множественные мононевритыпри которых поражаются несколько периферических нервов часто асимметрично. II. По этиологии заболевания периферической нервной системы разделяются на: Инфекционные: вирусные (полиневрит Гийена-Барре при вирусных заболеваниях гриппе ангине инфекционном мононуклеозе и др.); микробные (при скарлатине бруцеллезе сифилисе лептоспирозе и др.). Инфекционно-аллергические (при детских экзантемных инфекциях: корь краснуха и др.) Токсические при хронических интоксикациях (алкоголизм свинец и др.); при токсикоинфекциях (ботулизм дифтерия); бластоматозный (при раке легких желудка и др.). Аллергические (вакцинальные сывороточные и др.). Дисметаболические: при дефиците витаминов при эндокринных заболеваниях (сахарный диабет) и др. Дисциркуляторные: при узелковом периартериите ревматических и других васкулитах. Идиопатические и наследственные (невральная амиотрофия Шарко-Мари и др.). Травматические поражения периферической нервной системы. Компрессионно-ишемические поражения отдельных периферических нервов (синдром запястного канала синдром тарзального канала и др.). Вертеброгенные поражения. ПримечанияДетумесценция (лат. detumesco — прекращение набухания) — прекращение или спад эрекции после эякуляции и оргазма. У мужчин после оргазма эрекция значительно ослабляется половой член становится мягким и мужчина постепенно теряет способность продолжать половой акт. Явления детумесценции могут начаться на любой фазе полового акта в случае возникновения каких-либо помех для его нормального течения.Лирипи́п лирипипа (фр. и англ. liripipe) — деталь головного убора (обычно академической шапочки) в виде кисточки. Свою родословную лирипип ведёт от шаперона — капюшона с длинным шлыком. Название liripipe возникло от латинского «cleri ephippium» (головной убор католического духовенства). В англоязычном студенческом сленге такое же название носит часть урока (пары) требующая особого запоминания. Шапочка с кисточкой-лирипипой в европейских университетах до сих пор является знаком отличия тех кто имеет учёную степень. С 1990-х годов в российских университетах стало традицией при вручении дипломов облачать свежеиспечённых специалистов в мантии и шапочки с лирипипами. По расположению лирипипа на конфедератке определяют степень учёности человека: тот кто ещё учится носит его справа а дипломированный — слева. При получении диплома проводят церемонию перебрасывания кисточки с одной половины шляпы на другую. ПримечанияИскусственная кровь — общее название для целого ряда кровезаменителей призванных выполнить и улучшить функции традиционной донорской крови. Особо интенсивные научно-исследовательские работы в данном направлении хотя и разными методами до и особенно после 2000 года начали вести группы учёных из России Японии США Швеции Германии и других стран. Кровезаменители Разновидности В настоящее время функции искусственной крови выполняют несколько изобретений в основе которых лежат следующие элементы: Гемоглобин (США) побочный эффект — повышение кровяного давления (гипертония). Перфторан или так называемая «голубая кровь» — создан на основе перфторорганических соединений имеет голубой цвет способен пассивно переносить кислород как следствие высокой растворимости последнего в перфторорганических соединениях. Альбумин Пластиковая кровь и др. Достоинства отсутствие риска заражения вирусами совместимость с любой группой крови при переливании производство в лабораторных условиях oтносительная лёгкость хранения.В экстренных ситуациях сухую искусственную кровь разбавить специальным водным раствором. И в течение нескольких секунд она будет готова к применению. Ускоряет перенос кислорода к тканям (большее количество кислорода на одну молекулу гемоглобина) Недостатки побочные эффекты токсичность дороговизна. Из стволовых клеток Впервые инъекция человеку эритроцитов выращенных «в пробирке» из гемопоэтических стволовых клеток была успешно проведена в 2011 году. Первичным материалом для производства эритроцитов и тромбоцитов могут быть индуцированные стволовые клетки. По состоянию на 2014 г. главной нерешённой проблемой препятствующей использованию искусственных эритроцитов в трансфузиологии является переход от ограниченных двумерных производственных техник к крупным трёхмерным экономически эффективным биореакторам. Узким местом массового производства тромбоцитов по состоянию на 2015 г. является отсутствие технологии которая позволила бы стимулировать мегакариоциты к порождению тромбоцитов в приемлемых для медицинского применения и выгодных финансово масштабах. Примечания Литература Берсенёв А. В. Крупномасштабное получение эритроцитов из гемопоэтических стволовых клеток человека // Клеточная трансплантология и тканевая инженерия. — 2005. — Т. I вып. 1. — С. 33-34. Browne S. M. Blood Cell Bioprocessing: The Haematopoietic System and Current Status of In-Vitro Production of Red Blood Cells // Stem Cells and Cell Therapy : [англ.] / Browne S. M. Al-Rubeai M.. — Springer Netherlands 2014. — P. 97-128. — ISBN 978-94-007-7195-6. Rousseau G. F. Large‐scale production of red blood cells from stem cells: What are the technical challenges ahead? : [англ.] / Rousseau G. F. Giarratana M.-C. Douay L. // Biotechnology Journal. — 2014. — Vol. 9 no. 1. — P. 28-38. — DOI:10.1002/biot.201200368. — PMID 24408610. Thon J. N. Road blocks in making platelets for transfusion : [англ.] / Thon J. N. Medvetz D. A. et al. // Journal of Thrombosis and Haemostasis. — 2015. — Vol. 13 no. S1. — P. S55-S62. — DOI:10.1111/jth.12942. — PMID 26149051. Ссылки Дарья Карпенко. Искусственная кровь как шанс на будущее (рус.). 22.03.2012. Интерфакс (28 июля 2008). Проверено 20 марта 2012. Искусственная кровь. Решит ли она проблему нехватки донорской крови? Искусственная кровь в новостях 2004 годаМорфин-6-глюкуронид (M6G) — основной активный метаболит морфина во многом ответственен за обезболивающие эффекты морфина (а соответственно кодеина и героина). Анальгетическую активность (на животных) впервые обнаружил японский учёный Йошимура Хидетоши. Последующие работы в Госпитале Святого Варфоломея в Лондоне в 1980 году используя особую чувствительную высокоэффективную жидкостную хроматографию был точно определён первый момент метаболизма морфина и большое количество морфина-6-глюкуронида (наряду с морфином-3-глюкуронидом и морфином-36-глюкуронидом оба при рассмотрении оказались неактивными метаболитами). Было высказано предположение что в результате почечной недостаточности в почках может накопиться большое количество M6G которое может привести к фатальным токсическим поражениям как например угнетение дыхания. У тяжело больных пациентов часто употребляющих морфин отказ почек — обычное но непредвиденное явление. Вначале были изучены 3 пациента у которых было большое содержание M6G и у которых отказали почки. Дальнейшие исследования были направлены на изучение роли почечной функции в фармакокинетике морфина и его метаболитов и их поведения до и после трансплантации почек. Ключевой шаг определяющий важность M6G был сделан в 1992 году когда субстанция была искусственно синтезирована и введена пациентам большинство которых описало облегчение боли. Примечания Ссылки Метаболизм опиатов: современные данныеМорфин-3-глюкуронид — метаболит морфина производимый изоферментом UGT2B7. Не активен в качестве опиоидного агониста но имеет некоторую активность как конвульсант что не связано с опиоидными рецепторами. Как полярное соединение он имеет ограниченную способность к проникновению через гематоэнцефалический барьер однако почечная недостаточность может привести к накоплению вещества в организме и в результате судорог. Пробенецид и ингибиторы P-гликопротеина могут улучшить проникновение морфин-3-глюкуронида и в меньшей степени морфин-6-глюкуронида. См. также Морфин-6-глюкуронид ПримечаниеДвиже́ние за доброво́льное исчезнове́ние челове́чества — более известное как VHEMT (произн. как ви́эмэнт ['viːəmənt] аббрев. от англ. Voluntary Human Extinction Movement) — общественное экологическое движение целью которого является добровольное вымирание человечества путём отказа от размножения. Основная идея движения заключается в том что для биосферы Земли будет лучше если человечество не будет существовать. По мнению сторонников этого движения человеческий вид — это некий «экзотический захватчик» популяция которого вышла из-под контроля является угрозой планете Земля и другим видам животных и растений живущих на ней; и только полное исчезновение вида Homo sapiens восстановит естественный порядок вещей и гармонию природы. История Движение основано Лэсом Найтом (англ. Les Knight или Les U. Knight напоминает англ. let's unite — «давайте объединимся») в 1991 году в США городе По́ртленде штата Орегон. Найт — владелец сайта vhemt.org и «голос» движения. Хотя сам Лэс Найт утверждает что не основал движение а всего лишь дал ему название. Лэс Найт заинтересовался экологическим движением в 1970-е годы после возвращения из Вьетнама став членом движения «Нулевого Роста Населения» (англ. Zero Population Growth) и сделал себе вазэктомию будучи двадцатилетним. Идеология движения Лозунг движения — «Жить долго и счастливо вымереть». Движение не пропагандирует убийства самоубийства массовую стерилизацию и прочие насильственные методы вместо этого предлагается отказаться от дальнейшего воспроизведения человеческого рода. Движение имеет три уровня поддержки: Добровольцы (англ. volunteers extinctionists) Сторонники (англ. supporters) — люди которые не считают что вымирание человечества необходимо но тем не менее являются сторонниками контроля численности человечества и отказались по этой причине от рождения новых детей. Потенциальные сторонники идеи движения. VHEMT не рассматривает себя как организацию так как не имеет никаких собственных структур. Официального представительства движение не имеет. См. также Антинатализм Гибель человечества Церковь Эвтаназии Движение за оптимальную численность населения Суммарный коэффициент рождаемости Примечания Ссылки Официальный сайт (на 17 языках) Антинаталистские комиксы и мультфильмы («The Stork» «The Wit and Wisdom of Cancer» «Fertco») Нины ПейлиКомбинированные средства для устранения симптомов ОРЗ и гриппа на основе парацетамола фенилэфрина фенирамина и аскорбиновой кислоты — комбинированные лекарственные средства содержащие помимо парацетамола еще фенилэфрин фенирамин и аскорбиновую кислоту. Фармакологическое действие Комбинированный препарат. Парацетамол — ненаркотический анальгетик воздействуя на центры боли и терморегуляции оказывает анальгезирующее и жаропонижающее действие. Фенирамин — блокатор H1-гистаминовых рецепторов снижает ринорею и слезотечение устраняет спастические явления. Фенилэфрин — адреномиметик с умеренным сосудосуживающим действием (стимуляция альфа1-адренорецепторов). Аскорбиновая кислота участвует в регулировании окислительно-восстановительных процессов углеводного обмена свертываемости крови регенерации тканей в синтезе стероидных гормонов; повышает устойчивость организма к инфекциям уменьшает сосудистую проницаемость снижает потребность в витаминах B1 B2 А Е фолиевой кислоте пантотеновой кислоте. Улучшает переносимость парацетамола и удлиняет его действие (связано с удлинением T1/2). Показания Лихорадочный синдром («простудные» и инфекционные заболевания). Болевой синдром (слабой и умеренной выраженности): артралгия миалгия невралгия мигрень зубная и головная боль альгодисменорея. Синусит ринорея (острый ринит аллергический ринит). Противопоказания Гиперчувствительность; портальная гипертензия; алкоголизм; почечная недостаточность; беременность (I и III триместры) период лактации; дефицит глюкозо-6-фосфатдегидрогеназы. C осторожностью Врожденные гипербилирубинемии (синдромы Жильбера Дубина-Джонсона и Ротора) детский возраст (до 15 лет — для лекарственной формы предназначенной взрослым) детский возраст (до 6 лет — для детской лекарственной формы) закрытоугольная глаукома гиперплазия предстательной железы. Режим дозирования Внутрь 1 пакет растворяют в 200 мл воды 4 раза в сутки. Побочные эффекты Аллергические реакции (кожная сыпь зуд крапивница ангионевротический отёк) тошнота эпигастральная боль; анемия тромбоцитопения агранулоцитоз. Повышенная возбудимость головокружение повышение артериального давления нарушение засыпания. Мидриаз парез аккомодации повышение внутриглазного давления сухость во рту; задержка мочи. При длительном применении в больших дозах — гепатотоксическое действие гемолитическая анемия апластическая анемия метгемоглобинемия панцитопения; нефротоксичность (почечная колика глюкозурия интерстициальный нефрит папиллярный некроз). Передозировка Симптомы (обусловлены парацетамолом): бледность кожных покровов снижение аппетита тошнота рвота; гепатонекроз (выраженность некроза вследствие интоксикации прямо зависит от степени передозировки). Токсическое действие у взрослых возможно после приема свыше 10-15 г парацетамола: повышение активности «печеночных» трансаминаз увеличение протромбинового времени (через 12-48 ч после приема); развернутая клиническая картина поражения печени проявляется через 1-6 дней. Редко печеночная недостаточность развивается молниеносно и может осложняться почечной недостаточностью (тубулярный некроз). Лечение: введение донаторов SH-групп и предшественников синтеза глутатиона — метионина через 8-9 ч после передозировки и N-ацетилцистеина через 12 ч. Необходимость в проведении дополнительных терапевтических мероприятий (дальнейшее введение метионина внутривенное введение N-ацетилцистеина) определяется в зависимости от концентрации парацетамола в крови а также от времени прошедшего после его приема. Особые указания В период лечения необходимо воздерживаться от употребления этанола (возможно развитие гепатотоксического действия) вождения автотранспорта и занятий др. потенциально опасными видами деятельности требующими повышенной концентрации внимания и быстроты психомоторных реакций. Взаимодействие Усиливает эффекты ингибиторов МАО седативных лекарственных средств этанола. Этанол усиливает седативное действие антигистаминных лекарственных средств. Антидепрессанты противопаркинсонические и антипсихотические лекарственные средства фенотиазиновые производные повышают риск развития задержки мочи сухости во рту запоров. ГКС увеличивают риск развития повышения внутриглазного давления. Парацетамол снижает эффективность урикозурических лекарственных средств и повышает эффективность непрямых антикоагулянтов. Трициклические антидепрессанты усиливают симпатомиметическое действие одновременное назначение галотана повышает риск развития желудочковой аритмии. Снижает гипотензивное действие гуанетидина который в свою очередь усиливает альфа-адреностимулирующую активность фенилэфрина. См. также Комбинированные анальгетики на основе парацетамолаКомбинированные средства для устранения симптомов ОРЗ и гриппа на основе парацетамола фенилэфрина фенирамина и аскорбиновой кислоты — комбинированные лекарственные средства содержащие помимо парацетамола еще фенилэфрин фенирамин и аскорбиновую кислоту. Фармакологическое действие Комбинированный препарат. Парацетамол — ненаркотический анальгетик воздействуя на центры боли и терморегуляции оказывает анальгезирующее и жаропонижающее действие. Фенирамин — блокатор H1-гистаминовых рецепторов снижает ринорею и слезотечение устраняет спастические явления. Фенилэфрин — адреномиметик с умеренным сосудосуживающим действием (стимуляция альфа1-адренорецепторов). Аскорбиновая кислота участвует в регулировании окислительно-восстановительных процессов углеводного обмена свертываемости крови регенерации тканей в синтезе стероидных гормонов; повышает устойчивость организма к инфекциям уменьшает сосудистую проницаемость снижает потребность в витаминах B1 B2 А Е фолиевой кислоте пантотеновой кислоте. Улучшает переносимость парацетамола и удлиняет его действие (связано с удлинением T1/2). Показания Лихорадочный синдром («простудные» и инфекционные заболевания). Болевой синдром (слабой и умеренной выраженности): артралгия миалгия невралгия мигрень зубная и головная боль альгодисменорея. Синусит ринорея (острый ринит аллергический ринит). Противопоказания Гиперчувствительность; портальная гипертензия; алкоголизм; почечная недостаточность; беременность (I и III триместры) период лактации; дефицит глюкозо-6-фосфатдегидрогеназы. C осторожностью Врожденные гипербилирубинемии (синдромы Жильбера Дубина-Джонсона и Ротора) детский возраст (до 15 лет — для лекарственной формы предназначенной взрослым) детский возраст (до 6 лет — для детской лекарственной формы) закрытоугольная глаукома гиперплазия предстательной железы. Режим дозирования Внутрь 1 пакет растворяют в 200 мл воды 4 раза в сутки. Побочные эффекты Аллергические реакции (кожная сыпь зуд крапивница ангионевротический отёк) тошнота эпигастральная боль; анемия тромбоцитопения агранулоцитоз. Повышенная возбудимость головокружение повышение артериального давления нарушение засыпания. Мидриаз парез аккомодации повышение внутриглазного давления сухость во рту; задержка мочи. При длительном применении в больших дозах — гепатотоксическое действие гемолитическая анемия апластическая анемия метгемоглобинемия панцитопения; нефротоксичность (почечная колика глюкозурия интерстициальный нефрит папиллярный некроз). Передозировка Симптомы (обусловлены парацетамолом): бледность кожных покровов снижение аппетита тошнота рвота; гепатонекроз (выраженность некроза вследствие интоксикации прямо зависит от степени передозировки). Токсическое действие у взрослых возможно после приема свыше 10-15 г парацетамола: повышение активности «печеночных» трансаминаз увеличение протромбинового времени (через 12-48 ч после приема); развернутая клиническая картина поражения печени проявляется через 1-6 дней. Редко печеночная недостаточность развивается молниеносно и может осложняться почечной недостаточностью (тубулярный некроз). Лечение: введение донаторов SH-групп и предшественников синтеза глутатиона — метионина через 8-9 ч после передозировки и N-ацетилцистеина через 12 ч. Необходимость в проведении дополнительных терапевтических мероприятий (дальнейшее введение метионина внутривенное введение N-ацетилцистеина) определяется в зависимости от концентрации парацетамола в крови а также от времени прошедшего после его приема. Особые указания В период лечения необходимо воздерживаться от употребления этанола (возможно развитие гепатотоксического действия) вождения автотранспорта и занятий др. потенциально опасными видами деятельности требующими повышенной концентрации внимания и быстроты психомоторных реакций. Взаимодействие Усиливает эффекты ингибиторов МАО седативных лекарственных средств этанола. Этанол усиливает седативное действие антигистаминных лекарственных средств. Антидепрессанты противопаркинсонические и антипсихотические лекарственные средства фенотиазиновые производные повышают риск развития задержки мочи сухости во рту запоров. ГКС увеличивают риск развития повышения внутриглазного давления. Парацетамол снижает эффективность урикозурических лекарственных средств и повышает эффективность непрямых антикоагулянтов. Трициклические антидепрессанты усиливают симпатомиметическое действие одновременное назначение галотана повышает риск развития желудочковой аритмии. Снижает гипотензивное действие гуанетидина который в свою очередь усиливает альфа-адреностимулирующую активность фенилэфрина. См. также Комбинированные анальгетики на основе парацетамолаКомбинированные средства для устранения симптомов ОРЗ и «простуды» на основе парацетамола фенилэфрина фенирамина и кофеина — комбинированные лекарственные средства содержащие помимо парацетамола еще фенилэфрин фенирамин и кофеин. Фармакологическое действие Комбинированное средство оказывает жаропонижающее анальгезирующее альфа-адреностимулирующее вазоконстрикторное и антигистаминное действие устраняет симптомы «простуды». Кофеин стимулирует психомоторные центры головного мозга усиливает эффект анальгетиков устраняет сонливость и чувство усталости повышает физическую и умственную работоспособность укорачивает время реакций временно уменьшает утомляемость и сонливость. Парацетамол — НПВП блокирует ЦОГ преимущественно в центральной нервной системе воздействуя на центры боли и терморегуляции; оказывает анальгезирующее и жаропонижающее действие. Фенилэфрин — альфа-адреномиметик с умеренным сосудосуживающим действием. Фенирамин — блокатор H1-гистаминовых рецепторов. Суживает сосуды носа устраняет отечность и гиперемию слизистой оболочки полости носа носоглотки и придаточных пазух носа. Показания Симптоматическое лечение «простудных» заболеваний гриппа ОРВИ (лихорадочный и болевой синдром ринорея). Противопоказания Гиперчувствительность одновременный прием других лекарственных средств содержащих вещества входящие в состав препарата одновременный прием трициклических антидепрессантов ингибиторов МАО бета-адреноблокаторов беременность период лактации детский возраст (до 15 лет). C осторожностью Выраженный атеросклероз коронарных артерий артериальная гипертензия тиреотоксикоз феохромоцитома сахарный диабет бронхиальная астма ХОБЛ дефицит глюкозо-6-фосфатдегидрогеназы заболевания крови врожденные гипербилирубинемии (синдромы Жильбера Дубина-Джонсона и Ротора) печеночная и/или почечная недостаточность закрытоугольная глаукома гиперплазия предстательной железы. Режим дозирования Внутрь через 1-2 ч после приема пищи с большим количеством жидкости. Рекомендуемая доза — 1 пакетик 3-4 раза в сутки с интервалом между приемом 4-6 ч. Максимальная суточная доза — 4 пакетика. Курс лечения — 5 дней. Содержимое 1 пакетика высыпать в стакан залить горячей водой перемешать до полного растворения и выпить (по желанию можно добавить сахар или мёд). Побочные эффекты Аллергические реакции: кожная сыпь зуд крапивница ангионевротический отёк.Со стороны нервной системы: головокружение нарушение засыпания повышенная возбудимость.Со стороны сердечно-сосудистой системы: повышение артериального давления тахикардия.Со стороны пищеварительной системы: тошнота рвота боль в эпигастральной области сухость во рту гепатотоксическое действие.Со стороны органов чувств: мидриаз задержка мочи парез аккомодации повышение внутриглазного давления.Со стороны органов кроветворения: анемия тромбоцитопения агранулоцитоз гемолитическая анемия апластическая анемия метгемоглобинемия панцитопения.Прочие: нефротоксичность (папиллярный некроз) бронхоспазм. Взаимодействие Стимуляторы микросомального окисления в печени (фенитоин этанол барбитураты рифампицин фенилбутазон трициклические антидепрессанты) увеличивают продукцию гидроксилированных активных метаболитов парацетамола что обусловливает возможность развития тяжелых интоксикаций при небольших передозировках. Парацетамол усиливает эффекты ингибиторов МАО седативных лекарственных средств этанола. Антидепрессанты противопаркинсонические антипсихотические лекарственные средства производные фенотиазина — риск задержки мочи сухости во рту запора. ГКС — риск развития глаукомы. Фенилэфрин снижает гипотензивный эффект гуанетидина. Гуанетидин усиливает альфа-адреностимулирующий эффект а трициклические антидепрессанты — симпатомиметический эффекты фенилэфрина. См. также Комбинированные анальгетики на основе парацетамолаКомбинированные средства для устранения симптомов ОРЗ и «простуды» на основе парацетамола фенилэфрина фенирамина и кофеина — комбинированные лекарственные средства содержащие помимо парацетамола еще фенилэфрин фенирамин и кофеин. Фармакологическое действие Комбинированное средство оказывает жаропонижающее анальгезирующее альфа-адреностимулирующее вазоконстрикторное и антигистаминное действие устраняет симптомы «простуды». Кофеин стимулирует психомоторные центры головного мозга усиливает эффект анальгетиков устраняет сонливость и чувство усталости повышает физическую и умственную работоспособность укорачивает время реакций временно уменьшает утомляемость и сонливость. Парацетамол — НПВП блокирует ЦОГ преимущественно в центральной нервной системе воздействуя на центры боли и терморегуляции; оказывает анальгезирующее и жаропонижающее действие. Фенилэфрин — альфа-адреномиметик с умеренным сосудосуживающим действием. Фенирамин — блокатор H1-гистаминовых рецепторов. Суживает сосуды носа устраняет отечность и гиперемию слизистой оболочки полости носа носоглотки и придаточных пазух носа. Показания Симптоматическое лечение «простудных» заболеваний гриппа ОРВИ (лихорадочный и болевой синдром ринорея). Противопоказания Гиперчувствительность одновременный прием других лекарственных средств содержащих вещества входящие в состав препарата одновременный прием трициклических антидепрессантов ингибиторов МАО бета-адреноблокаторов беременность период лактации детский возраст (до 15 лет). C осторожностью Выраженный атеросклероз коронарных артерий артериальная гипертензия тиреотоксикоз феохромоцитома сахарный диабет бронхиальная астма ХОБЛ дефицит глюкозо-6-фосфатдегидрогеназы заболевания крови врожденные гипербилирубинемии (синдромы Жильбера Дубина-Джонсона и Ротора) печеночная и/или почечная недостаточность закрытоугольная глаукома гиперплазия предстательной железы. Режим дозирования Внутрь через 1-2 ч после приема пищи с большим количеством жидкости. Рекомендуемая доза — 1 пакетик 3-4 раза в сутки с интервалом между приемом 4-6 ч. Максимальная суточная доза — 4 пакетика. Курс лечения — 5 дней. Содержимое 1 пакетика высыпать в стакан залить горячей водой перемешать до полного растворения и выпить (по желанию можно добавить сахар или мёд). Побочные эффекты Аллергические реакции: кожная сыпь зуд крапивница ангионевротический отёк.Со стороны нервной системы: головокружение нарушение засыпания повышенная возбудимость.Со стороны сердечно-сосудистой системы: повышение артериального давления тахикардия.Со стороны пищеварительной системы: тошнота рвота боль в эпигастральной области сухость во рту гепатотоксическое действие.Со стороны органов чувств: мидриаз задержка мочи парез аккомодации повышение внутриглазного давления.Со стороны органов кроветворения: анемия тромбоцитопения агранулоцитоз гемолитическая анемия апластическая анемия метгемоглобинемия панцитопения.Прочие: нефротоксичность (папиллярный некроз) бронхоспазм. Взаимодействие Стимуляторы микросомального окисления в печени (фенитоин этанол барбитураты рифампицин фенилбутазон трициклические антидепрессанты) увеличивают продукцию гидроксилированных активных метаболитов парацетамола что обусловливает возможность развития тяжелых интоксикаций при небольших передозировках. Парацетамол усиливает эффекты ингибиторов МАО седативных лекарственных средств этанола. Антидепрессанты противопаркинсонические антипсихотические лекарственные средства производные фенотиазина — риск задержки мочи сухости во рту запора. ГКС — риск развития глаукомы. Фенилэфрин снижает гипотензивный эффект гуанетидина. Гуанетидин усиливает альфа-адреностимулирующий эффект а трициклические антидепрессанты — симпатомиметический эффекты фенилэфрина. См. также Комбинированные анальгетики на основе парацетамолаКомбинированные средства для устранения симптомов ОРЗ и «простуды» на основе парацетамола фенилэфрина фенирамина и кофеина — комбинированные лекарственные средства содержащие помимо парацетамола еще фенилэфрин фенирамин и кофеин. Фармакологическое действие Комбинированное средство оказывает жаропонижающее анальгезирующее альфа-адреностимулирующее вазоконстрикторное и антигистаминное действие устраняет симптомы «простуды». Кофеин стимулирует психомоторные центры головного мозга усиливает эффект анальгетиков устраняет сонливость и чувство усталости повышает физическую и умственную работоспособность укорачивает время реакций временно уменьшает утомляемость и сонливость. Парацетамол — НПВП блокирует ЦОГ преимущественно в центральной нервной системе воздействуя на центры боли и терморегуляции; оказывает анальгезирующее и жаропонижающее действие. Фенилэфрин — альфа-адреномиметик с умеренным сосудосуживающим действием. Фенирамин — блокатор H1-гистаминовых рецепторов. Суживает сосуды носа устраняет отечность и гиперемию слизистой оболочки полости носа носоглотки и придаточных пазух носа. Показания Симптоматическое лечение «простудных» заболеваний гриппа ОРВИ (лихорадочный и болевой синдром ринорея). Противопоказания Гиперчувствительность одновременный прием других лекарственных средств содержащих вещества входящие в состав препарата одновременный прием трициклических антидепрессантов ингибиторов МАО бета-адреноблокаторов беременность период лактации детский возраст (до 15 лет). C осторожностью Выраженный атеросклероз коронарных артерий артериальная гипертензия тиреотоксикоз феохромоцитома сахарный диабет бронхиальная астма ХОБЛ дефицит глюкозо-6-фосфатдегидрогеназы заболевания крови врожденные гипербилирубинемии (синдромы Жильбера Дубина-Джонсона и Ротора) печеночная и/или почечная недостаточность закрытоугольная глаукома гиперплазия предстательной железы. Режим дозирования Внутрь через 1-2 ч после приема пищи с большим количеством жидкости. Рекомендуемая доза — 1 пакетик 3-4 раза в сутки с интервалом между приемом 4-6 ч. Максимальная суточная доза — 4 пакетика. Курс лечения — 5 дней. Содержимое 1 пакетика высыпать в стакан залить горячей водой перемешать до полного растворения и выпить (по желанию можно добавить сахар или мёд). Побочные эффекты Аллергические реакции: кожная сыпь зуд крапивница ангионевротический отёк.Со стороны нервной системы: головокружение нарушение засыпания повышенная возбудимость.Со стороны сердечно-сосудистой системы: повышение артериального давления тахикардия.Со стороны пищеварительной системы: тошнота рвота боль в эпигастральной области сухость во рту гепатотоксическое действие.Со стороны органов чувств: мидриаз задержка мочи парез аккомодации повышение внутриглазного давления.Со стороны органов кроветворения: анемия тромбоцитопения агранулоцитоз гемолитическая анемия апластическая анемия метгемоглобинемия панцитопения.Прочие: нефротоксичность (папиллярный некроз) бронхоспазм. Взаимодействие Стимуляторы микросомального окисления в печени (фенитоин этанол барбитураты рифампицин фенилбутазон трициклические антидепрессанты) увеличивают продукцию гидроксилированных активных метаболитов парацетамола что обусловливает возможность развития тяжелых интоксикаций при небольших передозировках. Парацетамол усиливает эффекты ингибиторов МАО седативных лекарственных средств этанола. Антидепрессанты противопаркинсонические антипсихотические лекарственные средства производные фенотиазина — риск задержки мочи сухости во рту запора. ГКС — риск развития глаукомы. Фенилэфрин снижает гипотензивный эффект гуанетидина. Гуанетидин усиливает альфа-адреностимулирующий эффект а трициклические антидепрессанты — симпатомиметический эффекты фенилэфрина. См. также Комбинированные анальгетики на основе парацетамолаКомбинированные средства для устранения симптомов ОРЗ и «простуды» на основе парацетамола фенилэфрина и хлорфенамина — комбинированные лекарственные средства содержащие помимо парацетамола еще фенилэфрин и хлорфенамин. Фармакологическое действие Комбинированное средство действие которого обусловлено входящими в его состав компонентами; оказывает жаропонижающее альфа-адреностимулирующее вазоконстрикторное и антигистаминное действие устраняет симптомы «простуды». Парацетамол блокирует ЦОГ преимущественно в центральной нервной системе воздействуя на центры боли и терморегуляции что объясняет практически полное отсутствие противовоспалительного эффекта. Отсутствие влияния парацетамола на синтез Pg в периферических тканях обусловливает отсутствие у него отрицательного влияния на водно-солевой обмен (задержка Na+ и воды) и слизистую оболочку желудочно-кишечного тракта. Фенилэфрин - альфа-адреномиметик суживает сосуды устраняет отёчность и гиперемию слизистой оболочки полости носа носоглотки и придаточных пазух носа; уменьшает экссудативные проявлениях. Хлорфенамин - блокатор H1-гистаминовых рецепторов подавляет симптомы аллергического ринита: чиханье ринорею зуд глаз носа горла. Начало действия - 20-30 мин длительность - 4-4.5 ч. Показания Лихорадочный синдром («простудные» и инфекционные заболевания). Синусит ринорея (острый ринит аллергический ринит). Противопоказания Гиперчувствительность; беременность период лактации; детский возраст (до 6 лет). C осторожностью Дефицит глюкозо-6-фосфатдегидрогеназы; заболевания крови печеночная и/или почечная недостаточность закрытоугольная глаукома гиперплазия предстательной железы; врожденные гипербилирубинемии (синдромы Жильбера Дубина-Джонсона и Ротора) артериальная гипертензия тиреотоксикоз сахарный диабет бронхиальная астма ХОБЛ (эмфизема легких хронический бронхит). Режим дозирования Внутрь. Взрослым - по 2 таблетки с интервалом 4 ч. Максимальная суточная доза - 12 таблеток. Детям старше 6 лет - 1 таблетка с интервалом 4 ч; максимальная суточная доза - 5 таблеток в течение не более 7 дней. Побочные эффекты Аллергические реакции (кожная сыпь зуд крапивница ангионевротический отёк) тошнота эпигастральная боль; анемия тромбоцитопения агранулоцитоз. Повышенная возбудимость головокружение повышение артериального давления нарушение засыпания. Мидриаз парез аккомодации повышение внутриглазного давления сухость во рту; задержка мочи. При длительном применении в больших дозах - гепатотоксическое действие гемолитическая анемия апластическая анемия метгемоглобинемия панцитопения; нефротоксичность (почечная колика глюкозурия интерстициальный нефрит папиллярный некроз). Передозировка Симптомы (обусловлены парацетамолом проявляются после приема свыше 10-15 г): бледность кожных покровов снижение аппетита тошнота рвота; гепатонекроз; повышение активности „печеночных“ трансаминаз увеличение протромбинового времени.Лечение: промывание желудка в первые 6 ч введение донаторов SH-групп и предшественников синтеза глутатиона - метионина через 8-9 ч после передозировки и N-ацетилцистеина через 12 ч. Особые указания При гипертермии продолжающейся более 3 дней и болевом синдроме более 5 дней требуется консультация врача. Риск развития повреждений печени возрастает у больных с алкогольным гепатозом. Искажает показатели лабораторных исследований при количественном определении глюкозы и мочевой кислоты в плазме. В случае длительного лечения проводят контроль показателей периферической крови и функционального состояния печени. В период лечения необходимо воздерживаться от употребления этанола (возможно развитие гепатотоксического действия) вождения автотранспорта и занятий др. потенциально опасными видами деятельности требующими повышенной концентрации внимания и быстроты психомоторных реакций. Взаимодействие Усиливает эффекты ингибиторов МАО седативных лекарственных средств этанола. Этанол усиливает седативное действие антигистаминных лекарственных средств. Антидепрессанты фенотиазиновые производные противопаркинсонические и антипсихотические лекарственные средства повышают риск развития задержки мочи сухости во рту запоров. ГКС увеличивают риск развития глаукомы. Парацетамол снижает эффективность урикозурических лекарственных средств. Хлорфенамин одновременно с ингибиторами МАО фуразолидоном может привести к гипертоническому кризу возбуждению гиперпирексии. Трициклические антидепрессанты усиливают адреномиметическое действие фенилэфрина одновременное назначение галотана повышает риск развития желудочковой аритмии. Снижает гипотензивное действие гуанетидина который в свою очередь усиливает альфа-адреностимулирующую активность фенилэфрина. См. также Комбинированные анальгетики на основе парацетамолаБергмютце (нем. Bergmütze — горная шапка) по официальной классификации M43 на сленге гансовка — головной убор принятый у служащих военизированных подразделений Австрии и Германии. В отдельных случаях называется также Skimütze (лыжная шапка) и Graumütze (серая шапка). Происходит из австрийской армейской традиции. Шапка овальной формы с козырьком в обычных условиях покрывает верхнюю часть головы оставляет открытыми уши. Снабжена дополнительной полосой ткани которая в холод откладывается вниз и застёгивается под подбородком (как и будёновка). В обычных условиях откладывающаяся часть застёгивается на 1—3 пуговицы или кнопки в передней части головного убора. Классическая «горная шапка» изготавливается из войлока приспособлена для ношения в условиях зимы. Летние варианты изготавливаются из более лёгких материалов. Широко использовалась австро-венгерской армией во время Первой мировой войны и некоторыми видами войск в германской армии во время Второй мировой войны зачастую — в облегчённом варианте не позволяющем дополнительно защищать голову от холода. Бергмютце часто фигурирует в художественных фильмах посвящённых событиям Второй мировой войны в качестве обычного головного убора немецких военнослужащих.Скелетная (поперечнополосатая) мышечная ткань — упругая эластичная ткань способная сокращаться под влиянием нервных импульсов: один из типов мышечной ткани. Образует скелетную мускулатуру человека и животных предназначенную для выполнения различных действий: движения тела сокращения голосовых связок дыхания. Мышцы состоят на 70-75 % из воды. Гистогенез Источником развития скелетной мускулатуры являются клетки миотомов — миобласты. Часть из них дифференцируется в местах образования так называемых аутохтонных мышц. Прочие же мигрируют из миотомов в мезенхиму; при этом они уже детерминированы хотя внешне не отличаются от других клеток мезенхимы. Их дифференцировка продолжается в местах закладки других мышц тела. В ходе дифференцировки возникает 2 клеточные линии. Клетки первой сливаются образуя симпласты — мышечные трубки (миотубы). Клетки второй группы остаются самостоятельными и дифференцируются в миосателлиты (миосателлитоциты). В первой группе происходит дифференцировка специфических органелл миофибрилл постепенно они занимают большую часть просвета миотубы оттесняя ядра клеток к периферии. Клетки второй группы остаются самостоятельными и располагаются на поверхности мышечных трубок. Строение Структурной единицей мышечной ткани является мышечное волокно. Оно состоит из миосимпласта и миосателлитоцитов (клеток-сателлитов) покрытых общей базальной мембраной. Длина мышечного волокна может достигать нескольких сантиметров при толщине в 50-100 микрометров. Скелетные мышцы прикреплены к костям или друг к другу крепкими гибкими сухожилиями. Строение миосимпласта Миосимпласт представляет собой совокупность слившихся клеток. В нем имеется большое количество ядер расположенных по периферии мышечного волокна (их число может достигать десятков тысяч). Как и ядра на периферии симпласта расположены другие органеллы необходимые для работы мышечной клетки — эндоплазматическая сеть (саркоплазматический ретикулюм) митохондрии и др. Центральную часть симпласта занимают миофибриллы. Структурная единица миофибриллы — саркомер. Он состоит из молекул актина и миозина именно их взаимодействие и обеспечивает изменение длины мышечного волокна и как следствие сокращение мышцы. В состав саркомера входят также многие вспомогательные белки — титин тропонин тропомиозин и др. Строение миосателлитов Миосателлиты — одноядерные клетки прилежащие к поверхности миосимпласта. Эти клетки отличаются низкой дифференцировкой и служат взрослыми стволовыми клетками мышечной ткани. В случае повреждения волокна или длительном увеличении нагрузки клетки начинают делиться обеспечивая рост миосимпласта. Механизм действия Функциональной единицей скелетной мышцы является моторная единица (МЕ). МЕ включает в себя группу мышечных волокон и иннервирующий их мотонейрон. Число мышечных волокон входящих в состав одной МЕ варьирует в разных мышцах. Например там где требуется тонкий контроль движений (в пальцах или в мышцах глаза) моторные единицы небольшие они содержат не более 30 волокон. А в икроножной мышце где тонкий контроль не нужен в МЕ насчитывается более 1000 мышечных волокон. Моторные единицы одной мышцы могут быть разными. В зависимости от скорости сокращения моторные единицы разделяют на медленные (slow (S-МЕ)) и быстрые (fast (F-МЕ)). А F-МЕ в свою очередь делят по устойчивости к утомлению на устойчивые к утомлению (fast-fatigue-resistant (FR-МЕ)) и быстроутомляемые (fast-fatigable (FF-МЕ)). Соответствующим образом подразделяют иннервирующие данные МЕ мотонейроны. Существуют S-мотонейроны (S-МН) FF-мотонейроны (F-МН) и FR -мотонейроны (FR-МН) S-МЕ характеризуются высоким содержанием белка миоглобина который способен связывать кислород (О2). Мышцы преимущественно состоящие из МЕ этого типа за их темно-красный цвет называются красными. Красные мышцы выполняют функцию поддержания позы человека. Предельное утомление таких мышц наступает очень медленно а восстановление функций происходит наоборот очень быстро. Такая способность обуславливается наличием миоглобина и большого числа митохондрий. МЕ красных мышц как правило содержат большое количество мышечных волокон. FR-МЕ составляют мышцы способные выполнять быстрые сокращения без заметного утомления. Волокна FR-ME содержат большое количество митохондрий и способны образовывать АТФ путём окислительного фосфорилирования. Как правило число волокон в FR-ME меньше чем в S-ME. Волокна FF-ME характеризуются меньшим содержанием митохондрий чем в FR-ME а также тем что АТФ в них образуется за счет гликолиза. В них отсутствует миоглобин поэтому мышцы состоящие из МЕ этого типа называют белыми. Белые мышцы развивают сильное и быстрое сокращение но довольно быстро утомляются. Функция Данный вид мышечной ткани обеспечивает возможность выполнения произвольных движений. Сокращающаяся мышца воздействует на кости или кожу к которым она прикрепляется. При этом один из пунктов прикрепления остаётся неподвижным — так называемая точка фиксации (лат. púnctum fíxsum) которая в большинстве случаев рассматривается в качестве начального участка мышцы. Перемещающийся фрагмент мышцы называют подвижной точкой (лат. púnctum móbile) которая является местом её прикрепления. Тем не менее в зависимости от выполняемой функции punctum fixum может выступать в качестве punctum mobile и наоборот. Примечания См. также Энергетическое правило скелетных мышц Рабочая гиперемия скелетных мышц Литература Ю.И. Афанасьев Н.А. Юрина Е.Ф. Котовский. Гистология. — 5-е изд. перераб. и доп.. — Москва: Медицина 2002. — 744 с. — ISBN 5-225-04523-5. Ссылки [1]- Механизмы развития мышечной ткани (англ.)Левамфетамин (L-амфетамин) — левовращающий изомер амфетамина психостимулятор. В небольших дозах оказывает более сильное возбуждающее действие чем правовращающий изомер (декстроамфетамин) благодаря взаимодействию с норадреналиновыми рецепторами. В более значительных дозах обладает менее выраженным центральным и более выраженным периферическим действием чем декстроамфетамин. Правовой статус Оборот левамфетамина контролируется. Он внесён в Список II Конвенции по психотропным веществам и в Список III перечня наркотических средств психотропных веществ и их прекурсоров подлежащих контролю в Российской Федерации. Ссылки PubChem: Amphetamine (англ.). Проверено 28 ноября 2009. Архивировано из первоисточника 22 марта 2012. Flomenbaum Goldfrank et al. Chapter 73. Amphetamines // Goldfrank's Toxicologic Emergencies. 8th Edition. — McGraw Hill 2006. — 2170 с. — ISBN 0071437630. Список психотропных веществ находящихся под международным контролем (рус.). Проверено 28 ноября 2009. Архивировано из первоисточника 11 апреля 2012. Steven M. Berman et al. Potential Adverse Effects of Amphetamine Treatment on Brain and Behavior: A Review // Mol Psychiatry. — 2003. — Т. 14 № 2. — С. 123–142.Метило́н (MDMC 34-метилендиоксиметкатинон bk-MDMA) — синтетическое соединение класса амфетаминов. Обладает психостимулирующим и эмпатогенным действием схожим с действием МДМА. Употребляется перорально в дозировке от 100 до 270 мг. Наименования В англоязычной литературе используются сокращённые названия: MDMC от англ. 34-methylenedioxy-N-methylcathinone и bk-MDMA означающий β-кето-MDMA. Происхождение Метилон был изобретён американскими химиками-фармакологами Пейтоном Джейкобом и Александром Шульгиным в 1996 году как антидепрессант. В конце 2004 года в Нидерландах появился новый наркотик представленный под торговым названием «Explosion» (рус. взрыв вспышка). Он распространялся в жидком виде посредством интернет-магазинов. Получение Метилон можно синтезировать путём взаимодействием замещённого бромпропиофенона с метиламином. 2-бром-34-метилендиоксипропиофенон может быть получен путём взаимодействия 34-метилендиоксипропиофенона (MDP1P) с бромом. Дозировка В отчёте ВОЗ указаны следующие пероральные дозировки и выраженность действия: пороговая: 60—120 мг; лёгкая: 100—150 мг; обычная: 100—250 мг; сильная: 160—270 мг; очень сильная: 250+ мг. Обычная доза употребления 100—200 мг перорально. Некоторые респонденты утверждают что увеличение дозы ещё на 100—180 мг увеличивает влияние на физические эффекты но слабо влияет на ментальные. Эффекты Центральная нервная система Стимуляция Эйфория или дисфория анксиолитическое или аксиогенное действие. Повышенная общительность. Бессонница и беспокойство. Дереализация/деперсонализация галлюцинации. Психозы в зависимости от человека при высокой дозировке или длительном использовании. Расширенные зрачки непроизвольное бегание глаз Возможные побочные эффекты Тахикардия и артериальная гипертензия. Гипертермия и потливость. Тризм и бруксизм. Тошнота и рвота. Потеря аппетита. Краткосрочная эректильная дисфункция. Большая часть эффектов идентична с другими психостимуляторами. Сходство с MDMA Несмотря на поведенческие и фармакологические сходства метилона и MDMA вещества не являются полностью идентичными. Александр Шульгин пишет: Правовой статус C 12 августа 2010 года метилон входит как наркотическое средство в Список I перечня наркотических средств психотропных веществ и их прекурсоров запрещённых в Российской Федерации. Примечанияпара-Метоксиамфетамин (PMA 4-метоксиамфетамин 4-MA) — химическое соединение класса амфетаминов обладающее психостимулирующим и эмпатогенным действием аналогичным действию MDMA. В некоторых случаях под видом MDMA («Экстази») продаётся именно PMA. Существуют предварительные данные согласно которым PMA гораздо более токсичен чем MDMA. Правовой статус PMA внесён в Список I согласно Конвенции по психотропным веществам а также перечню наркотических средств психотропных веществ и их прекурсоров подлежащих контролю в Российской Федерации. Литература Richard A. Glennon. Neurobiology of Hallucinogens // The American Psychiatric Publishing textbook of substance abuse treatment. — American Psychiatric Publishing 2008. — С. 186. — 616 с. — ISBN 978-1-58562-276-4. Liang Han Ling et al. Poisoning with the recreational drug paramethoxyamphetamine ("death") // The Medical Journal of Australia. — 2001. — Т. 174. — С. 453-455.25-диметокси-4-метиламфетамин (также STP DOM) — химическое соединение класса амфетаминов психоделик открытый А. Шульгиным. Действие DOM как и других классических галлюциногенов связано с агонизмом к серотониновым рецепторам типа 5-HT2A. Типичная оральная доза составляет 3-10 мг продолжительность действия — 14-20 ч. Известно несколько передозировок без летального исхода. Правовой статус DOM внесён в Список I согласно Конвенции по психотропным веществам а также перечню наркотических средств психотропных веществ и их прекурсоров подлежащих контролю в Российской Федерации. Ссылки Erowid DOM Vault. DOM. Энциклопедия психоактивных веществ. Архивировано из первоисточника 15 мая 2012. Литература Richard A. Glennon. Neurobiology of Hallucinogens // The American Psychiatric Publishing textbook of substance abuse treatment. — American Psychiatric Publishing 2008. — С. 183-187. — 616 с. — ISBN 978-1-58562-276-4. A. Shulgin. DOM (англ.). PiHKAL (1991). Проверено 28 ноября 2009.пара-Метоксиметамфетамин (PMMA) — химическое соединение класса амфетаминов. Обладает эмпатогенным действием аналогичным действию MDMA но в отличие от последнего в меньшей степени проявляет стимулирующее действие. Иногда продаётся под видом «экстази». Типичная пероральная доза составляет более 100 мг. Литература A. Shulgin. PIHKaL: Methyl-MA (англ.) (1991). Проверено 28 ноября 2009. Richard A. Glennon. Neurobiology of Hallucinogens // The American Psychiatric Publishing textbook of substance abuse treatment. — American Psychiatric Publishing 2008. — С. 183-187. — 616 с. — ISBN 978-1-58562-276-4. PubChem: 4-methoxymethamphetamine (англ.). Проверено 28 ноября 2009. Архивировано из первоисточника 11 апреля 2012. Richard A. Glennon et al. N-Methyl-1-(4-methoxyphenyl)-2-aminopropane (PMMA) and N-Methyl-1-(34-methylenedioxyphenyl)-2-aminopropane (MDMA) Produce Nonidentical Discriminative Stimuli in Rats // Pharmacol Biochem Behav. — 2007. — Т. 86 № 3. — С. 477-484.345-триметоксиамфетамин (TMA 345-TMA α-метилмескалин) — химическое соединение класса амфетаминов психоделик. По структуре и фармакологическим свойствам аналогичен мескалину от которого отличается метильной группой в позиции α. Механизм действия 345-TMA аналогичен механизму действия других классических психоделиков и основан на агонизме к 5-HT2A-рецепторам. Типичная оральная доза составляет 100—250 мг продолжительность действия — 6-8 ч. Правовой статус 345-TMA внесён в Список I согласно Конвенции по психотропным веществам а также перечню наркотических средств психотропных веществ и их прекурсоров подлежащих контролю в Российской Федерации. Литература A. Shulgin. PIHKaL: TMA (англ.) (1991). Проверено 28 ноября 2009. Richard A. Glennon. Neurobiology of Hallucinogens // The American Psychiatric Publishing textbook of substance abuse treatment. — American Psychiatric Publishing 2008. — С. 183-187. — 616 с. — ISBN 978-1-58562-276-4. PubChem: Trimethoxyamphetamine (англ.). Проверено 28 ноября 2009. Архивировано из первоисточника 11 апреля 2012.MBDB — химическое соединение класса амфетаминов. Обладает эмпатогенным действием сходным с действием MDMA. В отличие от MDMA не проявляет существенного психостимулирующего действия. Согласно PiHKAL активная доза вещества находится в диапазоне 180—210 мг. Правовой статус MBDB не является объектом международного контроля согласно Конвенции по психотропным веществам однако в России он внесён в Список I перечня наркотических средств психотропных веществ и их прекурсоров подлежащих контролю. См. также Бутилон (bk-MBDB) БДБ Литература A. Shulgin. PIHKaL: Methyl-J (англ.) (1991). Проверено 28 ноября 2009. Richard A. Glennon. Neurobiology of Hallucinogens // The American Psychiatric Publishing textbook of substance abuse treatment. — American Psychiatric Publishing 2008. — С. 183-187. — 616 с. — ISBN 978-1-58562-276-4. PubChem: CID 124844 (англ.). Проверено 28 ноября 2009. Архивировано из первоисточника 11 апреля 2012.34-диметоксиамфетамин (34-DMA) — химическое соединение класса амфетаминов. Согласно результатам исследований на животных производит эффекты близкие к MDMA и PMMA. Согласно Шульгину в больших дозах может вызывать галлюцинации аналогичные мескалиновым. Литература A. Shulgin. PIHKaL: 34-DMA (англ.) (1991). Проверено 28 ноября 2009. Richard A. Glennon. Neurobiology of Hallucinogens // The American Psychiatric Publishing textbook of substance abuse treatment. — American Psychiatric Publishing 2008. — С. 183-187. — 616 с. — ISBN 978-1-58562-276-4. PubChem: 34-dimethoxyamphetamine (англ.). Проверено 28 ноября 2009. Архивировано из первоисточника 11 апреля 2012.4-метилтиоамфетамин (4-MTA) — химическое соединение класса амфетаминов эмпатоген. Производимое им действие аналогично действию PMA и PMMA. В отличие от MDMA не проявляет существенного психостимулирующего эффекта. 4-MTA обладает значительным влиянием на серотонергическую передачу импульсов и крайне малым влиянием на дофаминергическую и адренергическую передачи. Предварительные исследования не обнаружили нейротоксичности 4-MTA однако его влияние на человека до конца не изучено. Правовой статус Внесён в Список I Конвенции по психотропным веществам. В России входит в Список II перечня наркотических средств психотропных веществ и их прекурсоров подлежащих контролю. Литература Huang X Marona-Lewicka D Nichols DE. p-methylthioamphetamine is a potent… // Eur J Pharmacol. — 1992. — Т. 229 № 1. — С. 31-38. Richard A. Glennon. Neurobiology of Hallucinogens // The American Psychiatric Publishing textbook of substance abuse treatment. — American Psychiatric Publishing 2008. — С. 183-187. — 616 с. — ISBN 978-1-58562-276-4. PubChem: 4-methylthioamphetamine (англ.). Проверено 28 ноября 2009. Архивировано из первоисточника 11 апреля 2012. Ссылки EMCDDA Report (1999) on the risk assessment of 4-MTA in the framework of the joint action on new synthetic drugs Erowid 4-MTA vault (Accessed 10/1/06) Ecstasy.org: 4-MTA - info on possible dangers (Accessed 10/1/06) Abstract: "Para-methylthioamphetamine A New Designer Drug of Abuse" (Accessed 10/1/06)«Мёд слаще крови» — картина испанского художника Сальвадора Дали написанная в 1941 году. Находится в Музее искусства в Санта-Барбаре штат Калифорния. Информация о картине Примечания Ссылки Мед слаще крови (англ.) в галерее работ Сальвадора ДалиMMDA (3-метокси-45-метилендиоксиамфетамин) — химическое соединение класса амфетаминов эмпатоген и психоделик. Типичная оральная доза составляет 100—250 мг. Правовой статус MMDA внесён в Список I Конвенции по психотропным веществам. Литература A. Shulgin. PIHKaL: MMDA (англ.) (1991). Проверено 29 ноября 2009. A. Shulgin et al. Animal Pharmacology and Human Psychopharmacology of MMDA (3-Methoxy-45-Methylenedioxyphenylisopropylamine) // Pharmacology. — 1973. — Т. 10. — С. 12-18. PubChem: MMDA (англ.). Проверено 29 ноября 2009. Архивировано из первоисточника 11 апреля 2012.25-диметокси-4-этиламфетамин — химическое соединение класса амфетаминов психоделик. В английской литературе встречается сокращённое наименование DOET (от англ. 25-Dimethoxy-4-ethylamphetamine) на русском — ДОЭТ. Дозировка Типичная пероральная доза составляет 2—6 мг продолжительность действия — 14—20 ч. Правовой статус ДОЭТ внесён в Список I согласно Конвенции по психотропным веществам и перечня наркотических средств психотропных веществ и их прекурсоров подлежащих контролю в Российской Федерации. Для целей 228 228.1 229 И 229.1 УК РФ значительным размером вещества считается 001 гр (10 мг) крупным — 005 гр (50 мг) особо крупным — 10 гр. Литература A. Shulgin. PIHKaL: DOET (англ.) (1991). Проверено 29 ноября 2009. PubChem: DOET (англ.). Проверено 29 ноября 2009. Архивировано из первоисточника 12 апреля 2012. Примечанияпара-хлорамфетамин (PCA 4-CA) — химическое соединение класса амфетаминов. По механизму действия аналогичен MDMA. Вызываемый PCA выброс серотонина больше чем у MDMA влияние этих двух веществ на выброс дофамина сравнимо. PCA — мощный нейротоксин используемый в этом качестве при проведении исследований. Механизм нейротоксичности связан с формированием свободных радикалов. Литература Daniela Crespi Tiziana Mennini and Marco Gobbi. Carrier-dependent and Ca2+-dependent 5-HT and dopamine release induced by (+)-amphetamine 34-methylendioxy-methamphetamine p-chloroamphetamine and (+)-fenfluramine // Br J Pharmacol. — 1997. — Т. 121 № 8. — С. 1735–1743. M.I. Colado et al. In vivo evidence for free radical involvement in the degeneration of rat brain 5-HT following administration of MDMA (`ecstasy') and p-chloroamphetamine but not the degeneration following fenfluramine // Br J Pharmacol. — 1997. — Т. 121 № 5. — С. 889–900. PubChem: p-Chloroamphetamine (англ.). Проверено 29 ноября 2009. Архивировано из первоисточника 12 апреля 2012.Действующее вещество (МНН) Темазепам (Temazepam) — относится к седативным препаратам бензадиазепинового ряда. Показания к применению Нарушения сна различного генеза премедикация при подготовке к оперативным вмешательствам и диагностическим процедурам. Противопоказания Гиперчувствительность нарушения дыхания центрального происхождения выраженная дыхательная недостаточность лекарственная или алкогольная зависимость нарушения сознания миастения закрытоугольная глаукома беременность кормление грудью возраст до 18 лет (безопасность и эффективность применения не определены). Ограничения к применению Нарушение функции печени и/или почек депрессия. Применение при беременности и кормлении грудью Противопоказано при беременности (риск связанный с применением темазепама у беременных превышает потенциальную пользу). На время лечения следует прекратить грудное вскармливание. Побочные действия По результатам контролируемых клинических испытаний. Со стороны нервной системы и органов чувств: сонливость (91 %) головная боль (85 %) утомляемость (48 %) повышенная раздражительность (46 %) летаргия (45 %) головокружение (легкое — 45 % выраженное — 12 %) последействие (25 %) тревога (20) депрессия (17 %) или эйфория (15 %) общая слабость (14 %) спутанность сознания (13 %) нечеткость зрения (13 %) ночные кошмары (12 %); 05-09 % — отсутствие аппетита нарушение координации движений и равновесия тремор нарушение сна (углубление сна увеличение числа сновидений); менее 05 % — амнезия галлюцинации горизонтальный нистагм парадоксальные реакции (в том числе ажитация). Со стороны органов ЖКТ: тошнота (31 %) сухость во рту (17 %) диарея (17 %) ощущение дискомфорта в животе (15 %) рвота (05-09 %). Прочие: 05-09 % — одышка сердцебиение боль в спине в пояснице потливость жжение в глазах. Возможно развитие лекарственной зависимости синдрома отмены (смотри «Меры предосторожности»). Взаимодействие Средства угнетающие ЦНС (нейролептики барбитураты наркотические анальгетики антидепрессанты средства для наркоза и т. д.) усиливают эффект темазепама. Алкоголь помимо усиления угнетающего влияния на ЦНС может провоцировать парадоксальные реакции (психомоторное возбуждение агрессивное поведение состояние патологического опьянения). Передозировка Симптомы: сонливость дезориентация неразборчивая речь угнетение рефлексов кома; возможны угнетение дыхания гипотензия. Лечение: индукция рвоты и назначение активированного угля (если пациент в сознании) промывание желудка через зонд (если пациент без сознания) мониторинг жизненно важных функций симптоматическое лечение в/в введение жидкостей (для усиления диуреза). При развитии возбуждения не следует применять барбитураты. Специфический антидот — флумазенил (антагонист бензодиазепиновых рецепторов). Способ применения и дозы Внутрь. Режим дозирования и продолжительность лечения устанавливают индивидуально. Лечение начинают с минимальной эффективной дозы. Средняя доза для взрослых — 10-20 мг (до 30 мг) однократно за 30 мин до сна. Длительность терапии составляет в среднем 7-10 дней. Премедикация: 20-40 мг за 30-60 мин до оперативного вмешательства или диагностической процедуры. Меры предосторожности С осторожностью применять больным старше 65 лет (рекомендуются половинные дозы). Пациентам с нарушением функции печени и/или почек рекомендуется уменьшение дозы. Отсутствие клинического эффекта при лечении бессонницы через 7-10 дней может свидетельствовать о наличии других заболеваний. У пациентов принимающих темазепам более 2-3 нед необходима периодическая переоценка эффективности для определения целесообразности его дальнейшего использования. При приеме темазепама возможно развитие лекарственной зависимости и синдрома отмены. Для предотвращения синдрома отмены дозу снижают постепенно (при резкой отмене особенно при длительной терапии или терапии высокими дозами возможны расстройства сна и настроения психические нарушения). Во время лечения и в течение 3 дней после отмены темазепама необходимо воздерживаться от вождения автотранспорта и др. занятий требующих повышенного внимания быстрых психических и двигательных реакций. Не следует одновременно употреблять другие средства угнетающие ЦНС а также алкоголь.Мышцы шеи удерживают голову в равновесии участвуют в движении головы и шеи также в процессах глотания и произнесения звуков. На туловище и шее различают две группы мышц: собственные мышцы и мышцы-пришельцы. Собственные мышцы лежат очень глубоко на самых костях осевого скелета и своими сокращениями приводят в движение главным образом скелет туловища и головы. Мышцы-пришельцы при развитии зародыша появляются на туловище позднее и поэтому располагаются на поверхности его собственной мускулатуры. Мышцы-пришельцы отличаются от собственных мышц тем что связаны главным образом с работой верхних конечностей хотя и способны при определённых условиях приводить в движение туловище и голову. Собственные мышцы находятся во всех областях туловища; мышцы-пришельцы располагаются на груди спине и шее. Мышцы расположенные вдоль срединной линии туловища имеют продольное направление волокон а находящиеся сбоку — косое. Собственные мышцы Мышцы-пришельцыМышцы головы делятся на жевательные и мимические. Жевательные мышцы Сочетанные и разнообразные движения этих мышц вызывают сложные жевательные движения. Мимические мышцы Отличительная черта мимических мышц состоит в том что все они начинаются на костях черепа а прикрепляются преимущественно к коже лица. Благодаря этому достигается определённая подвижность отдельных участков кожи. Мимические мышцы в основном группируются около естественных отверстий: глазной щели ротового отверстия а также отчасти около носового отверстия. Их можно подразделить на две группы. одну составляют мышцы закрывающие или суживающие то или иное отверстие его сжиматели (они располагаются циркулярно около этого отверстия); другую — мышцы открывающие и расширяющие то или иное отверстие — расширители отверстия (их волокна расположены радиально по отношению к соответствующему отверстию).Мышцы верхних конечностей обеспечивают свободу и большое разнообразие движений руки. Мышцы верхней конечности принято делить на следующие группы: 1) мышцы плечевого пояса; 2) мышцы свободной верхней конечности — плеча предплечья и кисти. Мышцы плечевого пояса Мышцы плечевого пояса приводят в движение и фиксируют свободную верхнюю конечность в плечевом суставе. Мышцы плеча В области плеча расположено две группы мышц: передняя (состоит из сгибателей) и задняя (состоит из разгибателей руки в плечевом и локтевом суставах). Передняя группа Задняя группа Мышцы предплечья В области предплечья различают две группы мышц: переднюю и заднюю. В передней располагаются сгибатели и пронаторы в задней — разгибатели и супинаторы. Мышцы передней и задней групп образуют поверхностный и глубокий слой Передняя группа мышц поверхностный слой Передняя группа мышц глубокий слой Задняя группа мышц поверхностный слой Задняя группа мышц глубокий слой Мышцы кисти Мышцы возвышения большого пальца Мышцы возвышения мизинца Средняя группа мышц кистиМышцы нижних конечностей делятся на мышцы тазового пояса мышцы бедра мышцы голени и мышцы стопы. Мышцы тазового пояса Тазовый пояс почти неподвижно сочленён с крестцовым отделом позвоночника поэтому не существует мышц приводящих его в движение. Мышцы расположенные на тазе приводят в движение ногу в тазобедренном суставе и позвоночник Передняя группа Задненаружная группа Мышцы бедра Передняя группа Медиальная группа Задняя группа Мышцы голени Передняя группа Латеральная группа Задняя группа поверхностный слой Задняя группа глубокий слой Мышцы стопы Тыльная группа Медиальная группа Латеральная группа Средняя группа См. также Инфаркт мышцы конечностиКомбинированные средства для устранения симптомов ОРЗ и «простуды» на основе парацетамола фенилэфрина хлорфенамина и кофеина — комбинированные лекарственные средства содержащие помимо парацетамола еще фенилэфрин хлорфенамин и кофеин. Фармакологическое действие Комбинированное средство оказывает жаропонижающее анальгезирующее альфа-адреностимулирующее вазоконстрикторное и антигистаминное действие устраняет симптомы «простуды». Кофеин стимулирует психомоторные центры головного мозга усиливает эффект анальгетиков устраняет сонливость и чувство усталости повышает физическую и умственную работоспособность укорачивает время реакций временно уменьшает утомляемость и сонливость. Парацетамол — ненаркотический анальгетик; блокирует ЦОГ преимущественно в центральной нервной системе воздействуя на центры боли и терморегуляции; оказывает анальгезирующее и жаропонижающее действие. Фенилэфрин — альфа-адреномиметик с умеренным сосудосуживающим действием. Хлорфенамин — блокатор H1-гистаминовых рецепторов. Суживает сосуды носа устраняет отечность и гиперемию слизистой оболочки полости носа носоглотки и придаточных пазух носа; уменьшает экссудативные проявления подавляет симптомы аллергического ринита. Показания Лихорадочный синдром («простудные» и инфекционные заболевания); Синусит ринорея (острый ринит аллергический ринит). Противопоказания Гиперчувствительность выраженный атеросклероз коронарных артерий артериальная гипертензия (тяжелое течение) сахарный диабет (тяжелое течение) беременность период лактации детский возраст (до 6 лет). C осторожностью Дефицит глюкозо-6-фосфатдегидрогеназы; печеночная и/или почечная недостаточность закрытоугольная глаукома гиперплазия предстательной железы; врожденные гипербилирубинемии (синдромы Жильбера Дубина-Джонсона и Ротора) артериальная гипертензия тиреотоксикоз сахарный диабет ХОБЛ (эмфизема лёгких хронический бронхит) одновременный прием ингибиторов МАО и бета-адреноблокаторов. Режим дозирования Внутрь взрослым — по 1-2 таблетки с интервалом 4-6 ч. Максимальная суточная доза — 12 таблеток. Детям старше 6 лет — 1 таблетка с интервалом 4 ч; максимальная суточная доза — 5 таблеток в течение не более 7 дней. Побочные эффекты Аллергические реакции (кожная сыпь зуд крапивница ангионевротический отёк) тошнота эпигастральная боль; анемия тромбоцитопения агранулоцитоз. Повышенная возбудимость головокружение повышение артериального давления нарушение засыпания. Мидриаз парез аккомодации повышение внутриглазного давления сухость во рту; задержка мочи. При длительном применении в больших дозах — гепатотоксическое действие гемолитическая или апластическая анемия метгемоглобинемия панцитопения; нефротоксичность (почечная колика глюкозурия интерстициальный нефрит папиллярный некроз). Передозировка Симптомы: парацетамол (при приеме свыше 10-15 г) — бледность кожных покровов снижение аппетита тошнота рвота токсический гепатит вплоть до развития гепатонекроза повышение активности «печеночных» трансаминаз увеличение протромбинового времени. Лечение: симптоматическое промывание желудка введение донаторов SH-групп и предшественников синтеза глутатиона — метионина через 8-9 ч после передозировки и N-ацетилцистеина — через 12 ч. Особые указания В период лечения проводят контроль показателей периферической крови и функционального состояния печени. В период лечения нельзя принимать снотворные и анксиолитические лекарственные средства (транквилизаторы). Не принимать вместе с другими лекарственными средствами содержащими парацетамол. Если симптомы заболевания не проходят в течение 5 дней следует обратиться к врачу. В период лечения необходимо воздерживаться от употребления этанола (возможно развитие гепатотоксического действия) вождения автотранспорта и занятий другими потенциально опасными видами деятельности требующими повышенной концентрации внимания и быстроты психомоторных реакций. Взаимодействие Усиливает эффекты ингибиторов МАО седативных лекарственных средств этанола. Этанол усиливает седативное действие антигистаминных лекарственных средств. Антидепрессанты противопаркинсонические и антипсихотические лекарственные средства фенотиазиновые производные повышают риск развития задержки мочи сухости во рту запоров. ГКС увеличивают риск развития глаукомы. Парацетамол снижает эффективность урикозурических лекарственных средств. Хлорфенамин одновременно с ингибиторами МАО фуразолидоном может привести к гипертоническому кризу возбуждению гиперпирексии. Трициклические антидепрессанты усиливают адреномиметическое действие фенилэфрина одновременное назначение галотана повышает риск развития желудочковой аритмии. Снижает гипотензивное действие гуанетидина который в свою очередь усиливает альфа-адреностимулирующую активность фенилэфрина. См. также Комбинированные анальгетики на основе парацетамолаРи́мма — латинское женское имя (устарелое мужское). Происходит от названия города Рима. Производные: Риммушка Риммура Мура Рима Римуля Рина Риммулькин. Римма — христианский святой II века почитаемый в лике мучеников. Память в Православной церкви совершается 2 февраля и 3 июля. Римма Агафошина — российская фотомодель. Римма Белякова (род. 1937) — советская и российская актриса театра и кино режиссёр театральный педагог. Римма Бондарь (род. 1937) — украинский советский археолог-античник. Римма Волкова (род. 1940) — русская оперная певица лирико-колоратурное сопрано. Римма Герловина (род. 1951) — российский художник-концептуалист. Римма Дышаленкова (род. 1942) — российская поэтесса журналистка писательница публицист. Римма Жукова (1925-1999) — советская спортсменка-конькобежец многократная рекордсменка мира. Римма Иванова (1894-1915) — сестра милосердия. Римма Казакова (1932-2008) — советская и российская поэтесса автор многих популярных песен советского периода. Римма Каллистратова (род. 1929) — советский и российский учёный-правовед. Римма Карельская (род. 1927) — советская балерина. Римма Маркова (1925-2015) — советская и российская актриса театра и кино. Римма Несмелова (1923-2010) — российская театральная актриса. Римма Фёдорова (род. 1934) — заведующая Николаевским отделением ГАО АН СССР (1978—1986). Римма Юровская (1898-1980) — одна из организаторов молодёжного коммунистического движения на Урале в 1917 году. См. также«Происхождение Млечного Пути» (итал. Origine della Via Lattea) — картина Тинторетто написанная около 1575 года по заказу императора Священной Римской империи Рудольфа II для украшения его пражского дворца. В настоящее время находится в Национальной галерее в Лондоне. «Происхождение Млечного Пути» считается лучшей мифологической картиной Тинторетто. Насыщенная движением композиция звучная и сочная живопись великолепно передают ощущение динамики происходящего. Сюжет Сюжет для своей работы Тинторетто взял из греческой мифологии. Зевс захотел сделать бессмертным своего сына Геракла рождённого от земной женщины. Для этого он погрузил в глубокий сон свою жену богиню Геру и приложил младенца к её груди чтобы тот смог напиться божественного молока дарующего бессмертие. Геракл уже тогда отличавшийся невероятной силой стал сосать молоко так энергично что причинил Гере боль. Богиня оттолкнула младенца капли молока пролились на небо и превратились в звёзды из которых сложился Млечный Путь. Капли же молока упавшие на землю стали белоснежными лилиями. В картине «Происхождение Млечного Пути» (Лондон Национальная галерея) созданной после 1570 года он использовал космогоническую легенду как повод для изображения контраста нежной мягкой плоти и тяжёлых одежд. Мифологические детали Ангелочки («путти») изображённые в нижней части картины держат в руках стрелы зажжённый факел и другие символы страсти. Сеть в руках написанного справа ангелочка вероятно символизирует обман к которому прибег Зевс чтобы обессмертить своего сына. Рядом с Зевсом парит орёл — величественная птица традиционно сопровождающая богов и королей. В когтях орла зажата молния (привычный атрибут бога-громовержца). Справа на картине размещена пара павлинов традиционно сопровождавших богиню неба и покровительницу брака Геру. Живописцы часто изображали павлинов впряжёнными в её небесную повозку. Примечания Ссылки Искусство живописи ТинтореттоГлеб Миха́йлович Соловьёв (9 сентября 1928 Москва — 3 августа 2004 Москва) — крупный советский и российский кардиохирург один из пионеров отечественной сердечно-сосудистой хирургии академик РАМН. Лауреат Государственной премии СССР. Биография В 1952 году окончил 1-й Московский медицинский институт. В 1955 году защитил кандидатскую диссертацию на тему «Круговой сосудистый шов и переключение артерии в эксперименте» а в 1961 году — докторскую на тему «Митральный порок сердца и его хирургическое лечение». С 1963 года — профессор. С 1960 по 1969 годы работал руководителем лаборатории НИИ клинической и экспериментальной хирургии Минздрава СССР. Провёл первые в СССР операции протезирования клапанов сердца шаровыми протезами: митрального клапана (МКЧ-01) — в ноябре 1963 года аортального (АКЧ-01) — в феврале 1964 года. В 1969 году возглавил впервые созданный в Советском Союзе НИИ трансплантологии и искусственных органов. С 1969 по 1974 год под руководством Г. М. Соловьёва в институте организован центр типирования тканей внедрены в практику пересадка почки гетеротопическое подключение печени. В 1971 году здесь произведена вторая в СССР пересадка сердца. Г. М. Соловьёв является одним из пионеров сердечно-сосудистой хирургии и трансплантологии в нашей стране. Им разработана оригинальная модификация оперативных вмешательств при врождённых пороках сердца: дефекте межжелудочковой перегородки тетраде Фалло аномалии Эбштейна коарктации аорты недостаточности трикуспидального клапана. Он предложил циркулярный инвагинационный шов артерии усовершенствовал методику операций на грудной части аорты открытой эндартерэктомии на терминальной части брюшного отдела аорты. В 1969 году избран действительным членом Международного общества сердечно-сосудистых хирургов в 1967 году — членом-корреспондентом Академии медицинских наук СССР а также членом-корреспондентом Кубинского общества хирургов. В последующем избран действительным членом Российской академии медицинских наук руководил академической группой РАМН занимающейся сердечно-сосудистой хирургией. В 1990 году избран заведующим кафедрой госпитальной хирургии № 2 Московской медицинской академии им. И. М. Сеченова на базе ГКБ № 7. Научная деятельность При непосредственном участии Г. М. Соловьёва проводились научные исследования посвящённые малоинвазивной хирургии с использованием эндоскопической техники при лечении ишемической болезни сердца внедрена методика аортокоронарного и маммарокоронарного шунтирования без применения аппарата искусственного кровообращения. Под научным руководством Г. М. Соловьёва усовершенствованы методы лечения перитонита (программированная лапароскопическая санация лапаротомия ультразвуковая санация брюшной полости и др.). В неотложной хирургии язвенной болезни желудка и двенадцатиперстной кишки Г. М. Соловьёв работал над вопросами использования возможностей телемедицины при выполнении органосохраняющих операций с вариантами проксимальной желудочной ваготомии в лечении кровоточащих пептических язв желудка. Г. М. Соловьёв изучал проблемы сочетанных травм особенно торакоабдоминальных ранений в условиях «военно-городской хирургии». При его участии и содействии разработаны и внедрены в клиническую практику экстренной и плановой хирургии биологические адгезивные препараты (аналоги фибринового клея). Особое место в научно-практической деятельности Г. М. Соловьева занимали вопросы эндоскопической хирургии как при лечении коронарной болезни так и в неотложной хирургии органов брюшной и грудной полостей. Подготовил 32 доктора и 65 кандидатов медицинских наук. Один из учеников Г. М. Соловьёва — академик В. И. Шумаков — директор Института трансплантологии и искусственных органов всемирно известный хирург. Г. М. Соловьёв — член ряда хирургических обществ. С 1969 по 1974 год являлся генеральным секретарём Всесоюзного общества хирургов до 1973 года был заместителем председателя Всесоюзного общества кардиологов. Являлся заместителем главного редактора журнала «Кардиология». Опубликовал более 500 научных работ в том числе 23 монографии посвящённые вопросам сердечно-сосудистой хирургии трансплантологии иммунологии неотложной хирургии органов брюшной и грудной полостей а также проблемам эндоскопической хирургии. Им написаны отдельные главы в руководствах и атласах по хирургии. За атлас «Грудная хирургия» изданный под руководством академика Б. В. Петровского Г. М. Соловьёву в 1976 году присуждена премия имени А. Н. Бакулева. Он известен также своими работами в области кровопотери и реологии крови. Награды Орден Трудового Красного Знамени (1971) Орден Дружбы (2004) Орден «Знак Почёта» (1965) Государственная премия СССР (1971) — за разработку пересадки почки медали. Семья Отец — Соловьёв Михаил Фёдорович (1878—1948). Мать — Соловьёва Анна Андреевна (1895—1964). Жена — Соловьёва Альбина Дмитриевна (род. 1928) врач-невропатолог доктор медицинских наук профессор. Дочь — Филатова Елена Глебовна (род. 1952) врач-невропатолог доктор медицинских наук профессор. Супруга и дочь Г. М. Соловьёва работают в Московской медицинской академии им. И. М. Сеченова. Примечания Ссылки Памяти Глеба Михайловича СоловьёваФенфлурамин — лекарственное средство регулятор аппетита. Производное амфетамина. Механизм действия Увеличивает выброс серотонина через транспортеры блокирует обратный захват серотонина что улучшает серотонергическую передачу импульсов в центрах гипоталамуса отвечающих за приём пищи. Это приводит к уменьшению аппетита. Фармакокинетика Хорошо всасывается из желудочно-кишечного тракта максимальный эффект достигается через 2—4 ч. Период полувыведения 20 ч. Правовой статус Фенфлурамин был изъят из оборота в США в 1997 году после того как было показано что он может провоцировать приобретённые пороки сердца и лёгочную гипертензию. В России начиная с 2006 года внесён в список наркотических средств и психотропных веществ оборот которых запрещён (Список I). Литература Фенфлурамин — Энциклопедия лекарств РЛС (рус.). Проверено 3 декабря 2009. Архивировано из первоисточника 12 апреля 2012. DrugBank: Showing Fenfluramine (DB00574) (англ.). Проверено 4 декабря 2009. Архивировано из первоисточника 12 апреля 2012. PubChem: Fenfluramine (англ.). Проверено 3 декабря 2009. Архивировано из первоисточника 12 апреля 2012. Постановление Правительства РФ от 8 июля 2006 г. N 421 «О внесении изменений в некоторые постановления Правительства Российской Федерации по вопросам связанным с оборотом наркотических средств и психотропных веществ» (рус.). Проверено 3 декабря 2009. Архивировано из первоисточника 12 апреля 2012.Гипохромная анемия (гипохромия гипохромазия) — общее название для форм анемии при которых цветовой показатель крови вследствие недостатка гемоглобина меньше 08. Не является нозологической единицей. Также при гипохромии среднее содержание гемоглобина в эритроците меньше 30 пикограмм а средняя концентрация гемоглобина в эритроците — меньше 330 грамм/литр. Причинами гипохромии могут быть железодефицитная анемия хроническое отравление свинцом различные талассемии нарушение синтеза и утилизации порфиринов гиповитаминоз В6 а также хронические воспалительные заболевания инфекционного и неинфекционного генеза нарушающие обмен железа. Литература Л. И. Дворецкий Гипохромные анемии // Consilium medicum. — Media Medica 2001. — Т. 3 № 9. — ISSN 2075-1753. Архивировано из первоисточника 19 января 2013. В. К. Альпидовский. Хронические железодефицитные анемии // Курс гематологии. — Издательство РУДН 2002.Пемолин — лекарственное средство психостимулятор обладающий структурным сходством с амфетаминами. Используется для лечения СДВГ СХУ и нарколепсии. Получение Пемолин синтезируют через конденсацию этилового эфира миндальной кислоты с гуанидином. Фармакокинетика Быстро абсорбируется из желудочно-кишечного тракта. Период полувыведения около 12 часов. Правовой статус В 2005 году изъят с рынка США Управлением контроля качества продуктов и лекарств (FDA). Внесён в Список III перечня наркотических средств психотропных веществ и их прекурсоров подлежащих контролю в Российской Федерации. Литература PubChem: Pemoline (англ.). Проверено 3 декабря 2009. Архивировано из первоисточника 12 апреля 2012. DrugBank: Showing Pemoline (DB01230) (англ.). Проверено 4 декабря 2009. Архивировано из первоисточника 12 апреля 2012. ПримечанияМефенорекс — лекарственное средство психостимулятор используемый в качестве регулятора аппетита. Производное амфетамина. Влияние мефенорекса на организм человека В связи с тем что метаболитом мефенорекса является амфетамин влияние мефенорекса на организм человека сходно с влиянием амфетамина на организм человека за исключением того что стимулирующее действие мефенорекса выражено слабее чем у чистого амфетамина. Правовой статус Внесён в Список III перечня наркотических средств психотропных веществ и их прекурсоров подлежащих контролю в Российской Федерации. Примечания Литература PubChem: Mefenorex (англ.). Проверено 4 декабря 2009. Архивировано из первоисточника 12 апреля 2012.Транилципромин — лекарственное средство необратимый неселективный ингибитор моноаминоксидазы (ИМАО). Продукт циклизации боковой цепи амфетамина. Используется в качестве антидепрессанта. Основные эффекты Необратимо ингибирует моноаминоксидазу (МАО) чем вызывает увеличение концентрации дофамина норадреналина и серотонина в нервной системе. Транилципромин отличается от других ИМАО наличием помимо способности ингибировать МАО амфетаминоподобного стимулирующего действия; этот препарат частично метаболизируется в амфетамин. Некоторые пациенты становятся зависимыми от стимулирующего эффекта транилципромина. По сравнению с фенелзином этот препарат чаще может провоцировать гипертонические кризы но меньше поражает печень. По данным причинам транилципромин следует назначать с большой осторожностью:193. Фармакокинетика Период полувыведения транилципромина составляет порядка 4—8 ч. Взаимодействия При приёме транилципромина (как и других необратимых ИМАО) следует исключить из рациона многие продукты и избегать применения ряда лекарственных средств чтобы предотвратить развитие гипертонических кризов (см. тираминовый синдром). Необходимо избегать также некоторых лекарств взаимодействие которых с ИМАО способно приводить к серотониновому синдрому. Для предотвращения как тираминового так и серотонинового синдрома следует выдерживать промежуток в несколько недель после окончания применения ИМАО перед началом приёма средств взаимодействие с которыми потенциально опасно. Примечания Литература Антидепрессанты. Энциклопедия лекарств и товаров аптечного ассортимента. РЛС Патент. — Инструкция применение и формула. PubChem: Tranylcypromine (англ.). Проверено 3 декабря 2009. Архивировано из первоисточника 12 апреля 2012. DrugBank: Showing Tranylcypromine (DB00752) (англ.). Проверено 4 декабря 2009. Архивировано из первоисточника 12 апреля 2012.Норкодеи́н — опиатный аналог представляющий собой N-деметилированное производное кодеина. Фармакологическое действие Сам по себе норкодеин имеет довольно слабую опиоидную активность но он формируется в результате метаболизма кодеина при его оральном приёме. Правовой статус В России норкодеин входит в Список I Перечня наркотических средств психотропных веществ и их прекурсоров подлежащих контролю в Российской Федерации (оборот запрещён).Внутриматочные контрацептивы (ВМК) являются одними из наиболее эффективных и удобных обратимых методов предупреждения нежелательной беременности. ВМК в виде спиралей различной формы получили широкое распространение в конце 50-х — начале 60-х гг. прошлого века. В 60-70-х гг были созданы модели ВМК из пластика (полиэтилена) а в последующем стали появляться медьсодержащие внутриматочные средства. Однако они не позволили полностью решить проблему меноррагий которые являются одной из самых частых причин удаления внутриматочных спиралей. Важнейшим этапом в разработке ВМК стало создание гормоновысвобождающих внутриматочных систем (ВМС — третье поколение ВМК). В 1976 г. в США появилась первая такая ВМК получившая название Прогестасерт. Она была изготовлена из этиленвинилацетатного полимера и содержала 38 мг прогестерона с хлоридом бария. Однако из-за недостаточной продолжительности контрацептивного и терапевтического действия и повышенного риска развития внематочной беременности эта ВМС не получила широкого распространения. По данным многочисленных исследований наиболее эффективным и перспективным ВМК является содержащее левоноргестрел (ЛНГ) ВМС разработанное в 1975 г. (коммерческое название — Левонова; в России зарегистрировано под названием Мирена). ЛНГ — синтетический гестаген из группы 19-норстероидов является самым активным из известных гестагенов обладает сильным антиэстрогенным и антигонадотропным эффектами и слабыми андрогенными свойствами. ЛНГ поступающий из резервуара ЛНГ-ВМС попадает в полость матки а затем через сеть капилляров в базальном слое эндометрия мигрирует в системный кровоток и органы-мишени но его доза настолько мала что возможность появлений системных побочных реакций минимальна. Уже через 15 минут после введения ВМС ЛНГ можно определить в плазме крови где он взаимодействует с белком связывающим половые стероиды сродство которого к ЛНГ выше чем к эндогенным стероидам. Внутриматочная гормональная рилизинг-система представляет собой пластиковое Т-образное ВМС с резервуаром диаметром 28 мм содержащим 52 мг ЛНГ. Резервуар покрыт полидиметилсилоксановой мембраной регулирующей и поддерживающей скорость выделения ЛНГ на уровне до 20 мкг/сут. Общая длина ВМС составляет 32 мм. В Великобритании для обозначения Мирены применяется термин ВГС для того чтобы терминологически отделить гормоносодержащие спирали от обычных медь-содержащих внутриматочных спиралей (ВМС). В США гормоносодержащая спираль называется внутриматочным устройством. В России — внутриматочной гормональной системой ЛНГ-ВМС. Клиническое применение Контрацепция Меноррагия (обильные менструации) эндометриоз хроническая боль внизу живота дисменорея и анемия. В некоторых случаях ВГС позволяет женщине избежать гистерэктомии – удаления матки. Способ введения и срок применения ВМС может устанавливаться только специально обученным врачом. Устройство должно вводиться в полость матки согласно всем инструкциям производителя в асептических условиях чтобы избежать попадания бактерий в полость матки. При высоком риске эндометрита (воспаления внутренней оболочки матки) до введения ВМС следует назначать антибиотики но лучше у таких женщин ВМС не применять. Техника введения ВМС несколько отличается от таковой при введении обычных ВМК из-за большего диаметра устройства что обусловлено наличием резервуара с ЛНГ. Поэтому иногда требуются расширение цервикального канала и местная анестезия. Данное ВМС можно вводить в любое время менструального цикла (МЦ) после искусственного аборта в I триместре (сразу после операции) при отсутствии инфицирования. После родов ВМС рекомендуют вводить не ранее чем через 6 недель. Первый контрольный осмотр проводят через 1 месяц затем через 3 месяца и далее 1 раз в год. Срок применения ВМС согласно рекомендациям составляет 5 лет после чего ВМС рекомендуют удалить и заменить новой. По данным Sivin J. и соавт. (1991) ЛНГ-ВМС можно применять в течение 7 лет так как её эффективность и безопасность сохраняются в течение этого периода. Механизм контрацепции Выраженный контрацептивный эффект ЛНГ-ВМС определяется несколькими механизмами: изменением структуры эндометрия; нарушением функции сперматозоидов; изменением вязкости и химических свойств цервикальной слизи; нарушением перистальтики маточных труб; снижением гипоталамо-гипофизарной функции (слабовыраженное торможение секреции лютеинизирующего гормона изменения процесса овуляции и функции жёлтого тела). ЛНГ-ВМС оказывает многогранное действие на эндометрий включающее: торможение пролиферативных процессов; подавление митотической активности клеток эндометрия и миометрия; децидуоподобную реакцию стромы; утолщение и фиброз стенок сосудов; тромбоз капилляров; снижение васкуляризации и количества сосудов; развитие атрофических процессов и аменореи. Железы эндометрия уменьшаются в размерах атрофируются строма становится отечной. Иногда возникает воспалительная реакция инфильтрация лейкоцитами некроз стромы эндометрия. Critchley Н. и соавт. (1998) через 12 месяцев после введения ЛНГ-ВМС обнаружили в эндометрии значительное уменьшение концентрации эстрогеновых и прогестероновых рецепторов. Этим по мнению Zhu P. и соавт. (1999) подтвердивших данный эффект и объясняется контрацептивный эффект Мирены а также наступление аменореи. Одним из факторов опосредствующий митотический эффект эстрогенов на эндометрий является инсулинподобный фактор роста - 1. В экспериментальном исследовании Pekonen F. и соавт. (1992) показано что на фоне применения ЛНГ-ВМС в эндометрии повышается продукция белка связывающего указанный ростовой фактор что способствует подавлению стимулирующего влияния эстрогенов на митотическую активность эндометрия. В настоящее время все ещё обсуждается роль изменений цервикальной слизи в контрацептивном эффекте ЛНГ-ВМС. Некоторые исследователи отмечают что на фоне применения ЛНГ-ВМС снижается продукция слизи в цервикальном канале. Ortiz M.E. и соавт. (1987) отметили увеличение вязкости шеечной слизи за счет повышения её плотности что затрудняет прохождение в полость матки не только сперматозоидов но и патогенных микроорганизмов. Однако предполагается что влияние ЛНГ на цервикальную слизь не является его главным контрацептивным эффектом хотя снижение её количества и изменения структуры вполне могут затруднять прохождение сперматозоидов в полость матки. В литературе имеются указания что ЛНГ и его производные могут оказывать прямое воздействие на сперматозоиды путём подавления их функциональной активности. Значительное подавление функции эндометрия также может способствовать нарушению миграции сперматозоидов в маточные трубы. Большое число исследований было посвящено влиянию ЛНГ-ВМС на процессы овуляции. Многие исследователи считают что на фоне ЛНГ-ВМС овуляторная функция яичников не подавляется. По данным Coleman M. и соавт. (1997) на протяжении первого года применения ЛНГ-ВМС до 785 % МЦ были овуляторными и лишь в небольшом проценте случаев отмечается торможение процессов овуляции с последующим развитием неполноценной лютеиновой фазы. По-видимому аменорея наступающая в результате использования ЛНГ-ВМС обусловлена не подавлением функции яичников а реакцией эндометрия на локальное действие ЛНГ. Изменения в гипоталамо-гипофизарной системе были незначительными. По данным Barbosa J. и соавт. (1990) циклическая функция яичников сохраняется при использовании ЛНГ-ВМС вне зависимости от наличия или отсутствия менструальных кровотечений аменорея обусловлена локальным воздействием ЛНГ на эндометрий. Таким образом главную роль в предупреждении беременности при применении ЛНГ-ВМС играет не подавление овуляции а изменение морфологии и функции эндометрия в результате локального воздействия ЛНГ. Удаление Обычно удаление ВМС происходит легче всего если проводится в конце менструального цикла и осуществляется врачом или специально обученной медицинской сестрой. При этом пинцетом захватывают нити спирали и осторожно потягивая за них удаляют спираль. «Потеря спирали» - это ситуация когда женщина сама не может найти нити спирали при обычной проверке и врач не видит их при осмотре. В этой ситуации спираль удаляют либо с помощью специального устройства либо пытаются зацепить пинцетом через шейку матки. В редких случаях такие попытки оказываются безуспешными требуется ультразвуковое исследование и исключение перфорации спирали в брюшную полость или её незаметного выпадения. Очень редко требуется гистероскопия. После удаления Мирены фертильность женщины восстанавливается достаточно быстро: в течение года частота запланированных беременностей достигает 791–964 %. Состояние эндометрия восстанавливается через 1–3 месяца после удаления ЛНГ-ВМС МЦ нормализуется в течение 30 дней. Противопоказания Публикация ВОЗ Критерии применения контрацептивов и публикация Королевского общества акушеров и гинекологов Великобритании по планированию семьи и контрацепции имеют список противопоказаний к применению левоноргестрел – содержащих спиралей если это сопровождается риском для здоровья. Состояния которые доказано или теоретически могут быть опасными при использовании ВГС с левоноргестрелом: Послеродовой период – 48 часов – 4 недели (высокий риск экспульсии ВГС) Тромбоз глубоких вен или тромбоэмболия легочной артерии Доброкачественная трофобластическая болезнь (пузырный занос) Рак груди в анамнезе по крайней мере в течение 5 лет после лечения Рак яичников Очень высокая вероятность гонореи или других заболеваний передающихся полоым путём например хламидиоза. ВИЧ-инфекция в стадии СПИД (кроме случаев успешной антиретровирусной терапии) Активное заболевание печени (острый вирусный гепатит тяжелый декомпенсированнй цирроз доброкачественные или злокачественные опухоли печени) Абсолютные противопоказания для применения ВГС с левоноргестрелом: Беременность Послеродовой сепсис Непосредственно после септического аборта Вагинальное кровотечение неизвестной природы до обследования Хорионэпителиома Рак шейки матки (до лечения) Активное заболевание печени (острый вирусный гепатит тяжелый декомпенсированный цирроз доброкачественные или злокачественные опухоли печени) Активный или недавно перенесенный рак груди (гормонально-чувствительная опухоль) Рак эндометрия Деформация полости матки миомами или анатомические аномалии строения Текущее воспалительное заболевание органов малого таза Текущий гнойный цервицит хламидийная инфекция или гонорея. Туберкулез женской половой системы Побочные эффекты и осложнения Самый распространенный побочный эффект ЛНГ-ВМС развивающийся в впервые 3 месяца применения – ациклические скудные кровянистые выделения и нерегулярный МЦ. Характерно что при сравнении ЛНГ-ВМС с ВМС Nova-T эти явления в первые 2 месяца были значительно более выраженными при применении ЛНГ-ВМС на 3-4 месяце различия между ВМС исчезали а через 5 месяцев количество дней менструальных и ациклических кровотечений в группе ЛНГ-ВМС стало значительно меньшими чем при использовании Nova-T. По данным Sturridge F. и соавт. (1997) более чем у 10 % женщин через 5 месяцев после введения ЛНГ-ВМС наступает аменорея обусловленная атрофией эндометрия вследствие местного воздействия ЛНГ но не нарушения функции яичников. Примечательно что многие авторы считают неприемлемым использование термина “аменорея” для обозначения отсутствия менструаций на фоне использования ЛНГ-ВМС так как в данном случае не является патологическим явлением и может расцениваться как лечебный эффект данного метода контрацепции. Иногда в течение первых месяцев после введения ЛНГ-ВМС у пациенток возникают симптомы депрессии что может быть связано с низкой концентрацией эстрадиола в плазме крови. Головная боль на фоне применения ЛНГ-ВМС наблюдается у 5–10 % женщин. Как правило она исчезает через 2–3 месяца и не требует специального лечения. Иногда отмечается нагрубание молочных желез преимущественно у пациенток с высокой концентрацией эстрадиола в плазме крови или при наличии неовулированного фолликула. На фоне использования ЛНГ-ВМС могут возникать функциональные кисты яичников однако обычно они подвергаются обратному развитию без лечения и не являются показанием для удаления ВМС. Частота возникновения воспалительных заболеваний органов малого таза при использовании ЛНГ-ВМС невелика. По мнению Toivonen J. (1991) ЛНГ-ВМС даже обладает защитным действием в отношении этой патологии что расширяет показания к применению ЛНГ-ВМС. Выраженность побочных эффектов ослабляется с увеличением продолжительности использования ЛНГ-ВМС. По данным Прилепской В.Н. и соавт. (2000) наиболее часто встречающимися побочными реакциями при применении ЛНГ-ВМС являются: ациклические межменструальные кровянистые выделения (508 %) нагрубание молочных желез (154 %) и акне (154 %) которые появляются в первые 2–3 месяца контрацепции и в последующем исчезают без назначения какой-либо терапии. Изменение менструального цикла Самый распространенный побочный эффект ЛНГ-ВМС в первые 3 мес - ациклические скудные кровянистые выделения и нерегулярный менструальный цикл. При сравнении характера менструальных циклов у женщин с ЛНГ-ВМС и Nova-T обнаружено что в первые 2 мес. продолжительность менструального кровотечения и ациклических скудных кровянистых выделений значительно выше на фоне применения ЛНГ-ВМС но уже к 3-му и 4-му месяцу эти различия исчезали а через 5 мес. количество дней менструальных и ациклических кровотечений в группе с ЛНГ-ВМС резко снизилось по сравнению с группой использовавших Nova-T. По данным F.Sturridge и соавт. (1997 г.) более чем у 10% женщин через 5 мес после введения ЛНГ-ВМС наступает аменорея обусловленная атрофией эндометрия вследствие местного воздействия левоноргестрела но не нарушения функции яичников. Примечательно что многие авторы считают не приемлемым использование термина «аменорея» для обозначения отсутствия менструаций на фоне использования ЛНГ-ВМС в виду того что аменорея в данном случае является симптомом а не заболеванием и может расцениваться как терапевтический эффект данного метода контрацепции. C.S.Nilsson и соавт. (1984 г.) выявили значительное уменьшение объёма менструальной кровопотери на фоне применения ЛНГ-ВМС по сравнению с характером менструации до введения ВМС или в сравнении с менструациями на фоне медьсодержащих средств. Средняя кровопотеря в течение 3 циклов для ЛНГ-ВМС составила в данном исследовании 72 мл а для медьсодержащих - 112 мл. Иногда у пациенток возникают симптомы депрессии в течение первых месяцев после введения ЛНГ-ВМС что специалисты объясняют низкой концентрацией эстрадиола в плазме крови. Головная боль на фоне применения ЛНГ-ВМС наблюдается у 5-10% женщин. Как правило она исчезает через 2-3 мес и не требует специального лечения. Иногда наблюдается нагрубание молочных желез преимущественно у пациенток с высокой концентрацией эстрадиола в плазме крови или при наличии неовулированного фолликула. На фоне применения ЛНГ-ВМС могут возникать функциональные кисты яичников однако обычно они подвергались обратному развитию без лечения и не являются показанием для удаления ВМС. Воспалительные заболевания органов малого таза Частота возникновения воспалительных заболеваний органов малого таза при использовании ЛНГ-ВМС невелика. Общий показатель составил 05 по сравнению с 2 при использовании TCu200Ag (J.Toivonen 1991) что позволило авторам сделать вывод о защитном действии ЛНГ-ВМС против воспалительных заболеваний половых органов. По мнению A.Kubba (1998 г.) возникновение инфекционных осложнений возможно на 20-й день после введения любого ВМК чаще в результате инфицирования половых путей хламидиями и другими микроорганизмами перед введением ВМК. Поэтому для профилактики этого осложнения необходимо предварительное обследование на ИППП особенно женщин моложе 25 лет и тех кто недавно сменил партнера. Выраженность побочных эффектов ослабляется с увеличением продолжительности использования ЛНГ-ВМС. Кормящие матери Контрацептивы содержащие только прогестерон например ВМС не влияют ни на лактацию ни на рост ребенка. Левоноргестрел обнаруживается в крови детей которые находятся на грудном вскармливании концентрация при этом составляет 7% от концентрации в крови матери. Шестилетнее исследование детей матери которых пользовались левноргестрел-содержащими контрацепции и кормили грудью показало что у детей был выше риск инфекций глаз и дыхательных путей но ниже риск различных неврологических осложнений по сравнению с теми детьми матери которых использовали обычную ВМС. Долговременных исследований по влиянию левоноргестрела на детей вскормленных грудью не проводилось. Всемирная Организация Здравоохранения выступает против введения ВМС сразу же после родов так как в этом случае выше риск выпадения спирали. Также у специалистов есть сомнения относительно влияния гормонов на развитие печени и мозга ребёнка в течение 6 недель после рождения. Однако ВОЗ рекомендует советовать Мирену в качестве возможной меры контрацепции через 6 недель после родов даже кормящим женщинам. Британская организация по планированию семьи предлагает Мирену в качестве средства контрацепции кормящим женщинам начиная с четырёх недель после родов. Влияние на частоту онкологических заболеваний FDA сделала вывод что способность вызывать онкологические заболевания у Мирены очень низкая. В соответствии с данными исследования Международного агентства по исследованию онкологических заболеваний от 1999 года противозачаточные средства содержащие только прогестин снижают риск рака эндометрия. Авторы сделали вывод что эти методы не вызывают повышения риска онкологических заболеваний хотя небольшая выборка не позволяет сделать окончательных выводов. Применение только прогестина в менопаузе удваивает риск рака молочной железы по сравнению с теми кто ничем не пользовался. Поскольку клетки рака молочной железы часо чувствительны к гормонам Мирена и другие гормональные способы контрацепции не рекомендуются женщинам которые болели раком сейчас страдают раком или предполагают что у них может быть рак. Костная минеральная плотность Нет никаких данных в пользу того что ЛНГ-ВМС способна как-то влиять на костную минеральную плотность. Единственное опубликованное исследование показало что при длительном применении (более 7 лет) костная минеральная плотность лучевой кости и локтевой кости была точно такой же как и у тех кто Мирену не использовал. Вдобавок все измерения были такими же как ожидаемые значения у женщин из той же возрастной группы. Авторы исследования утверждают что такие результаты были вполне предсказуемы так как хорошо известно что основной фактор ответственнй за потерю костной массы у женщин – это гипоэстрогения а в соответствии с данными ранее проведенных исследований уровень эстрадиола у женщин использовавших Мирену был нормальным. Эффективность По данным многочисленных исследований высокая контрацептивная эффективность ЛНГ-ВМС (индекс Перля – 0–03) сравнима с таковой при хирургической стерилизации но при этом контрацептивное действие Мирены полностью обратимо. По данным Прилепской В.Н. и соавт. (2000) при использовании ЛНГ-ВМС беременность не наступила ни у одной из 65 женщин участвовавших в исследовании. Andersson К. и соавт. (1994) показали что ЛНГ-ВМС в значительной большей мере предохраняет от внематочной беременности чем другие ВМС. По результатам европейского многоцентрового исследования частота внематочной беременности на 100 женщин-лет составила 02 для Мирены и 25 для Nova-T. Восстановление фертильности после отмены После удаления ЛНГ-ВМС фертильность женщины восстанавливается достаточно быстро: в течение года частота запланированных беременностей достигает 791-964%. Состояние эндометрия восстанавливается через 1-3 мес после удаления ЛНГ-ВМС менструальный цикл нормализуется в течение 30 дней фертильность - в среднем через 12 мес. Влияние на метаболические процессы (систему гемостаза липидный спектр крови и углеводный обмен) По данным крупномасштабных исследований с контрольными периодами в 5 лет ЛНГ-ВМС не оказывает негативного влияния на показатели свертывающей системы крови. Содержание фибриногена факторов протромбинового комплекса тромбоцитов и их агрегационной активности остаются стабильными на фоне использования ЛНГ-ВМС. Колебания показателей липидного спектра крови (содержание общего холестерина - ХС ХС липопротеидов высокой плотности - ХС ЛПВП ХС липопротеидов низкой плотности - ХС ЛПНП ХС липопротеидов очень низкой плотности - ХСЛПОНП ТГ КА) не превышали нормативных значений т.е. не обнаружено атерогенного её воздействия на параметры липидного спектра крови а также активности печеночных ферментов. Результаты клинических исследований продолжавшихся в течение 5 лет свидетельствовали о том что ЛНГ-ВМС не оказывает отрицательного влияния на показатели АД массу тела. Неконтрацептивные лечебные эффекты ЛНГ-ВМС авторы объяснили прямым влиянием на очаги аденомиоза: снижением уровня простагландинов и факторов фибринолитической активности в эндометрии уменьшением степени васкуляризации торможением пролиферативных процессов и гипотрофией эктопического эндометрия. Fedele L. и соавт. вводили ЛНГ-ВМС 11 пациенткам с целью лечения ректовагинального эндометриоза. Через 3 месяца исчезли проявления дисменореи и уменьшилась выраженность диспареунии. По данным трансректальной ультрасонографии к 12-му месяцу лечения несколько уменьшились размеры очагов эндометриоза в области ректовагинальной перегородки. Авторы связали этот эффект с непосредственным действием ЛНГ на рецепторном уровне. Для лечения ПМС используются различные медикаментозные средства. Barrington J. и соавт. (1997) применяли с этой целью подкожную имплантацию эстрадиола в сочетании с ЛНГ-ВМС. Эстрадиол подавлял функцию яичников и купировал симптомы ПМС а ЛНГ-ВМС предупреждала развитие гиперпластических процессов в эндометрии. По нашим данным (2001) клинические проявления ПМС (раздражительность снижение трудоспособности слабость вздутие живота отеки нижних конечностей и др.) исчезли у 215 % женщин к 6-му месяцу а у 369 % – к 12 месяцу применения ЛНГ-ВМС. Исчезновение или значительное ослабление болевых ощущений отмечено у 200 % пациенток с первичной дисменореей к 6-му месяцу контрацепции и у 354 % – к 12 месяцу. Scholten Р. и соавт. (1989) оценивали у 52 женщин с ПМС эффективность ЛНГ-ВМС и медьсодержащей ВМС. Было продемонстрировано что на фоне ЛНГ-ВМС выраженность симптомов ПМС значительно снижалась а на фоне медьсодержащей ВМС наоборот усиливалась. Пациенткам с гормонально-зависимым раком молочной железы (РМЖ) в качестве адъювантной терапии часто назначают тамоксифен. К сожалению в результате эстрогеноподобного действия препарата могут развиваться полипы эндометрия миома гиперплазия и даже рак эндометрия. Было проведено рандомизированное контрольное исследование у женщин в постменопаузе не менее года получавших адъювантную терапию тамоксифеном по поводу РМЖ. Части женщин на год вводили ЛНГ-ВМС. По результатам изучения биопсий эндометрия был сделан вывод что ЛНГ-ВМС оказывает на него защитное действие. Однако для подтверждения этих данных следует провести более крупное рандомизированное исследование причем ЛНГ-ВМС должна быть введена перед началом лечения тамоксифеном. Возможно применение ЛНГ-ВМС как микродозированного гормонального гестагенного компонента заместительной гормональной терапии (ЗГТ) в сочетании с эстрогенами. О таком использовании ЛНГ-ВМС впервые сообщили Andersson K. и соавт. в 1992 г. ЗГТ с ЛНГ-ВМС способствует значительному снижению выраженности симптомов климактерического синдрома и регрессу гиперпластических процессов в эндометрии и молочных железах. По нашим данным (2001) отмечено значительное ослабление вегетососудистых (92 %) и психоневрологческих (85 %) расстройств у женщин с климактерическим синдромом в пременопаузе через 6 месяцев применения ЗГТ с Миреной в качестве гестагенного компонента. Применение ЛНГ-ВМС в дополнение к эстрогену в составе ЗГТ у пациенток в перименопаузе подавляет пролиферацию эндометрия способствует развитию аменореи и позволяет избежать побочной вазомоторной симптоматики. В исследования Hampton N.R.E. и соавт. (2005) через 60 месяцев применения ЛНГ-ВМС у женщин в перименопаузе не было обнаружено гиперплазии эндометрия. Через 12 месяцев аменорея развилась у 544 % пациенток а к концу исследования - у 927 %. По данным крупномасштабных исследований с 5-летней длительностью наблюдения ЛНГ-ВМС не оказывает негативного влияния на липидный спектр показатели артериального давления и массу тела. По нашим данным применение ЛНГ-ВМС не ухудшает метаболический контроль и не вызывает инсулинорезистентности. Небольшое количество ЛНГ поступающее в кровь из ВМС не влияет на метаболизм глюкозы. Итак анализ данных литературы свидетельствует что ЛНГ-ВМС является не только эффективным методом предупреждения нежелательной беременности у женщин репродуктивного возраста и фертильных женщин с овуляторным менструальным циклом в пременопаузе но и эффективным средством лечения целого ряда распространенных гинекологических заболеваний. Наиболее целесообразно применение ЛНГ-ВМС у пациенток с гиперпластическими процессами в эндометрии и молочных железах при эндометриозе миоме матки а также при дисменорее и ПМС. Результаты проведенных исследований свидетельствуют что ЛНГ-ВМС является эффективным экономически выгодным методом лечения снижающим менструальную кровопотерю улучшающим показатели гемоглобина и сывороточного железа. Таким образом гормональная контрацепция и гормональная терапия с использованием ВМС содержащей ЛНГ являются звеньями одной цепи. ЛНГ-ВМС не только является высокоэффективным и обратимым методом контрацепции для женщин всех возрастных групп но и обладает рядом лечебных свойств при многих гинекологических заболеваниях. Виды внутриматочных гормональных систем Progestasert была первой внутриматочной гормональной системой разработанной в 1976 году производилась до 2001 года. Система содержала прогестерон со скоростью высвобождения в 65 микрограммов в сутки. В большинстве стран её заменяли раз в год во Франции – раз в 18 месяцев процент неудач составлял 2% в течение года. Разработка и исследования Мирены начались ещё в семидесятых годах. Мирена впервые появилась на рынке в Финляндии в 1990 году но до 2000 года не было получено одобрения FDA. Из системы выделяется 20 микрограммов левоноргестрела в сутки и она может оставаться на месте в течение 5 лет. Contrel бельгийская компании которая разработала GyneFix в настоящее время работает над исследованием новой низкодозовой Т-образной спирали Femilis (14 микрограммов в сутки). Femilis будет выпускаться и в меньшем размере (Femilis Slim) для нерожавших женщин. Ещё можно будет вводить через специальный шприц и считается что эффективность введения в этом случае будет меньше зависеть от опыта врача. Также получены положительные результаты по применению нового мягкого внутриматочного устройства FibroPlant-LNG (также от фирмы Contrel). Закрепляется на дне матки а не фиксируется самой пластиковой конструкцией. Она выделяет 14 микрограммов левоноргестрела в сутки и может использоваться по крайней мере 3 года. До 2005 года эти устройства не продавались. Литература "IUDs—An Update". Population Information Program the Johns Hopkins School of Public Health Volume XXIII (Number 5). December 1995. FDA (2000). "Medical review". А.В. Тагиева В.Н. Прилепская. "Гормональная внутриматочная рилизинг-система "мирена" и гормональная терапия – звенья одной цепи". ФГУ "Научный Центр акушерства гинекологии и перинатологии им. акад. В.И. Кулакова" Москва Внешние ссылки Intrauterine system (IUS) ПримечанияАминорекс — лекарственное средство психостимулятор регулятор аппетита. Структурный аналог амфетамина. Действие Аминорекс создает характерный для амфетаминов стимулирующий эффект на центральную нервную систему. Снимает усталость уменьшает потребность в сне и приводит к психологическому и физическому возбуждению. При длительном употреблении могут возникнуть психозы которые могут сопровождаться бредом; визуальными и слуховыми галлюцинациями. Среди прочих эффектов выделяют повышение артериального давления и пульса повышение температуры тела раздражительность депрессию спутанность сознания агрессивность колебания настроения. Вызывает умеренную психическую зависимость не вызывает физической зависимости. Может вызывать лёгочную гипертензию. Получение Для получения аминорекса производится реакция между 2-амино-1-фенилэтанолом и цианогенбромидом. Правовой статус В России внесён в список наркотических средств и психотропных веществ оборот которых ограничен (Список III). См. также 4-метиламинорекс Литература PubChem: Aminorex (англ.). Проверено 5 декабря 2009. Архивировано из первоисточника 12 апреля 2012. Примечания4-метиламинорекс (жарг. U4Euh — «эйфория» Ice) — химическое соединение производное аминорекса. Обладает структурным сходством с амфетаминами. Производит психостимулирующее действие и используется в качестве наркотика. Может вызывать опасное необратимое осложнение — лёгочную гипертензию. Изомеры 4-метиламинорекс может существовать в виде четырёх изомеров: цис-4R5S цис-4S5R транс-4S5S транс-4R5R. Механизм действия 4-метиламинорекс увеличивает выброс дофамина и серотонина в прилежащем ядре. Активность различных изомеров отличается: стимуляция выброса дофамина: транс-4S5S > цис-4S5R ≈ цис-4R5S > транс-4R5R стимуляция выброса серотонина: цис-4S5R > транс-4S5S ≈ цис-4R5S > транс-4R5R. Дозировка и продолжительность Согласно данным Erowid пероральная лёгкая дозировка 4-метиламинорекса — 5—10 мг средняя дозировка — 10—25 мг. Продолжительность действия — 10—16 часов. Средняя интраназальная дозировка — 10—20 мг с более ранним началом действия (20—40 мин). Продолжительность 5—10 часов. ЛД₅₀ — 17 мг/кг для мышей. Правовой статус В России внесён в список наркотических средств и психотропных веществ оборот которых запрещён (Список I). Литература Seán P. Gaine et al. Recreational Use of Aminorex and Pulmonary Hypertension // CHEST. — 2000. — Т. 118 № 5. — С. 1496-1497. Kankaanpää A et al. Acute Neurochemical and Behavioral Effects of Stereoisomers of 4-Methylaminorex in Relation to Brain Drug Concentrations // JPET. — 2002. — Т. 300 № 2. — С. 450-459.25-диметокси-4-иодамфетамин (DOI) — химическое соединение класса амфетаминов. Психоделик агонист 5-HT2A-рецепторов. Типичная оральная доза составляет 15—3 мг продолжительность действия — 16—30 ч. Литература A. Shulgin. PIHKaL: DOI (англ.) (1991). Проверено 28 ноября 2009.25-диметокси-4-хлорамфетамин (DOC ДОХ ДОК) — химическое соединение класса амфетаминов психоделик действие которого напоминает действие DOB. Типичная оральная доза составляет 15—4 мг продолжительность действия — 8—20 ч. Пиковое состояние приходится на 25—3 часа с момента приёма затем действие препарата идёт на спад. После психоделического трипа может наблюдаться общая нервная возбудимость вызванная действием амфетамина мешающая сну и концентрации внимания. Правовой статус В России ДОХ внесён в перечень наркотических средств психотропных веществ и их прекурсоров оборот которых запрещён (Список I). Для целей 228 228.1 229 И 229.1 УК РФ значительным размером вещества считается 001 гр (10 мг) крупным — 005 гр (50 мг) особо крупным — 10 гр. Примечания Литература A. Shulgin. PIHKaL: DOC (англ.) (1991). Проверено 5 декабря 2009.Остеоци́ты (от др.-греч. ὀστέον — кость и κύτος — «вместилище» здесь — «клетка») клетки костной ткани позвоночных животных и человека. Образуются из остеобластов в процессе развития костной ткани. Тела остеоцитов располагаются в полостях основного вещества кости которые называются костными лакунами а их длинные отростки — в канальцах отходящих от полостей. В человеческом организме остеоцит имеет примерные размеры 10 микрон по короткой оси и 20 микрон — по длинной. СсылкиВы́сшая не́рвная де́ятельность — это процессы происходящие в высших отделах центральной нервной системы животных и человека. К этим процессам относят совокупность условных и безусловных рефлексов а также высших психических функций которые обеспечивают адекватное поведение животных (в том числе и человека) в изменяющихся окружающих природных и социальных условиях. Высшую нервную деятельность следует отличать от работы центральной нервной системы по синхронизации работы различных частей организма между собой. Высшую нервную деятельность связывают с нейрофизиологическими процессами проходящими в коре больших полушарий головного мозга и ближайшей к ней подкорке. Термин «высшая нервная деятельность» впервые введён в науку И. П. Павловым считавшим его эквивалентным понятию психическая деятельность. Все формы психической активности включая мышление и сознание человека Павлов считал элементами высшей нервной деятельности. Непрерывное совершенствование психических процессов высшей нервной деятельности происходит двумя путями — эмпирическим и теоретическим. Теоретический осуществляется в процессе обучения (усвоения чужого опыта). Эмпирический осуществляется в процессе жизни — при получении непосредственного опыта и проверки сформированных в результате теоретического обучения стереотипов на личной практике. См. также Когнитология Физиология ВНД Типы высшей нервной деятельности Нейробиология Нейрохимия Мозг Нейрон Сортировка спайков Литература Дмитриев А. С. Физиология высшей нервной деятельности. М.: Высшая школа 1974. Воронин Л. Г. Физиология высшей нервной деятельности. М.: Высшая школа 1979. 312с. Батуев А. С. Высшая нервная деятельность. М.: Высшая школа 1991. 396 с. Данилова Н. Н. Крылова А. Л. Физиология высшей нервной деятельности. Ростов на Дону: «Феникс» 2005. — 478с. (Учебники МГУ) (1-ое изд. М.: Учебная литература 1997. 431 с.) Коган А. Б. Основы физиологии высшей нервной деятельности. (Высшая школа 1988 2-е изд. 368с.) Шульговский В. В. Физиология высшей нервной деятельности с основами нейробиологии (Академия 2003) 464с. Ссылки Высшая нервная деятельность // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. Институт Высшей Нервной Деятельности и Нейрофизиологии Российской Академии Наук Сайт кафедры Высшей нервной деятельности МГУ http://sbio.info/page.php?id=151 http://www.oval.ru/enc/15834.html http://www.medicinform.net/human/fisiology8.htm«Щелку́нчик и Мыши́ный коро́ль» (нем. Nußknacker und Mausekönig) — сказка Э. Т. А. Гофмана опубликованная в 1816 году. История получила широкую известность благодаря балету П. И. Чайковского «Щелкунчик» (первая постановка в 1892 году). Русские переводы Первые переводы появились в 1835 году: В.Бурнашев «Кукла г-н Щелкушка» (СПб.: в тип. деп. внешн. торговли 1835) Анонимный перевод «Сказка о Щелкуне» (М.: типогр. Лазоревых 1835) Наиболее известные переводы: И. Татаринова Е. Павлова (Щелкунчик) А. Татаринова (Щелкунчик и мышиный король) Леонид Яхнин (Щелкунчик) Э. Иванова (Щелкунчик и мышиный король) А. Петровский (Щелкунчик) В. Гетцель (Щелкунчик и мышиный король) А. Соколовский (Щелкунчик и мышиный король) С. Флёров (Сказка про Щелкуна и мышиного короля) Сюжет 24 декабря в доме медицинского чиновника Штальбаума все готовятся к Рождеству. Мари и её брат Фриц гадают что же на этот раз им преподнесёт в подарок старший судебный чиновник Дроссельмейер — их крёстный выдумщик и искусник который часто чинил часы в доме Штальбаумов. Мари мечтала о саде и озере с лебедями а Фриц заявил что ему больше нравятся подарки родителей которыми можно играть а сделать целый сад крёстному не под силу. Вечером детей впустили к красивой ёлке возле и на которой были подарки: новые куклы платья гусары и т. д. Крёстный сделал чудесный за́мок однако танцующие в нём куклы выполняли одни и те же движения. Попасть внутрь замка было невозможно поэтому чудо техники быстро надоело Мари и Фрицу — только их мать заинтересовалась сложным механизмом. Когда все подарки разобрали Мари увидела Щелкунчика. Уродливая внешне кукла показалась девочке очень милой. Фриц быстро выломал Щелкунчику пару зубов пытаясь расколоть твёрдые орехи и игрушку стала опекать Мари. На ночь дети убрали игрушки в стеклянный шкаф. Мари задержалась у шкафа размещая своего подопечного со всеми удобствами и стала участницей битвы семиголового Мышиного Короля и армии кукол под предводительством Щелкунчика. Куклы сдались под натиском мышей и когда Мышиный Король уже подобрался к своему сопернику Мари бросила в него (то есть в Мышиного Короля) своей туфелькой. Она очнулась в кровати с локтем порезанным разбитым стеклом шкафа. Никто не поверил её рассказу о ночном происшествии. Крёстный принёс отремонтированного Щелкунчика и рассказал сказку о твёрдом орехе. У короля и королевы родилась прекрасная принцесса Пирлипат но королева Мышильда мстя за родственников убитых мышеловками придворного часовщика Христиана-Элиаса Дроссельмейера превратила Пирлипат в уродца. Успокоить её теперь могло только щёлканье орехов. Дроссельмейер под страхом смертной казни с помощью придворного звездочёта вычислил гороскоп принцессы — вернуть красоту ей поможет орех Кракатук расколотый юношей особенным методом. Король отправил Дроссельмейера и звездочёта на поиски спасения. И орех и племянник часовщика были найдены у брата Дроссельмейера Кристофа-Захариуса в его родном городе. Это был «мастер игрушек резчик по дереву лакировщик и позолотчик». Много принцев сломали зубы о Кракатук и когда король пообещал выдать дочь замуж за спасителя вперёд вышел Дроссельмейер-младший. Он расколол орех и Пирлипат съев его вернулась в прежнее состояние но юноша не смог выполнить весь обряд потому что Мышильда бросилась ему под ноги. Она погибла но Дроссельмейер-младший превратился в Щелкунчика. Король изгнал Дроссельмейера-старшего его племянника и звездочёта. Однако последний предсказал что Щелкунчик будет принцем и уродство исчезнет если он победит Мышиного Короля и его (то есть Щелкунчика) полюбит прекрасная девушка. Через неделю Мари поправилась и стала укорять Дроссельмейера в том что он не помог Щелкунчику. Тот ответил что лишь она может помочь потому что правит светлым царством. Мышиный Король повадился вымогать у Мари её сласти взамен за безопасность Щелкунчика. Родители встревожились тем что завелись мыши. Когда он потребовал её книжки и платья она взяла на руки Щелкунчика и зарыдала так как была готова отдать всё. Но когда ничего не останется Мышиный Король захочет загрызть её саму. Щелкунчик ожил и обещал позаботиться обо всём если добудет саблю — с этим помог Фриц недавно отправивший в отставку полковника и наказавший гусар за трусость во время боя. Ночью Щелкунчик пришёл к Мари с окровавленной саблей свечой и 7 золотыми коронами. Отдав трофеи девочке он повёл её в кукольное царство куда они попали через платяной шкаф достав из рукава отцовской лисьей шубы кедровую лесенку. Помогая сёстрам Щелкунчика по хозяйству предложив растолочь в золотой ступке карамель Мари вдруг проснулась в своей кровати. Конечно никто из взрослых не поверил её рассказу. О коронах Дроссельмейер сказал что это его подарок Мари на её 2-летие и отказался признать Щелкунчика своим племянником так как игрушка стояла на своём месте в шкафу. Папа пригрозил выбросить всех кукол (в том числе и Щелкунчика) и Мари не смела заикаться про свою историю. Но однажды на пороге их дома появился племянник Дроссельмейера который наедине признался Мари что перестал быть Щелкунчиком и предложил ей разделить с ним корону и трон Марципанового замка. Говорят она и поныне там королева. Примечания Ссылки Щелкунчик и Мышиный король.Метедрон (метоксифедрин bk-PMMA 4-метоксиметкатинон) — химическое соединение класса амфетаминов. Наркотик получивший распространение в 2009 г. Вызывает эйфорию. Близок по структуре к PMA и PMMA может представлять аналогичную опасность для здоровья. Зарегистрировано не менее двух смертей вызванных употреблением метедрона. Литература PubChem: Methoxyphedrine (англ.). Проверено 6 декабря 2009. Архивировано из первоисточника 12 апреля 2012. Förslag att klassa bk-PMMA - ”Metedron” som narkotika (швед.). Проверено 6 декабря 2009. Архивировано из первоисточника 12 апреля 2012.Мефедро́н также известный как 4-метилметкатино́н (4-MMC) или 4-метилэфедро́н — химическое соединение класса замещённых амфетаминов и катинонов психостимулятор и эмпатоген. Жаргонные названия: Meow meow Miaow Meph (меф) TopCat. Широкое распространение мефедрона началось в 2008 году. Фармакодинамика Мефедрон блокирует обратный нейрональный захват монаминов ингибирует синтез моноаминоксидазы и катехолортометилтрансферазы что влечёт повышение концентрации моноаминов и катехоламинов единовременно в синаптической щели. Также мефедрон возбуждает рецепторы постсинаптической щели. Получение Мефедрон может быть синтезирован несколькими способами. Самым простым способом (благодаря доступности соединений) является получение мефедрона из 4-метилпропиофенона. 4-метилпропиофенон растворяют в ледяной уксусной кислоте с бромом получая масляную фракцию 4'-метил-2-бромпропиофенона. Масляную фракцию растворяют в дихлорметане (CH₂Cl₂) и капли раствора добавляются к другому CH₂Cl₂-содержащему раствору гидрохлорида метиламина и триэтиламина. Затем добавляется соляная кислота (HCl) удаляется водяной слой и добавляется гидроксид натрия до того как амин экстрагируется с помощью CH₂Cl₂. Далее CH₂Cl₂ выпаривают под вакуумом создавая масло которое затем растворяют в неводном эфире. И наконец барботируют газ HCl через смесь получая 4-метилметкатинона гидрохлорид. Мефедрон также может быть получен путём окисления аналога эфедрина — 4-метилэфедрина используя перманганат калия растворённый в серной кислоте. Этот метод не требует профессиональной лаборатории однако его опасность состоит в том что при неправильной очистке продукта возможно отравление марганцем. Стереоспецифическая форма (S)-мефедрона может быть получена с помощью реакции Фриделя — Крафтса. Первым шагом в процессе синтеза будет реакция толуола и (S)-N-трифторацетилаланоила хлорида в присутствии хлорида алюминия а затем снятие защиты промежуточного продукта соляной кислотой-пропиловым спиртом. Это даст (S)-4-метилкатинон который затем может быть метилирован для получения мефедрона. Дозировка Обычная дозировка при пероральном употреблении 100—200 мг при интраназальном — 20—80 мг. Эффекты Erowid даёт следующий список эффектов: Позитивные умственная и физическая стимуляция; эйфория подъём настроения; чувство эмпатии открытость; увеличение коммуникабельности желание говорить с другими людьми; повышение трудоспособности. Нейтральные общее изменение в сознании (как и у большинства психоактивных веществ); снижение аппетита; расширение зрачков (мидриаз); необычные ощущения в теле (покраснение лица озноб гусиная кожа «энергия тела»); изменения в терморегуляции; потливость; учащение пульса и повышение давления. Негативные (увеличиваются с дозировкой) ухудшение кратковременной памяти; бессонница; сжатие мышц челюсти; подёргивание мышц; нистагм; головокружение; иногда сильное сужение просвета кровеносных сосудов и артерий (вазоконстрикция); при приёме интраназально: жжение в носу и глотке раздражение слизистой в местах контакта с веществом. EMCDDA сообщает о следующих побочных эффектах: желание повторить приём стимулятора с целью вернуть эйфорию; некомфортные изменения температуры тела (жар или озноб); учащённое сердцебиение; снижение концентрации; скрежет зубами; галлюцинации; бред; эксцентричное поведение. Мефедрон влияет на механизмы нейрорегулирования серотонина значительно повышая его содержание. Как в случае с MDMA частое употребление в высоких дозах может привести к серотониновому синдрому. Ложная информация в СМИ Пресса сообщала о нескольких случаях смерти связанных с употреблением мефедрона однако позже было дано опровержение этой информации. В связи с чем некоторые учёные заявили что запрет мефедрона был сделан необоснованно и без доказательств его вреда. Некоторые СМИ сообщали что мефедрон вызывает неизвестную науке и смертельно опасную болезнь стимулируя деятельность некоторых видов плотоядных бактерий. При этом они ссылались на медицинскую статью в которой говорилось лишь о лечении 34-летней женщины от некроза вызванного инфекцией после инъекции неизвестного вещества. В оригинале статьи не было упоминания мефедрона. Правовой статус Мефедрон постановлением Правительства РФ от 29 июля 2010 года № 578 «О внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации в связи с совершенствованием контроля за оборотом наркотических средств» внесён в Список I наркотических средств оборот которых в Российской Федерации запрещён. Данное постановление опубликовано 4 августа 2010 году и вступило в силу 12 августа 2010 году. Однако есть прецеденты возбуждения уголовных дел связанных с мефедроном до внесения его в список запрещённых препаратов. Примечания Ссылки PubChem: CID 29982893 (англ.). Проверено 6 декабря 2009. Архивировано из первоисточника 12 апреля 2012. Substansen mefedron klassas som hälsofarlig vara (швед.). Statens folkhälsoinstitut. Проверено 6 декабря 2009. Архивировано из первоисточника 12 апреля 2012. Mephedrone menace: The deadly drug that's cheap as easy to order as pizza... and totally legal (англ.). MailOnline (28 November 2009). Проверено 6 декабря 2009. Архивировано из первоисточника 30 ноября 2009.Внутренняя капсула (лат. capsula interna ) — толстая изогнутая под углом пластинка белого вещества ограниченная с латеральной стороны чечевицеобразным ядром а с медиальной - головкой хвостатого ядра (спереди) и таламусом (сзади). Внутренняя капсула содержит аксоны и дендриты нейронов связывающие кору головного мозга с другими структурами мозга. Дополнительные изображения Ссылки Anatomography editorЕвграф Васильевич Чешихин (6 декабря 1824 Оренбург — 2 марта 1888 Рига) — русский публицист краевед просветитель многолетний редактор старейшего в Прибалтийском крае периодического издания на русском языке — «Рижского вестника». Начальный этап биографии Е. В. Чешихин родился в семье аудитора в Оренбурге. Его отец был прикреплен к армейским частям поэтому ему приходилось путешествовать по всей России и с семьей он виделся довольно редко. Чешихин получил среднего образование в Двинской гимназии которая пользовалась хорошей славой — её он закончил в 1843 году. Затем он поступил на философский факультет Московского университета в частности на второе отделение. Сразу же с первых месяцев обучения будущий патриарх лифляндской журналистики окунулся в пучину беспощадных политико-философских диспутов между такими прославленными деятелями русской культуры как Тимофей Николаевич Грановский основоположник российской медиевистики Виссарион Григорьевич Белинский слово которого в критике значило очень многое Александр Иванович Герцен и Николай Платонович Огарев оба будущих диссидента-мигранта которые тоже играли не последнюю роль в политической культуре России середины 19 века. В этой творческой дискуссионной атмосфере закалялся Евграф Чешихин. В это же время на трибунах университета постоянно сталкивались между собой в идеологическом единоборстве славянофилы и западники. Чешихин в студенческие годы начал симпатизировать славянофильскому мировоззрению — его горячим поклонником он впоследствии и остался. Более того в качестве своих учителей в области исторической концепции славянофильства он называл известного представителя этого направления русской общественной мысли Алексея Хомякова который вскоре яростно выступит в защиту культурно-возрожденческого течения младолатышей а также Юрия Самарина автора нашумевших скандальных «Писем из Лифляндии» в которых тот выступил с сокрушительной критикой национальной монополии остзейского немечества в Лифляндии. Общественная деятельность в Прибалтийском крае После окончания учёбы в университете Чешихину захотелось посвятить себя педагогическому направлению однако он вынужден был уступить настояниям родителей и поступить на службу бухгалтером при инженерной бригаде в крепости Замостье в которой он прослужил с 1848 года по 1862 когда последовал взлет по карьерной лестнице и Чешихин получил почетную но ответственную должность делопроизводителя в Рижском окружном инженерном управлении. Так Чешихин оказывается в Риге мультикультурном и бюрократизованном городе своеобразной квинтэссенцией западного духа где Чешихину предстояла малотворческая стезя пусть видного но все-таки чиновника. Сразу после приезда Чешихин активно включается в общественную деятельность которая напрямую касалась сфер жизни русского населения края. Уже 6 апреля 1865 года в городе открывается фондовый комитет целью которого был сбор пожертвований для открытия женской гимназии. В состав этого комитета вошёл молодой назначенец Чешихин. Несмотря на то что в городе к тому времени проживало в общей сложности чуть более 100000 человек меценаты пожертвовали около 12000 рублей (государственный финансовый департамент выделил 27000) и чиновниками от образования был дан зелёный свет на строительство учебного заведения для девочек в будущем известной Ломоносовской гимназии которая славилась высоким уровнем среднего образования а из её заметных учениц можно назвать Елену Нюренберг-Шиловскую-Булгакову. Позже в 1873 году во многом благодаря его усилиям в самом начале Суворовской улицы было открыто ещё одно среднее учебное заведение — мужская Александровская гимназия (Рига) (здание построено первым латышским национальным архитектором Янисом Бауманисом) первым директором которой стал видный педагог и известный переводчик классический античных литературных текстов Григорий Янчевецкий отец Василия Яна известного писателя работавшего с историческими темами и учившегося в том числе и в этой гимназии до перехода в ревельскую. Это заведение известно как первая средняя школа Прибалтики в которой преподавание велось полностью на русском языке а также впервые в истории русского образования факультативно преподавался латышский язык. Евграф Чешихин был членом Петропавловского православного общества русского литературного кружка Лифляндии основателем которого он сам являлся (равно как и библиотеки при этом кружке о которой часто отзывались как о богатейшей лучшей русской библиотеке в прибалтийский губерниях). Он также способствовал возникновению первых русских культурных обществ альянсов и клубов хотя сам в своих философских статьях и заметках часто рассуждал на тему создания универсального в культурном плане общества которое могло бы объединить людей разных национальностей на одной духовно-нравственной основе. Издание «Рижского вестника» По времени период деятельности Чешихина в Лифляндии совпал со временем коренных реформ подготовленных императором Александром Вторым которые должны были быть направлены на свержение остзейского господства во всех сферах культурной и общественной жизни в прибалтийских провинциях империи. В то же время местное русское население продемонстрировало стремление к национальному сплочению в противовес тому же засилью немецких культурных центров и обществ. В определенный момент стало понятно что русские нуждаются в периодическом издании которое выходило бы на их языке и способствовало бы их культурно-политическому сплочению. Чешихин немедленно выказал поддержку устремлению к национальному единению и выступил за преодоление средневековых стереотипов в губернском устройстве. Таким образом благодаря усилиям Евграфа Чешихина вышел первый номер «Рижского вестника» что было с искренней радостью воспринято русскими жителями губернии. однако нельзя утверждать что Чешихин ратовал исключительно за объединение русских на националистической основе с неприятием представителей других культур. Чешихин в своих публицистических сочинениях выдвинул концепцию мультикультурного единства на основе полноценного сплочения остзейцев латышей и русских. Поддержка идей автономии прибалтийского края Однако сразу же после того как увидели свет первые номера первой русскоязычной газеты Прибалтики на Чешихина начались как цензурные так и «внецензурные» гонения. В первую очередь на молодого издателя ополчилось инженерное начальство которое не могло принять совмещения литературно-издательской деятельности с бухгалтерской. Сам Чешихин вскоре начал испытывать материальные лишения что не повлияло на выпуск газеты из которой русскоязычное население края могло почерпнуть последние сведения о буднях и праздниках русской общины о политических культурных и научных сдвигах в жизни прибалтийских русских. В этой области периодическое издание выходившее в том числе и на деньги местных меценатов было неоценимым подспорьем во многих отношениях. Благодаря финансовой поддержке московского славянофильского кружка горячо выступавшего в поддержку политически перспективного движения младолатышей (его руководителем был известный подвижник славянофильства Иван Аксаков Чешихину в начале 70-х удалось сводить концы с концами. Газета столкнувшаяся с угрозой закрытия по причине безденежья уже в 1871 году продолжила своё существование. С каждым годом редакция в лице Чешихина все настойчивее поддерживало начинания царского правительства особенно судебную земскую крестьянскую реформы а также усиленно боролась за претворение в жизнь как гердеровского плана по культурно-историческому объединению губернских народов так и реформы средневекового городского и губернского правления. Тем не менее Чешихин был ярым противником государственной политики краевого обрусения и полагал что настоящая «русскость» не зависит от стремления к полномасштабному господству русскоязычного населения края во всех сферах общественной и культурной жизни. Для максимально эффективного выражения интересов русской общины Лифляндского края Чешихин избрал хитроумный способ привлечения внимания к проблемным моментам общественной жизни русских. Так как не всегда цензура одобряла публикаций статей в которых чересчур «откровенно» выражались «русские интересы» использовал возможность ознакомить администраторов с народными «чаяниями» через петиции методы составления которых были ему хорошо известны. Эти докладные бумаги обязательно подписывали наиболее авторитетными представителями русского населения так что внимание к нерешенному вопросу было гарантировано практически во всех случаях. Одна из таких докладных была адресована Николаю Манасеину который был назначен ревизором Прибалтийского края в 1882-83 годы. Эта сенаторская ревизия была инициирована министром государственного имущества Николаем Игнатьевым который относился к государственным деятелям «старой закваски» и мог бы принять решение по исходам ревизии которое бы более устроило представителей разных народов губерний. В юридически грамотно составленной петиции Чешихин и его соратники по «ремеслу» просили будущего министра юстиции персмотреть русификационную политику в отношении «автохтонов» губернских земель. Другая петиция схожая по форме и духу была отправлена Игнатьеву накануне проведения ревизии в 1881 году. Однако по итогам этой длительной проверки было принято решение сократить права автономии Лифляндской и Курляндской губерний. Публицистика в других печатных органах Чешихин прославился не только как издатель «Рижского вестника» но и как ученый историко-краеведческие труды которого получили широкую известность в России и в Европе. В частности им было создано многотомное историко-этнографическое сочинение «Истории Ливонии с древнейших времен» которое появилось после 1884 года (в общей сложности увидело свет 7 выпусков) а также сборник статей на историческую тематику под общим названием «Сборник материалов и статей по истории Прибалтийского края» первый том которого появился в 1877 году. Что касается его публицистической деятельности в других органах печати в метрополии то среди изданий с которыми сотрудничал Евграф Чешихин можно назвать «Русский архив» издававшийся при Чертковской библиотеке под фактическим руководством П. Бартенева «Наблюдатель» а также петербургскую газету «Новое время» которую издавали Киркор Юматов и Устрялов. Однако до самой смерти Чешихин оставался редактором своего детища; редакция газеты располагалась на улице Театра 5 (территория современного Старого города в Риге) куда имел обыкновение захаживать русский писатель Иван Гончаров в дни своего отдыха на Рижском штранде чтобы обсудить актуальные культурно-исторические вопросы а также проблемы связанные с издательской деятельностью. Параллельно его издательской деятельности развивалась его делопроизводительская карьера: в 1866 году Чешихин получил назначение на пост коллежского советника а затем в 1868 году занял должность инженерного чиновника; в 1873 году его переводят в Первый осадный инженерный парк. За два года до своей смерти в 1886 году Чешихин уволился с должности. Смерть Чешихин умер 2-го марта 1888 года в Риге от инсульта и был похоронен на Покровском кладбище. В 1890 году рижане установили на его могиле памятник с надписью «Блаженни алчущие и жаждущие правды яко тии насытятся» выразив таким образом искреннюю благодарность защитникам интересов русской культуры в лифляндском крае. О сыновьях Сыновья Чешихина пошли по стопам отца. Всеволод в будущем переводчик с немецкого и авторитетный литературный критик дружил с известными латышскими литераторами — реформатором латышского языка приверженцем социал-демократического направления Райнисом и известным драматургом Рудольфом Блауманисом.Василий Чешихин получил известность как публицист журналист издатель сторонник либеральных идей. Именно он издал программную знаковую брошюру «Освобождение крестьян и русские писатели» в 1913 году. Труды История Ливонии с древнейших времен. Том 1. — Печатано в типо-литографии А. И. Липинского 1884. — 394 с. [1] … Том 2. — Печатано в типо-литографии А. И. Липинского 1885. — 462 с. [2] … Том 3 / Е. В. Чешихин. — Печатано в типо-литографии А. И. Липинского 1887. — 160 с. [3] Краткая история Прибалтийского края. — Рига: типо-лит. А. И. Липинского 1884. — 71 с. … — 2-е изд. просмотр. и пополн. с биогр. сведениями о Е. В. Чешихине. — Рига: тип. Мюллера 1894. — VI 74 с. Литература Памяти Евграфа Васильевича Чешихина : К двадцатипятилетию со дня его кончины (1888-2 марта-1913 г.) : С прил. портр. Е. В. Чешихина. — Рига : Риж. вестн. 1913. — 56 с. Чешихин Евграф Васильевич Краткая история Прибалтийского края на сайте «Руниверс» Выдающиеся русские латвийцы. — Рига: IK ZORIKS 2008. — С. 22—23. — ISBN 978-9934-8028-0-5Бензилпиперазин (1-бензилпиперазин N-бензилпиперазин BZP) — химическое соединение производное пиперазина. Обладает психостимулирующим действием аналогичным действию амфетамина но слабее выраженным. Нередко является компонентом таблеток продающихся под видом «Экстази». Механизм действия Как и амфетамин бензилпиперазин действует на дофаминовые транспортеры вызывая выброс дофамина из цитоплазмы в синаптическую щель. В больших дозах бензилпиперазин также приводит к выбросу серотонина однако этот эффект выражен слабо. Правовой статус В России входит в Список II перечня наркотических средств психотропных веществ и их прекурсоров подлежащих контролю. См. также 3-трифторметилфенилпиперазин (TFMPP) мета-хлорфенилпиперазин (mCPP) Литература Michael H Baumann et al. N-Substituted Piperazines Abused by Humans Mimic the Molecular Mechanism of 34-Methylenedioxymethamphetamine (MDMA or 'Ecstasy') // Neuropsychopharmacology. — 2004. — Т. 30. — С. 550–560. PubChem: 1-benzylpiperazine (англ.). Проверено 8 декабря 2009. Архивировано из первоисточника 12 апреля 2012. DEA Resources Microgram May 2009 (англ.). DEA. Проверено 8 декабря 2009. Архивировано из первоисточника 12 апреля 2012.GRIK4 (англ. glutamate receptor ionotropic kainate 4) — белок человека представляющий собой KA1-субъединицу ионотропного глутаматного каинатного рецептора (тип 4) и кодируемый геном GRIK4 на 11-й хромосоме. Клиническое значение Однонуклеотидный полиморфизм rs1954787 гена GRIK4 ассоциирован с эффектами терапии антидепрессантами. Также сообщается что один из гаплотипов на 3' конце гена может снижать риск биполярного расстройства. KA1-субъединица каинатного рецептора может быть важным участником в процессе вызывающем гибель нейрона от перевозбуждения по данным исследования с использованием каината. ПримечанияЗолпидем (Zolpidem NN6-Триметил-2-(4-метилфенил)имидазоло[12-a]пиридин-3-ацетамид в виде тартрата) — снотворное лекарственное средство из группы имидазопиридинов используется в составе многих современных снотворных препаратов. По эффективности аналог бензодиазепина имеет очень короткий период полураспада (около 2 часов) и не является источником фармакологически активных метаболитов. Быстро поглощается организмом максимальная концентрация в плазме достигается примерно через два часа. В настоящее время наиболее распространённое снотворное в США и в Европе известное за рубежом под множеством различных коммерческих названий: Adormix Ambien Edluar Damixan Hypnogen Ivedal Lioran Myslee Nytamel Sanval Stilnoct Stilnox Sucedal Zoldem Zolnod и Zolpihexal. Есть сообщения о парадоксальном действии золпидема на больных в некоторых коматозных состояниях при которых люди находятся в сознании но не могут двигаться и говорить. У некоторых таких больных после применения золпидема отмечалось временное восстановление двигательной активности вплоть до возможности говорить есть и ходить. История Золпидем был синтезирован для краткосрочного (обычно от двух до шести недель) лечения бессонницы. Лекарство исследовалось в течение 180 дней в 1991 году в 1992 году были опубликованы результаты исследования итоговый отчёт был опубликован в 1993 году. ВВС США использует золпидем в качестве одного из утверждённых успокоительных известных как «No Go Pills». Препарат используют для помощи пилотам и специальному персоналу в достижении полноценного сна перед выполнением заданий. Применение золпидема военнослужащими требует специального разрешения которое выдаётся на использование лекарств в оперативной обстановке. Показания Лечение бессонницы носящей ситуационный и переходящий характер включая частые пробуждения от сна и трудности с засыпанием. Фармакологические свойства Препарат по фармакологической активности близок бензодиазепинам и обладает миорелаксирующим анксиолитическим седативным снотворным амнестическим и противосудорожными эффектами. Действие препарата основано на специфическом агонизме с центральными омега-рецепторами (бензодиазепиновыми рецепторами I и II типа) — макромолекулярными ГАМК-рецепторными комплексами вызывающими открытие нейрональных анионных каналов для хлора. Взаимодействие с центральными бензодиазепиновыми рецепторами I типа (омега-1) происходит селективно что делает седативное действие заметным при меньших дозах чем необходимо для достижения других (миорелаксирующих анксиолитических амнестических) эффектов. Сокращает время засыпания и снижает число ночных пробуждений продлевает длительность сна и повышает его качество. Продолжительность II стадии сна и глубокого сна III и IV стадий увеличивается отсутствует влияние на длительность фазы быстрого сна. Фармакокинетика При терапевтических дозах фармакокинетика остаётся линейной. После приёма внутрь биодоступность составляет около 70 % максимальная плазменная концентрация 92 % наступает через 05—3 часа после приёма. Препарат не индуцирует ферменты печени. Толерантность и зависимость Установлено что длительное применение золпидема может вызвать привыкание и зависимость. Рекомендуется использовать лекарство только в течение коротких промежутков времени применяя самые низкие эффективные дозы. Исследования на животных показали что грызуны имеют меньшую толерантность к золпидему чем к бензодиазепинам но у приматов толерантность к золпидему сравнима с бензодиазепинами. У некоторых людей привыкание может развиться в течение нескольких недель. Прекращение приёма препарата после длительного его применения может вызвать судороги или другие последствия особенно если он использовался в течение длительного времени и при высоких дозах. Для снятия физической зависимости от золпидема обычно используют постепенное снижение дозы в течение месяца с тем чтобы свести к минимуму симптомы отмены которые могут напоминать отмену бензодиазепина. Алкоголь усиливает действие препарата действуя также как с бензодиазепинами. По этой причине алкоголизм приводит к повышенному риску физической зависимости от золпидема. Кроме того существует возможность развития психологической зависимости от золпидема. Примечания Литература Бузунов Р. В. Бессонница в практике терапевта. — М. 2009. — 25 с. Ссылки Z103 Zolpidem ≥98 % (HPLC) solid: Справочник: Снотворные средства — Zolpidem ViDALTFMPP (3-трифторметилфенилпиперазин мета-трифторметилфенилпиперазин) — химическое соединение обладающее психоактивными свойствами. Нередко является компонентом таблеток продающихся под видом «Экстази» в виде смеси с бензилпиперазином. Механизм действия Аналогично MDMA TFMPP взаимодействует с серотониновыми транспортерами (SERT) вызывая выброс серотонина из цитоплазмы в синаптическую щель. При этом в случае TFMPP этот эффект выражен слабее чем в случае MDMA. В отличие от MDMA TFMPP не влияет на концентрацию дофамина. Кроме того TFMPP является неселективным агонистом 5-HT-рецепторов. Правовой статус В России TFMPP входит в Список I перечня наркотических средств психотропных веществ и их прекурсоров подлежащих контролю что означает запрет на его оборот. См. также Бензилпиперазин (BZP) мета-хлорфенилпиперазин (mCPP) Литература Michael H Baumann et al. N-Substituted Piperazines Abused by Humans Mimic the Molecular Mechanism of 34-Methylenedioxymethamphetamine (MDMA or 'Ecstasy') // Neuropsychopharmacology. — 2004. — Т. 30. — С. 550–560. 1-(3-trifluoromethylphenyl)piperazine (англ.). Проверено 8 декабря 2009. Архивировано из первоисточника 12 апреля 2012. DEA Resources Microgram May 2009 (англ.). DEA. Проверено 8 декабря 2009. Архивировано из первоисточника 12 апреля 2012.мета-хлорфенилпиперазин (mCPP) — химическое соединение обладающее влиянием на функции центральной нервной системы связанные с серотонином. Обладает психоактивными свойствами аналогичными свойствам MDMA при этом не обладает периферическим симпатомиметическим действием. Нередко является компонентом таблеток продающихся под видом «Экстази». Является метаболитом антидепрессанта тразодона. Физиологическое действие Является психостимулятором но обладает значительными побочными эффектами: может вызывать дисфорию панику тошноту и головную боль. По этой причине не очень популярен в качестве рекреационного наркотика. Механизм действия Взаимодействует с серотониновыми транспортерами стимулируя выброс серотонина из цитоплазмы нейрона в синаптическую щель. mCPP также напрямую взаимодействует с 5-HT рецепторами проявляя наибольшее сродство к 5-HT2C-рецепторам в отношении которых выступает в роли частичного агониста. Кроме того mCPP стимулирует выброс АКТГ кортизола пролактина и гормона роста. См. также Бензилпиперазин (BZP) 3-трифторметилфенилпиперазин (TFMPP) Литература Neera Ghaziuddin Kathy Welch and John Greden. Central Serotonergic Effects of m-Chlorophenylpiperazine (mCPP) among Normal Control Adolescents // Neuropsychopharmacology. — 2003. — Т. 28. — С. 133–139. PubChem: 1-(3-chlorophenyl)piperazine (англ.). Проверено 8 декабря 2009. Архивировано из первоисточника 12 апреля 2012. Microgram October 2006 (англ.). DEA. Проверено 8 декабря 2009. Архивировано из первоисточника 12 апреля 2012. Europol–EMCDDA Joint Report on a new psychoactive substance: 1-(3-chlorophenyl)piperazine (mCPP) (англ.)(недоступная ссылка — история). EMCDDA. Проверено 8 декабря 2009.Шванновские клетки (леммоциты) — вспомогательные клетки нервной ткани которые формируются вдоль аксонов периферических нервных волокон. Создают а иногда и разрушают электроизолирующую миелиновую оболочку нейронов. Выполняют опорную (поддерживают аксон) и трофическую (питают тело нейрона) функции. Описаны немецким физиологом Теодором Шванном в 1838 году и названы в его честь. Каждое периферическое нервное волокно одето тонким цитоплазматическим слоем — невролеммой или шванновской оболочкой. Волокно является миелинизированным если между ним и цитоплазмой шванновской клетки имеется значительный слой миелина. Если волокна лишены миелина то они называются немиелинизированными безмякотными. Шванновские клетки могут осуществлять волнообразные движения что вероятно способствует транспортировке различных веществ по отросткам нервных клеток. С нарушением работы шванновских клеток связаны такие нервные заболевания как синдром Гийена — Барре болезнь Шарко-Мари шванноматозис и хроническая воспалительная демиелинизирующая полинейропатия. Демиелинизация в основном происходит из-за ослабления двигательных функций шванновских клеток в результате чего они оказываются не способны образовывать миелиновую оболочку. См. также Периферическая нервная система Миелин Нейроглия Примечания Литература Шваннова оболочка // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.6-MeO-THH (6-метокси-1234-тетрагидрогарман; адреногломерулотропи́н) — производное триптолина и структурный изомер тетрагидрогармина (7-MeO-THH). Этимология названия Адреногломерулотропин (лат. «ad-» («ak-» «at-») — приставка означающая близость дополнительность; лат. «ren-» почка; таким образом лат. adrenalis — надпочечный; glomerulus — клубочек (анат. клубочковая зона коры надпочечников — клетки «мишени»); греч. «τρόπος» — направление; впервые название предложено в 1959 г. Гордоном Фареллом с сотр. Биологическое значение Адреногломерулотропин — гормон шишковидного тела (эпифиза) является продуктом биотрансформации мелатонина. Основными клетками-мишенями являются секреторные клетки альдостерона в клубочковой зоне коры надпочечников. Препарат синтезирован Мак-Исааком (англ. W. M. McIsaac) в Техасе в физиологических условиях из ацетальдегида и 5-метокситриптамина. Природное соединение является чистым (1-R) изомером. Фармакология Очень мало известно о психоактивном действии 6-MeO-THH на людей. При употреблении 100—150 мг активности не обнаружено. В своей книге TiHKAL Александр Шульгин упоминает об этом веществе и утверждает что оно очень схоже с другими карболинами такими как пинолин и триптолин а также подмечает что исследования в этой области многообещающие. См. также Бета-карболин Примечания Использованная литература Annual Review of Pharmacology April 1964 Vol. 4 Pages 317—340 5-23-12-00070 (Beilstein Handbook Reference)Норморфи́н — опиатный аналог представляющий собой N-деметилированное производное морфина. Фармакологическое действие Сам по себе норморфин имеет довольно слабую опиоидную активность однако используется как промежуточное звено для синтеза опиоидных антагонистов таких как налорфин а также сильных агонистов таких как N-этилбензолнорморфин. Также является основным метаболитом морфина при этом используются ферменты печени CYP3A4 и CYP2C8. Физические свойства Температура плавления: 243—277 °C растворим в воде и этаноле нерастворим в хлороформе и диэтиловом эфире. Правовой статус В России норморфин входит в Список I Перечня наркотических средств психотропных веществ и их прекурсоров подлежащих контролю в Российской Федерации (оборот запрещён). ПримечанияЦеребролизин (Cerebrolysin) — препарат мозга свиней позиционируемый производителем в качестве лекарственного средства. Относится ими к ноотропным средствам комплексным препаратам с нейротрофической активностью предлагается для использования при лечения больных с различными неврологическими заболеваниями такими как ишемический и геморрагический инсульты сосудистая деменция включая болезнь Альцгеймера. Представляет собой комплекс низкомолекулярных пептидов получаемый с помощью ферментного расщепления очищенных белков мозгового вещества свиньи. Активная фракция представлена пептидами молекулярный вес которых не превышает 10 000 дальтон. В связи с комплексной природой церебролизина точный механизм его действия остается неизвестным. Препарат производится и изучается с начала 1970-х годов является главным продуктом австрийской фармацевтической компании ЭВЕР Нейро Фарма которая кроме этого средства осуществляет выпуск препарата предназначенного для лечения болезни Паркинсона и пищевых добавок. Международное название препарата отсутствует. По данным авторитетной организации Cochrane Collaboration в рандомизированных клинических испытаниях церебролизина улучшений состояния пациентов от приема препарата зарегистрировано не было. Более 40 лет церебролизин широко применяется в России и странах СНГ. В течение многих лет (с 1992 года) входит в правительственный перечень жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов. В США управлением по контролю за качеством продуктов и лекарств (FDA) не зарегистрирован однако имеет статус нового лекарственного препарата разрешенного FDA для клинического применения в частном порядке. Лекарственные формы Раствор для инъекций в ампулах по 1 2 5 и 10 мл или во флаконах по 30 мл в упаковках по 5 10 или 50 штук. В 1 мл раствора содержится 2152 мг концентрата. Фармакологическое действие Фармакодинамика В состав препарата входят низкомолекулярные биологически активные нейропептиды которые способны проникать через гематоэнцефалический барьер и поступать непосредственно к нервным клеткам. Препарат оказывает органоспецифическое мультимодальное действие на головной мозг. Нейротрофическая активность Препарат обладает доказанной нейротрофической активностью аналогичной действию естественных факторов нейронального роста но проявляющейся в условиях периферического введения. Оказывает эффект нейротрофической стимуляции нейронов периферической и центральной нервной системы. Метаболическая регуляция Повышает эффективность аэробного энергетического метаболизма головного мозга улучшает внутриклеточный синтез белка в развивающемся и стареющем головном мозге. Нейропротекция Защищает нейроны от повреждающего действия лактацидоза предотвращает образование свободных радикалов повышает выживаемость и предотвращает гибель нейронов в условиях гипоксии и ишемии снижает повреждающее нейротоксическое действие возбуждающих аминокислот (глутамата). Функциональная нейромодуляция Оказывает положительное влияние при нарушениях когнитивных функций и на процессы запоминания. Фармакокинетика Сложный состав препарата активная фракция которого состоит из сбалансированной и стабильной смеси биологически активных олигопептидов обладающих суммарным полифункциональным действием не позволяет провести обычный фармакокинетический анализ отдельных компонентов. Показания Нарушения функций центральной нервной системы: травматические повреждения головного и спинного мозга ишемический инсульт болезнь Альцгеймера хроническая цереброваскулярная недостаточность задержка умственного развития у детей гиперактивность и дефицит внимания у детей синдром деменции различного генеза. Противопоказания Эпилептический статус острая почечная недостаточность индивидуальная непереносимость препарата. Беременность и лактация С осторожностью препарат может назначаться в первом триместре беременности и в период лактации. Перед назначением необходимо оценить соотношения положительного эффекта и риска вызванного применением препарата. Результаты экспериментальных исследований не дают сведений о каким-либо тератогенном или токсическом влиянии на плод. Клинические исследования данных факторов не проводились. Побочное действие В редких случаях (от 1/1000 до 1/100) при чрезмерно быстром введении возможно возникновения ощущения жара потливости головокружения и в очень редких случаях возможно учащенное сердцебиение или аритмия. Оценка эффективности Рандомизированное контролируемое исследование безопасности церебролизина проведённое в Christian-Doppler Hospital в Зальцбурге при нейропротекторном лечении больных с острым нарушением мозгового кровообращения показало что препарат является безопасным и хорошо переносится пациентами с острым инсультом. Полученные результаты несмотря на небольшой размер выборки указывают на потенциальный эффект лечения церебролизином при остром инсульте. В 2007 году на кафедре фармакологии и биостатистики медицинского колледжа шанхайского университета Цзяотун (кит. 上海交通大学) был проведён мета-анализ эффективности церебролизина при лечении болезни Альцгеймера. Рассматривались 6 рандомизированных двойных слепых плацебо-контролируемых клинических испытаний стандартными методами мета-анализа. Анализом было установлено что церебролизин может значительно улучшить общее состояние пациентов с лёгкой и средней формой болезни Альцгеймера. Эффективность действия церебролизина на когнитивные функции требует дополнительного изучения. Однако в резолюции заседания Президиума Формулярного комитета РАМН РФ от 16 марта 2007 года было предложено: Немедленно изъять из перечня лекарственных средств по которому осуществляется лекарственное обеспечение в программе ДЛО устаревшие препараты с недостаточной эффективностью — церебролизин триметазидин хондроэтинсульфат винпоцетин пирацетам фенотропил арбидол римантадин валидол инозин валокордин и др. в том числе отпускаемые без рецепта; Согласно обзору 2010 года от международной организации Кохрановское Сотрудничество (Cochrane Collaboration) рандомизированные клинические испытания церебролизина проведенные Л. Зиганшиной Т. Абакумовой А. Кучевой не продемонстрировали эффективности препарата: Проведённое в 2011 году многоцентровое рандомизированное плацебо-контролируемое двойное слепое клиническое исследование церебролизина при восстановлении больных после инсульта не показало разницу в конечном результате лечения церебролизином по сравнению с плацебо при лечении ишемического инсульта. Однако после стратификации результатов по тяжести состояния больных у тяжелых больных было отмечено уменьшение смертности в течение 90 дней после инсульта на 10 % по сравнению с контрольной группой (смертность в группе плацебо — 202 % в группе церебролизина — 105 %). Этот результат должен быть подтверждён дальнейшими клиническими исследованиями. Церебролизин в литературе По свидетельству писателя Андрея Ломачинского в советское время после появления нового импортного препарата он очень быстро стал крайне дефицитным и приобрести его можно было только на чёрном рынке. В связи со способностью церебролизина увеличивать проницаемость гематоэнцефалического барьера препарат повсеместно перекупался наркоманами — «они активно использовали побочное действие этого препарата для снижения дозы и усиления кайфа в виде так называемой „присадочки“…» Однако в медицинской литературе сведения о способности препарата усиливать действие каких-либо наркотических средств не встречаются. Примечания Ссылки Церебролизин. Реестр лекарственных средств. РеЛеС.ру (07.07.2006). Проверено 8 января 2010. Архивировано из первоисточника 12 апреля 2012.Гиперостоз (др.-греч. ὑπερ- «сверх-» + ὀστέον «кость» + -ōsis) — патологическое увеличение содержания костного вещества в неизмененной костной ткани. Является ответной реакцией костной ткани на большую нагрузку или симптомом например остеомиелита хронической инфекции некоторых интоксикаций и отравлений радиационного поражения некоторых опухолей гипервитаминозов А и D эндокринопатий (паратиреоидной остеодистрофии и др.) болезни Педжета нейрофиброматоза и др. При патологическом разрастании неизмененной костной ткани в пределах диафизов трубчатых костей то есть невоспалительном изменении надкостницы в виде наслоения остеоидной ткани говорят о периостозе. Примером может служить Бамбергера — Мари периостоз возникающий при опухолях легких хронической пневмонии туберкулезе пневмокониозе и др. Симптоматика Гиперостоз может возникать в одной (локальный гиперостоз) нескольких костях или бывает генерализованным. В результате длительных физических перегрузок возникает локальный или распространенный в пределах одной кости гиперостоз который иногда сопровождается образованием зон Лоозера и даже патологическим переломом. К локальным гиперостозам относится краниосклероз или гиперостоз черепа который проявляется медленно прогрессирующим равномерным увеличением размеров некоторых костей черепа (чаще лицевого) и встречается при многих системных заболеваниях и ряде опухолей. У женщин встречается синдром Морганьи — Мореля — Стюарда при котором наблюдается гиперостоз внутренней пластинки лобной кости в сочетании с вирилизмом ожирением и аменореей. В детском возрасте наблюдаются редкие наследственные заболевания одним из ведущих симптомов которых является гиперостоз. Синдром Каффи — Силвермена (кортикальный детский гиперостоз) характеризуется гиперостозом диафизов костей у детей до 6 мес. значительным неравномерным утолщением надкостницы болезненной припухлостью в пораженной области; сопровождается лихорадкой. В период после полового созревания проявляется кортикальный генерализованный гиперостоз сочетающийся с акромегалией утолщением ключиц снижением слуха зрения экзофтальмом и поражением лицевого нерва. Камурати — Энгельманна болезнь (диафизарная прогрессирующая дисплазия системный наследственный остеосклероз с миопатией) характеризуется гиперостозом диафизов бедренных плечевых большеберцовых костей (реже других) сопровождается уменьшением объема мышц и тугоподвижностью суставов. Распознать гиперостоз с помощью клинических методов трудно. Решающее значение имеет рентгенологическое исследование для уточнения локализации процесса внутри кости проводят томографию. В ряде случаев дополнительную информацию дает радионуклидное исследование.Ренэ Валентинович Кипарский (собственно Рене Карл Виктор фон Кипарский; 1867 — 1938) — российский медик. Сын медика Валентина Кипарского отец филолога Валентина Кипарского. В 1898 году защитил в Императорской Военно-Медицинской Академии диссертацию доктора медицины «К вопросу о влиянии острого и хронического отравления алкоголем на процессы заживления кожных ран». В дальнейшем специализировался преимущественно в области гинекологии. Имя Кипарского носит операция половая стерилизация Кипарского — иссечение из стенки матки концов маточных труб оставляющее их просветы открытыми с обеих сторон. ПримечанияHaementeria ghilianii — вид хоботных пиявок из семейства Glossiphoniidae. Представители характеризуются самыми крупными среди пиявок размерами: до 45 см в длину (обычно до 30 см) и 10 см в ширину. Внешнее строение Как и другие представители рода имеет широкое ланцетовидное уплощенное тело крупную заднюю и малозаметную переднюю присоску. Окраска взрослых особей однотонная тёмная серо-коричневая. У молодых особей имеется прерывистая продольная полоса из цветных пятен и ряды пятен на каждом третьем вторичном сегменте. Глаз одна пара. Распространение Встречается в Амазонии отмечалась во Французской Гвиане и Венесуэле. Образ жизни Обитает в прибрежных зарослях водоемов. Обычно держится на дне под камнями или листовым опадом. Хорошо плавает. Питание Кровососущий вид. С помощью хобота который у взрослых особей может достигать в длину 15 см протыкает кожные покровы жертв и высасывает кровь из достаточно крупных сосудов. Молодь питается на амфибиях взрослые особи нападают на кайманов анаконд капибар и домашний скот. Несколько пиявок могут убить корову Могут нападать и на человека. Размножение и развитие Сперматофоры пиявки прикрепляют к телу партнера. Как и другие глоссифониды Haementeria ghilianii заботится о потомстве: кокон с яйцами пиявка прикрепляет к брюшной стороне тела и носит на себе до вылупления потомства. Молодые пиявки на теле матери доставляются к добыче где первый раз сосут кровь. История изучения статус вида В течение длительного времени после 1893 года пиявку не удавалось обнаружить в природе вид считался вымершим. Только в 1970-е годы вид был переоткрыт Роем Сойером (англ. Dr. Roy Sawyer) который поймал пару взрослых пиявок в пруду во Французской Гвиане. От одной из этих пиявок получившей имя «Grandma Moses» было получено потомство (более 750 особей за три года) давшее начало лабораторной популяции поддерживаемой в Университете Беркли (Калифорния). В дальнейшем по результатам исследования этих пиявок было опубликовано около 50 научных статей. После смерти «Grandma Moses» была помещена в коллекцию отдела зоологии беспозвоночных Национального музея естественной истории Смитсониевского Института где хранится под номером USNM 59930. Использование человеком Сначала Haementeria ghilianii использовали в основном в качестве модельного организма для нейробиологических исследований так как её идентифицируемые нейроны крупнее чем у других пиявок. В дальнейшем благодаря биохимическим исследованиям из слюны пиявок удалось выделить несколько новых белков с фибринолитической и антикоагулирующей активностью — гементин тридегин и гилантен. Гилантен — ингибитор фактора свертывания крови Xa гомологичен антистатину. В нескольких работах была показана его активность как противоракового препарата снижающего уровень метастазирования. Тридегин — ингибитор фактора свертывания крови XIIIa. Гементин — Zn-содержащая металлопротеиназа фибринолитик расщепляющий фибрин и фибриноген (фибриноген расщепляет тем же способом что и тромбин). Литература Sawyer R.T. Leport F. Stuart D.K. Kramer A.P. Growth and Reproduction of the Giant Glossiphoniid Leech Haementeria ghilianii/ Biol. Bull. 1981 160: 322—331. Andrew P. Kramer John R. Goldman. The nervous system of the Glossiphoniid leech Haementeria ghilianii. I. Identification of neurons./Journal of Comparative Physiology A: Neuroethology Sensory Neural and Behavioral Physiology 1981 vol. 144 № 4 p. 435-448 S. Finney L. Seale R. T. Sawyer and R. B. Wallis. Tridegin a new peptidic inhibitor of factor XIIIa from the blood-sucking leech Haementeria ghilianii. / Biochem J. 1997 June 15; 324(Pt 3): 797—805./ PMCID: PMC1218495 Brankamp R.G. Blankenship D.T. Sunkara P.S. Cardin A.D. Ghilantens: anticoagulant-antimetastatic proteins from the South American leech Haementeria ghilianii./J. Lab. Clin. Med. 1990 115(1):89-97. Malinconico S.M. Katz J.B. Budzynski A.Z. Hementin: anticoagulant protease from the salivary gland of the leech Haementeria ghilianii./J. Lab. Clin. Med. 1984 103(1):44-58. Примечания Ссылки Haementeria ghiliani de Filippi 1849 (Giant Amazon Leech) «Grandma Moses»Мезоглея (от др.-греч. μέσος — средний и γλοιός — липкое клейкое вещество) — сильно обводнённая соединительная ткань залегающая между двумя эпителиями у кишечнополостных: стрекающих (Cnidaria) и гребневиков (Ctenophora). Основу мезоглеи составляет белок коллаген. Подобно мезохилу губок часто содержит клетки мигрировавшие из эпителиальных пластов. Особенно хорошо развита мезоглея у планктонных форм — гребневиков и медуз у которых она выполняет роль упругого скелета. У полипов стрекающих она часто представляет собой лишь тонкую прослойку между эпителиями и выполняет функции базальной пластинки подстилающей клетки. Исключение составляют коралловые полипы мезоглея которых может быть довольно обширной и содержать многочисленные мышечные волокна а также минеральный или органический скелет и выделяющие его клетки. ПримечанияЛевацетилметадол (лево-α-ацетилметадол LAAM) — опиоидный анальгетик агонист μ-опиоидных рецепторов. Аналог метадона. Фармакокинетика Характеризуется хорошей биодоступностью при пероральном употреблении. Период полувыведения 26 дней. Применение Применяется при заместительной терапии опиоидной наркомании. Большой период полувыведения (больше чем у метадона) и наличие фармакологически активных метаболитов (нор-LAAM динор-LAAM) позволяет назначать препарат три раза в неделю (в отличие от метадона который необходимо принимать ежедневно). Правовой статус В России внесён в список наркотических средств и психотропных веществ оборот которых запрещён (Список I). В 2001 году изъят с европейского рынка из-за обнаруженного риска возникновения нарушений сердечного ритма связанных с приёмом препарата. Примечания Литература Thomas Eissenberg et al. Relative Potency of levo-α-Acetylmethadol and Methadone in Humans under Acute Dosing Conditions // JPET. — 1999. — Т. 289 № 2. — С. 936-945. PubChem: Methadyl Acetate (англ.). Проверено 12 декабря 2009. Архивировано из первоисточника 12 апреля 2012. DrugBank: Showing Levomethadyl Acetate (DB01227) (англ.). Проверено 12 декабря 2009. Архивировано из первоисточника 12 апреля 2012. Regulatory and Safety Matters // WHO Drug Information Vol. 15 No.1 2001 (англ.). Проверено 12 декабря 2009. Архивировано из первоисточника 12 апреля 2012.Энергетическое правило скелетных мышц — двигательная активность стимулируемая эндогенно в связи с необходимостью удовлетворения пищевой потребности или экзогенно в связи с действием стрессовых раздражений является фактором функциональной индукции анаболизма. Эту теорию И. А. Аршавского также обозначают как «энергетическое правило двигательной активности». Особенностью индукции восстано­вительных процессов (анаболизма) является не просто восста­новление исходного состояния в связи с имевшей место очеред­ной деятельностью развивающе­гося организма а в обязатель­ном избыточном восстановле­нии за счет чего в последующий мо­мент может быть осуществлен больший объем функций и вы­полняемой работы. Сог­ласно этой теории индивидуального развития особенности энергетики на уровне целостно­го организма и его клеточных элементов (так же как и осо­бенности физиологических от­правлений различных органов и систем органов) находятся в прямой зависимости от характе­ра функционирования скелет­ных мышц в разные возрастные периоды. Согласно этому правилу индивидуальное развитие организма представляет собой принципиально негэнтропийный процесс в ходе которого степень неравновесности и энергетический фонд организма не снижаются а наоборот все более и более увеличиваются достигая максимума в так называемом стационарном состоянии то есть во взрослом детородном периоде. К данной теории И. А. Аршавского обращаются в современных исследованиях посвящённых возрастной физиологии валеологии. Исследования Аршавского В 1935 году И. А. Аршавский (1903—1996) создал специальную лабораторию для физиологических исследований в области термодинамики живых систем. Основной вопрос был сформулирован следующим образом: чем определяется интенсивность энергетики как на уровне целостного организма так и на уровне его тканей а также интенсивность физиологических отправлений различных систем органов в разные возрастные периоды? Аршавский сформулировал: теорию индивидуального развития в соответствии с которой в процессе онтогенеза происходит увеличение энергетического потенциала живой системы (негэнтропийная теория развития); энергетическое правило скелетных мышц согласно которому именно мышечная система определяет негэнтропийное развитие организма продуцируя в результате своей деятельности избыточную энергию. По одним представлениям в момент возникновения организма (в виде зиготы) он имеет некий энергетический потенциал и в процессе онтогенеза происходит в начале постепенное а затем все более прогрессирующее истощение этого потенциала. Однако данные исследований И. А. Аршавского позволили прийти к заключениям противоположного характера. С точки зрения И. А. Аршавского в процессе роста и развития при переходе от одного возрастного периода к последующему энергетические и рабочие возможности организма возрастают достигая максимума к периоду соответствующему взрослому состоянию. Противопоставление теории Рубнера Согласно тео­рии М. Рубнера (так называе­мому «энергетическому правилу поверхности») животные имеющие близкие линейные и весовые размеры должны ха­рактеризоваться одинаковой ин­тенсивностью обмена веществ и физиологических отправлений одинаковой продолжительно­стью жизни. Согласно Рубнеру природа выдала всем млекопитающим одинаковую энергию на единицу веса: 180—190 тысяч килокалорий на килограмм. И после использования запаса организм умирает. Поскольку животные малых размеров неэкономно расходуют энергию (у них на единицу массы приходится гораздо больше поверхности и следовательно теплоотдача больше) то исчерпывают они свой энергетический фонд быстрее. Действительно мышь живет два с половиной года а слон 80 лет. Однако эта теория не выполняется например для такой пары сравнимых по Рубнеру животных как заяц и кролик или крыса и белка. Иссле­дования Аршавского показали что вид которому свойст­венен более высокий объем двига­тельной активности в естест­венных условиях среды обита­ния характеризуется в состоя­нии так называемого покоя меньшими величинами основно­го обмена и физиологических отправлений различных систем организма. При этом продол­жительность его жизни значи­тельно (вдвое и более) выше чем у другого представителя пары. Данное правило Аршавский относит не толь­ко к целостному организму но и к клетке. Метаболические циклы и негэнтропийное время Свои онтогенетические исследования И. А. Аршавский в работе объясняет на примере процессов текущих в клетке. В клетке периодически осуществляются метаболические циклы которые являются специфической формой квантования физиологических процессов (представлены только в живых системах). Время живого является циклическим дискретным хотя воспринимается как непрерывно текущее. Метаболические циклы состоят из двух фаз: катаболическая фаза — образуется энергия за счет деструктуризации субстратов клетки что увеличивает образование энтропии в ней. При этом одна часть создаваемой энергии расходуется на выполнении функции присущей той или иной клетке. Другая часть энергии меняет траекторию течения времени в обратном направлении. Важно отметить что эта энергия высвобождается под влиянием стимулов возникающих в са­мой клетке а не под действием внешних сил. анаболическая фаза — происхо­дит постепенное восстановление нарушенной структуры с выходом за пределы исходного состояния. Восстановление происходит благодаря инвертированному течению времени. В первой фазе возникает положительное направление энтропийного времени все более приближающего клетку к состоянию равновесия и тем самым к её возможной гибели. Однако вторая фаза переводит живую систему на новые более высокие степени неравновесности и упорядоченности. Достигается это благодаря двигательной функции тех сократительных белков — микрофиламентов которые содержатся в каждой клетке животных и растений одноклеточных эукариот и даже прокариот. То время в пределах которого осуществляется избыточное восстановление было названо негэнтропийным временем. Таким образом живые системы (и животные и растения) в отличие от неживых-четырёхмерных являются пятимерными. Их характеризуют три пространственные и две временные размерности — энтропийная и негэнтропийная. Негэнтропийное время обогащает живые системы дополнительными пластическими материалами и энергетическими резервами что увеличивает адаптивные и познавательные возможности. Возникают структурные основания для создания памяти в которой фиксируется та информация которую организм получает в среде. При этом негэнтропийное значение имеет только та информация которая приобретается через активную поисковую двигательную активность. Избыточный анаболизм Аршавский выделяет две формы избыточного анаболизма: накопление протоплазматической массы; рост структурно-энергетических потенциалов. Первая форма представлена в антенатальном периоде (предродовом) и в раннем постнатальном возрасте с постепенным её затуханием. Выражается в том что протоплазменная масса накапливается с избытком что и обусловливает увеличение линейных и весовых характеристик организма. Вторая форма возникает ещё в процессе продолжающегося роста и после завершения его. Наиболее ярко она представлена во взрослом состоянии и проявляется не в избыточном накоплении массы а в избыточном накоплении структурно-энергетических потенциалов в скелетных мышцах что повышает их последующие рабочие возможности. Профессор Г. Л. Апанасенко считает что обе формы избыточного анаболизма имеют место не только в отношении скелетных мышц но и в органах и в системах обеспечивающих функцию движения (сердечно-сосудистая дыхательная эндокринная системы и другие). Двигательная активность человека Деятельность скелетной мускулатуры важна для повышения энергетических возможностей организма. Эта деятельность преобразуется благодаря последовательной смене и возникновению новых доминантных состояний образующихся в развивающейся нервной системе. Скелетно-мышечные (двигательные) реакции определяют деятельность прочих систем органов и в особенности уровень энергетических процессов. Указанная зависимость обозначена Аршавским как «энергетическое правило скелетных мышц». В соответствии с этим правилом И. А. Аршавский указывает на следующие способы его включения для оптимального развития организма новорождённого (подчёркивая особенную важность для физиологически незрелых организмов): умеренный холод (закаливание) специальная одежда для новорожденных типа распашонки позволяющая сохранить естественную для них двигательную активность раннее вскармливание грудью раннее плавание (без чрезмерных нагрузок). Трудности теории В теории И. А. Аршавского открытым остаётся вопрос — когда и на каком этапе онтогенеза начинается затухающее самообновление протоплазмы? По этому поводу он пишет: Примечания Литература Аршавский И. А. Физиологические механизмы индивидуального развития. — М.: Наука 1982. — С. 270. Аршавский И. А. Ваш малыш может не болеть. // Советский спорт (Физкультура для здоровья). — М. 1990. — С. 30. Безруких М. М. Сонькин В. Д. Фарбер Д. А. Возрастная физиология : (физиология развития ребенка) : учеб. пособие для студ. высш. учеб. заведений. — 3-е изд. стер.. — М.: Издательский центр «Академия» 2008. — 416 с. — ISBN 978-5-7695-4782-9. Маляренко Ю.Е. Быков А.Т. Маляренко Т.Н. Роль комплексного сенсорного притока и механизма памяти в замедлении процесса старения // Валеология. — 2004. — № 3. Ссылки Энергетическое правило // Общие принципы системной организации в физиологии развития(недоступная ссылка — история). Fiziology.ru. Проверено 13 декабря 2009. Архивировано из первоисточника 8 декабря 2008.Статоцисты (от греч. στᾰτός — «стоящий» и греч. κύστις — «пузырь») — механорецепторные органы равновесия у беспозвоночных которые имеют вид погруженных под покров тела пузырьков либо ямок или колбообразных выпячиваний покрова (у стрекающихморских ежей моллюсков и ракообразных). Схожий орган был обнаружен у Xenoturbella. Внутри заполненных жидкостью статоцист содержатся отолиты (статолиты) которые смещаются при изменении положения тела раздражая ресничные чувствительные клетки эпителия. От них нервный импульс передаётся по нервным волокнам в центральную нервную систему вызывая двигательную реакцию организма направленную на восстановление равновесия. См. также Вестибулярный аппарат Акселерометр Инерциальная навигация Отолит эквивалентная структура у позвоночных. Статоцит - схожая структура в растениях. Примечания Ссылки Статоцисты // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. Статорецепторы // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978.Миокардиодистрофия — невоспалительное поражение сердечной мышцы в виде нарушений в её метаболизме под влиянием внесердечных факторов. Этиология 1) анемии; 2) недостаточное питание ожирение; 3) витаминная недостаточность; 4) поражение печени почек; 5) нарушения отдельных видов обмена веществ; 6) заболевания эндокринной системы; 7) системные заболевания; 8) интоксикации; 9) физическое перенапряжение; 10) инфекции; 11) генетически обусловленные молекулярные дефекты обмена веществ. Патогенез Изменение течения биохимических процессов в миокарде с последующим нарушением микроструктур и сократительной функции мышечных волокон до определённого предела обратимым. Симптомы Нередко маскируется признаками основного заболевания. Отмечается повышенная утомляемость небольшая одышка при физических напряжениях приглушение I тона сердца на верхушке иногда умеренная тахикардия. При анемии часто выслушивается систолический шум над верхушкой и лёгочной артерией при тиреотоксикозе нередки боли в области сердца выраженная тахикардия повышение систолического и пульсового давления мерцательная аритмия; при микседеме — одышка редкий пульс гипотония глухие тоны рано появляются признаки сердечной недостаточности; при алкогольной миокардиодистрофии часты жалобы на сердцебиение тахикардия увеличение размеров сердца сердечная недостаточность. При прогрессирующем течении миокардиодистрофии любой природы развиваются сердечная недостаточность нарушение сердечного ритма. Диагностика Изменения ЭКГ чаще умеренные выражаются в снижении уплощении и инверсии зубцов Т; при микседеме — снижение вольтажа при электролитных нарушениях — изменения наблюдающиеся при гипо- или гиперкалиемии. Лабораторные данные — отсутствуют признаки воспалительного процесса. Аускультативно отмечается ослабление верхушечного толчка и тонов сердца. При велоэргометрии наблюдается снижение толерантности к физическим нагрузкам. Дифференциальный диагноз проводят с хронической ишемической болезнью сердца миокардитами миокардиопатиями. Лечение Устранение основного патологического процесса вызвавшего миокардиодистрофию. Регулирование режима труда предупреждение физических перегрузок рациональное питание (коррекция обменных нарушений) санация хронических очагов инфекции. Назначают средства способствующие нормализации обмена в миокарде — поливитаминные препараты оротат калия (1 г в день) кокарбоксилазу (50-100 мг в день) метандростенолон (неробол) (0005-001 г в день) и др. Прогноз при адекватной терапии благоприятный. См. также Кардиомиопатия Литература Справочник практического врача. Ред. проф. А. И. Воробьёв. Москва. изд. Медицина 1982 г Леонтьева И. В. Лебедькова С. Е. Миокардиодистрофия у детей и подростков. — М.: Медицина 2005. — 114 с. Ссылки Сердечная мышца Кардиосайт Кардиология — обсуждениеБарбитуризм — болезненное пристрастие к лекарственным веществам из группы барбитуратов. Признаки интоксикации Спутанность сознания неразборчивая речь зевота сонливость нарушение памяти и чувства равновесия а также снижение мышечных рефлексов. Зачастую зависимые от барбитуратов сочетают их приём с употреблением алкоголя имеющего схожее действие. Синдром отмены Длительное употребление барбитуратов вызывают сильную физическую зависимость. При резкой отмене возрастает возбудимость нервной системы. В психическом плане это может проявляться в виде депрессии повышенной тревожности агрессивности панических атаках в тяжелом случае наступает делирий В неврологическом плане отмена проявляется в возникновении тремора и судорожных припадков напоминающих таковые при эпилепсии. Отмена может протекать тяжело и приводить к смерти больного. Токсическое влияние на организм Приём барбитуратов вызывает необратимую гибель нейронов. Нарушается механизм поощрения. Это приводит к умственной и эмоциональной деградации личности. Также препараты негативно воздействуют на печень (прием может приводить к гепатиту и циррозу). Лечение зависимости Отмена препаратов должна производиться медленно в течение 1-3 недель чтобы избежать синдрома отмены. Однако возможен переход на транквилизаторы других групп (бензодиазепины оксибутират натрия хлоралгидрат).Носовое кровотечение (эпистаксис) — кровотечение из полости носа которое обычно можно увидеть при истечении крови через ноздри. Различают два типа носовых кровотечений: переднее (наиболее частое) и заднее (менее частое но требующее большего внимания со стороны врача). Иногда в более тяжёлых случаях кровь может подниматься по носослёзному каналу и вытекать наружу через глазницу. Свежая и свернувшаяся кровь может также стекать в желудок провоцируя тошноту и рвоту. Носовое кровотечение крайне редко заканчивается летальным исходом; так в США за 1999 год зафиксировано лишь 4 смерти от эпистаксиса из 24 миллионов смертей. Возможно наиболее известная смерть от носового кровотечения — смерть Аттилы захлебнувшегося кровью во сне после бурного застолья по поводу собственной свадьбы. Этиология Причины носовых кровотечений можно разделить на две группы — локальных и системных факторов. Локальные факторы Наиболее распространённые факторы Травма носа Инородные тела (в том числе «ковыряние в носу») Воспалительные процессы (ОРВИ хронический синусит аллергический ринит и т. д.) Другие возможные причины Анатомические деформации (например телеангиоэктазии при болезни Рендю — Ослера) Вдыхание наркотиков (особенно кокаина) Опухоли полости носа (назофарингеальная карцинома и др.) Низкая относительная влажность вдыхаемого воздуха (особенно в зимний период) Применение носового кислородного катетера (осушает слизистую полости носа) Применение назального спрея (особенно стероидного) Баротравма Оперативное вмешательство (пластика носовой перегородки и др.) Системные факторы Наиболее распространённые факторы Аллергия Артериальная гипертензия Простудные заболевания Другие возможные причины Побочные эффекты лекарственных препаратов (НПВС) Употребление алкоголя (вызывает расширение сосудов) Заболевания крови (анемии гемобластозы ИТП и т. д.) Дефицит витамина C или К Сердечная недостаточность Системные заболевания соединительной ткани Заболевания сосудов Патофизиология Носовые кровотечения развиваются при повреждении кровеносных сосудов которыми богата слизистая полости носа. Повреждение может быть спонтанным или обусловленным травмой. Носовые кровотечения возникают у 60 % населения с наибольшей частотой в возрастных группах до 10 лет и старше 50 лет чаще у мужчин чем у женщин. Кровотечения на фоне артериальной гипертензии более продолжительны. Терапия антикоагулянтами и заболевания крови могут как вызывать эпистаксис так и увеличивать его продолжительность. В пожилом возрасте носовые кровотечения развиваются чаще в связи с более сухой и тонкой слизистой носовой полости возрастной тенденцией к артериальной гипертензии меньшей способностью сосудов к сокращению. У 90-95 % пациентов источником эпистаксиса является передне-нижний отдел носовой перегородки (Киссельбахово сплетение) в 5-10 % наблюдений — средний и задний отделы полости носа. Опасны «сигнальные» носовые кровотечения для которых характерна внезапность начала кратковременность и большая кровопотеря. Сигнальные кровотечения могут быть обусловлены разрывом крупного кровеносного сосуда в полости носа костях лицевого черепа разрывом аневризмы распадающейся злокачественной опухолью. Также кровотечение из носа может наблюдаться при лёгочном кровотечении (алая пенистая кровь) верхних отделов желудочно-кишечного тракта (тёмная свернувшаяся). ПримечанияГребенчатая мышца (лат. musculus pectineus) — мышца бедра медиальной группы. По форме приближается к четырёхугольнику. С латеральной стороны граничит с m. iliopsoas с медиальной — с длинной приводящей мышцей (лат. M. adductor longus). Между m. iliopsoas и гребенчатой мышцей образуется небольшое углубление. Начинается на верхней ветви и гребне лобковой кости и направляясь вниз и немного кнаружи прикрепляется к гребенчатой линии бедренной кости. Функция Сгибает и приводит бедро слегка вращая его кнаружи. Примечания Литература Привес М. Г. Лысенков Н. К. Анатомия человека. — 11-е переработанное и дополненное. — Гиппократ. — 704 с. — 5000 экз. — ISBN 5-8232-0192-3.Мировое яйцо — универсальный мифопоэтический символ; упоминания о вселенском яйце из которого рождается мир (вариант: верховное божество либо бог-прародитель) встречаются в мифах и преданиях многих народов. В большинстве мифов яйцо нередко — золотое (символ Солнца) плавает в водах Мирового океана; в некоторых легендах появляется также птица-мать (как например в египетском мифе). В индийской мифологии из Хираньягарбхи — «золотого плода» созревающего в сердцевине плавающего на водах Мирового яйца (Брахманды) — рождается Брахма из него же появляется Праджапати; имя Мартанды предположительно солярного божества означает «рождённый из мертвого яйца». О рождении демиурга — божественного Фанета — из плавающего в море яйца повествует орфический миф. В финском мифе утка сносит яйцо из которого возникает Вселенная на холм посреди океана (либо на колено девы Ильматар); в китайской легенде Вселенная прежде представляла собой нечто вроде куриного яйца из которого родился прародитель Пань-гу. Легенды о Мировом яйце встречаются у народов Европы Индии Китая Индонезии Австралии Африки и пр. См. также Аммавару Литература Топоров В. Н. Яйцо мировое // «Мифы народов мира». — М. 1980.Это статья об прикрепительных структурах. О виде рыб см. рыба-присоска. Присоска — устройство или о́рган служащий для прикрепления к твёрдым поверхностям. Обычно присоска представляет собой упругий вогнутый диск полость которого изолируется от окружающей среды после чего в ней создаётся пониженное давление. Механизмы создания разрежения различны. В простом случае присоска под действием внешней силы распластывается по ровной поверхности а после исчезновения деформирующего воздействия за счёт собственной упругости восстанавливает форму. При этом объём полости возрастает что при условии герметичного соединения вызывает разрежение. Присоски работающие по такому принципу встречаются например у головоногих моллюсков и паразитических плоских червей. В более сложных конструкциях присасывание может осуществляться без распластывания: под действием насоса или за счёт специальных механизмов увеличения объёма полости присоски. Яркий пример второго варианта демонстрируют панцирные моллюски способные очень прочно присасываться к камням за счёт сокращения мышц мантии. ПримечанияБольшая ягодичная мышца (лат. gluteus maximus) — самая большая мышца из трёх ягодичных мышц находящаяся ближе всех к поверхности. Она составляет большую часть формы и внешнего вида ягодиц. Это широкая и толстая мясистая масса ромбовидной формы; от неё зависит насколько будут выступать ягодицы. Её большой размер — одна из самых характерных особенностей мускульной системы в людях поскольку она держит туловище человека в вертикальном положении. По структуре она грубоволокнистая состоящая из пучков лежащих параллельно друг другу и соединенных вместе в один большой узел но разделенных волокнистыми перегородками. Начало и введение Она начинается от задней части наружной поверхности подвздошной кости шероховатая часть которой содержит подвздошный гребень она находится непосредственно над и позади него; от задней поверхности нижней части крестца и сбоку от копчика; от сухожилия выпрямляющей мышцы спины крестцово-бугорной связки и фасции покрывающей среднюю ягодичную мышцу (ягодичное сухожилие). Волокна направлены косо вниз и латерально; они формируют нижнюю и большую часть мышцы вместе с поверхностными волокнами нижней части в конце плотной жилистой пластинки которая огибает большой вертел бедренной кости и переходит в широкую фасцию бедра; более глубокие волокна нижней части мышцы расположены в ягодичной бугристости между латеральной широкой мышцей бедра и приводящей мышцей. Большая ягодичная мышца — также главная мышца используемая многими спортсменами такими как волейболисты хоккеисты баскетболисты и футболисты. Растяжение этой мышцы весьма болезненно. Сумки Синовиальные Три синовиальные сумки обычно находятся в зависимости от глубины поверхности этой мышцы: первая как правило ячеистая располагается над большим вертелом бедренной кости; вторая часто недостающая расположена над бугристостью седалищной кости и седалищным нервом; третья находится между сухожилием мышцы что в латеральной широкой мышце бедра. Движения Когда большая ягодичная мышца занимает неподвижное положение в тазе она напрягает бедро и обеспечивает прямостоячее положение туловища. Принимая неподвижное положение снизу она воздействует на таз поддерживая его и туловище над головкой бедра; это особенно очевидно при стоянии на одной ноге. Она очень сильно влияет на тело держа его в вертикальном положении после наклона путём вытягивания таза назад ей помогают двуглавая мышца бедра полусухожильная мышца полуперепончатая мышца и большая приводящая мышца. Большая мышца бедра — это напрягатель широкой фасции бедра делает ногу устойчивой во время стояния когда разгибающая мышца расслаблена. Нижняя часть мышцы сгибает бедро и напрягает подвздошно-большеберцовый тракт. Ссылки http://www.gpnotebook.co.uk/simplepage.cfm?ID=-208011185 http://www.meddean.luc.edu/lumen/MedEd/GrossAnatomy/dissector/mml/glmx.htm http://ect.downstate.edu/courseware/haonline/labs/l13/st0403.htm http://www.exrx.net/Muscles/GluteusMaximus.htmlПосттрансфузионный шок — результат массивного распада эритроцитов. Характеризуется резким нарушением кровообращения особенно в почках угнетением обменных процессов. В моче происходят большие изменения: цвет её коричневато-чёрный её количество уменьшается и нередко наступает анурия. Симптомы: значительное ухудшение самочувствия стеснение в груди лихорадка с ознобом тошнота рвота боль в голове животе ощущение жара во всём теле пульс учащён одышка. Спустя пару часов состояние может улучшиться но затем появляется клиническая картина острой недостаточности функции почек — острая уремия. Поражаются почки и печень появляется ацидоз вследствие нарушения кислотно-щелочного равновесия изменяется водноэлектролитный баланс резко повышается содержание азота крови появляется гипертензия к концу суток появляется желтуха. Основным патогенетическим фактором этого состояния является спастическое сокращение почечных сосудов с последующим повреждением почечной ткани.Павел Владимирович Бундзен (6 января 1937 — 23 января 2004 Санкт-Петербург) — известный нейрофизиолог. За период научной деятельности им опубликовано более 300 научных работ в отечественной и зарубежной печати. Под руководством П. В. Бундзена выросло много высококвалифицированных исследователей работающих в настоящее время в разных странах. Биография С 1961 по 1986 гг. работал в Институте экспериментальной медицины АМН СССР. В этот период П. В. Бундзен под руководством академика РАМН Д. А. Бирюкова а позже академика РАМН и РАН Н. П. Бехтеревой участвовал в изучении авторегуляционных механизмов центральной нервной системы и развитии психофизиологического подхода к анализу информационно-управляющих функций головного мозга человека с использованием теоретических концепций кибернетики и современной вычислительной техники. Наиболее важным результатом исследований стало выделение основных форм нейродинамического кода: паттернов избирательной синхронизации дистантно разобщённых нейронных ансамблей коры мозга и глубоких структур и паттернов модуляции длительности последовательных межспайковых интервалов. Были выделены инвариантные характеристики указанных типов паттернов по которым представилось возможным осуществлять предсказание результата решения. По результатам этих работ в 1990 г. в Государственном Реестре открытий СССР зарегистрировано в соавторстве с Н. П. Бехтеревой Ю. Л. Гоголициным Ю. Д. Кропотовым открытие: «Установлено неизвестное ранее свойство нейронов подкорковых образований мозга человека реагировать на смысловое содержание воспринимаемой информации обусловливающее их функционирование в качестве звеньев системы реализующей мыслительную деятельность и заключающееся в появлении вследствие процесса восприятия информации отсроченных (длиннолатентных) изменений частоты разрядов этих нейронов». Проведение этих работ потребовало развития специальных методов анализа когеренции импульсных разрядов. В результате исследований проведённых в 1980 году в ходе которых исследованию подвергались изменения электросубкортикограммы в периоды генерации нейродинамических паттернов кодового значения были сформулированы представления о дивергенто-реактивном принципе формирования нейродинамического кода в условиях реализации ассоциативно-логических операций. В связи с развитием работ П. В. Бундзен берёт на себя руководство функциональной группой научных сотрудников. Под его руководством проведена отработка двух новых методических подходов для изучения нейрофизиологических и нейромолекулярных механизмов: сопряжённое изучение люминесценции нервной ткани и мозговой нейродинамики и метод изучения изменений генерации волновой активности и нейронной активности под воздействием слабых низкочастотных электромагнитных полей. Указанные подходы составляют необходимое звено для развития методов оптимизации обучения и памяти. С 1974 года на протяжении 10 лет П. В. Бундзен проводил большую научно-организационную работу являясь заместителем главного редактора журнала «Физиология человека» членом редакционной коллегии. 1 или 2 года работал в ФРГ с профессором Кайделем. П. В. Бундзен участвовал в 12-й советской Антарктической экспедиции где выполнял плановую научную работу являясь одновременно старшим врачом станции Новолазаревская. В условиях полярной экспедиции П. В. Бундзеном впервые проведён большой комплекс электрофизиологических и психологических исследований с целью изучения механизмов адаптации человека к экстремальным условиям и прогнозированию деятельности человека и микроколлективов в этих условиях. В период с 1982 по 1985 П. В. Бундзен руководит научно-методическим советом Национального центра научных исследований Кубы по развитию физиологических исследований. 1986—2004 гг. — работа в Санкт-Петербургском НИИ физической культуры. В 1986 году начался новый этап в жизни П. В. Бундзена этап внедрения полученных ранее знаний и опыта в спортивную практику. С этого времени и до конца своих дней П. В. Бундзен был заместителем директора Санкт-Петербургского НИИ физической культуры по научной работе заведующим сектором психофизиологии спорта и восстановительной медицины. В этот период под руководством П. В. Бундзена велась разработка и создание автоматизированной экспертной системы по оценке состояния здоровья и психофизического потенциала спортсменов и населения. Большое внимание Павел Владимирович уделял развитию и внедрению современных методов ментального тренинга. В последние годы П. В. Бундзеном была сформирована концепция психофизического потенциала спортсмена основанная на теории функциональных резервов. Были разработаны основы системы скрининговой оценки психофизического потенциала спортсменов. В рамках этих работ под руководством П. В. Бундзена началось изучение возможности использования методов оценки квантового уровня биоэнергетики организма (методов электропунктурной диагностики и ГРВ биоэлектрографии) для оценки функционального состояния спортсменов. Эти результаты получили высокую оценку профессионалов а разработанные при участии П. В. Бундзена программно-аппаратные комплексы внедряются в организации Госкомспорта России. Внедряя результаты молекулярно-генетических исследований в систему оценки психофизического потенциала спортсменов П. В. Бундзен внёс значительный вклад в развитие спортивной генетики в России. Под руководством П. В. Бундзена в Санкт-Петербургском НИИ физической культуры проводилась серия международных научных проектов с университетами Швеции Финляндии Словении и США. Семья Жена: Бундзен (Макарова) Нинель Григорьевна. Награды П. В. Бундзен был награждён знаком «Отличник физической культуры и спорта» Дипломом Олимпийского Комитета России за вклад в отечественное олимпийское движение и спортивную науку. П. В. Бундзен и ГРВ-биоэлектрография П. В. Бундзен принимал участие в исследованиях направленных на изучение влияния психо-эмоционального состояния на характеристики свечения пальца испытуемого в переменном магнитном поле высокой напряжённости. По словам Павла Владимировича эти исследования были начаты им за несколько лет до знакомства с К. Г. Коротковым и передачи его ГРВ-камеры в сектор Бундзена. При этом Павел Владимирович высказывал огорчение что камера Короткова «обрезает» ту часть спектра которая могла бы быть очень информативной. Вероятнее всего эти исследования носили методологический характер. Дело в том что Павел Владимирович (крупнейший специалист по электроэнцефалографии в нашей стране) сетовал что мы (научное сообщество медицина) до сих пор не имеем метода с помощью которого можно было бы судить о происходящем в живом интактном мозге (в личном разговоре незадолго до смерти). Понятно в связи с этим он был склонен брать всё новое и пробовать… Ненужное само отпадёт. "Заметьте — сказал он нам сотрудникам своего сектора в СПбНИИФК за чашкой чая — я никогда не ставлю диагнозы по результатам ГРВ так как не считаю это возможным. То что делают другие — на их совести. Не говорю я также и об аурах и т. п. Для Бундзена газовый разряд был чисто физическим явлением которое тоже можно и нужно изучать… Основные труды Бехтерева Н. П. Бундзен П. В. Гоголицын Ю. Л. Мозговые коды психической деятельности. — Ленинград: Наука Ленингр. отд-ние 1977. Бундзен П. В. Влияние светового режима Антарктического континента на состояние авторегуляторных функций головного мозга человека. // Физиол. жури. СССР им. ИМ Сеченова. 1969. С. 929—939. Бундзен П. В. Анализ структурно-системной организации информационного кодирования. // Физиология человека. 1977. Бундзен П. В. и др. Структурно-системный подход к анализу процессов функциональной реорганизации нейронных популяций. // Физиол. журн. СССР. 1973. № 59. С. 1803—1810. Бундзен П. В. и др. Динамика процессов синхронизации дистантно расположенных нейронных ансамблей. // Физиология человека. 1981. № 7. С. 541. Ссылки Памяти Павла Владимировича Бундзена // Журнал Теория и практика физической культуры. № 6 2004 г. Список научных трудов П. В. Бундзена на русском языке в Google Scholar Труды П. В. Бундзена на английской языке в PubMedДлинная малоберцовая мышца (лат. Musculus peroneus longus) — мышца голени латерательной группы. Мышца располагается по латеральной поверхности голени. В верхней половине она лежит непосредственно на малоберцовой кости а в нижней покрывает короткую малоберцовую мышцу (лат. m. peroneus brevis). Мышца начинается двумя головками: передней — от головки малоберцовой кости латерального мыщелка большеберцовой кости и задней — от верхних отделов латеральной поверхности малоберцовой кости. Направляясь вниз мышца переходит в длинное сухожилие которое огибает сзади латеральную лодыжку проходит под верхним держателем сухожилий малоберцовых мышц (лат. retinaculum musculorum peroneorum superius) и под нижним держателем сухожилий малоберцовых мышц (лат. retinaculum musculorum peroneorum inferius) и следует по наружной поверхности пяточной кости под малоберцовый блок переходя на подошву. Здесь она ложится в борозду сухожилий малоберцовых мышц и пересекая стопу наискось прикрепляется к бугристости I и основанию II плюсневых костей. Функция Вместе с короткой малоберцовой мышцей сгибает и пронирует стопу опуская её медиальный и приподнимая латеральный край. Также отводит стопу. ПримечанияАнофтальм (от др.-греч. ἀν- — отрицательная приставка и ὀφθαλμός — глаз) — недоразвитие глазного яблока. Встречается как истинная анофтальмия так и мнимая. Истинная как правило односторонняя связана с недоразвитием переднего мозга или с нарушением отхождения зрительного нерва на периферию в процессе развития. Причиной мнимой анофтальмии является задержка развития глазного яблока. На краниограмме при истинной анофтальмии зрительное отверстие отсутствует при мнимой оно всегда имеется. Анофтальмия обусловлена рецессивным аутосомным геном. У гомозигот по этому признаку глазные яблоки отсутствуют у гетерозигот они значительно меньше чем в норме. Ссылки Анофтальм // Анкилоз — Банка. — М. : Большая Российская энциклопедия 2005. — С. 18. — (Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004— т. 2). — ISBN 5-85270-330-3.Метаплазия (от др.-греч. μετα- — приставка обозначающая изменение и πλάσις — «образование формирование») — стойкое замещение дифференцированных клеток одного типа дифференцированными клетками другого типа при сохранении основной видовой принадлежности ткани. Основной причиной метаплазии в отличие от гетероплазии являются патологические стимулы (изменения окружающей среды воспаление и инфекционные заболевания эндокринные нарушения и т. д.). При прекращении воздействия патологических факторов ткань возвращает свою нормальную морфологическую структуру. Причины При появлении физиологических или патологических стрессовых факторов клетки могут реагировать несколькими способами. Одним из вариантов адаптации является метаплазия — доброкачественное изменение тканевой структуры в ответ на хроническое физическое или химическое раздражение. Например курение вызывает замещение мерцательного эпителия дыхательных путей многослойным плоским эпителием. Плоскоклеточная метаплазия может развиваться в мочевом пузыре (причина — цистит конкременты мочевого пузыря) в шейке матки (причина — гормональная стимуляция изменение pH влагалищной среды инфекции) и т. д. Патогенез Различают прямую метаплазию при которой замещение ткани происходит путём изменения её структурных элементов (фиброцитов в остеоциты и т. п.) и непрямую при которой формирование новой ткани осуществляется путём деления недифференцированных клеток с их последующей дифференцировкой. Непрямая метаплазия чаще наблюдается при регенеративном процессе. ПримечанияФторирование воды — это контролируемое добавление в водопроводную воду фтора для предотвращения кариеса. Обработанная вода содержит фтор в количестве достаточном для предотвращения развития полостей распада в зубах. Когда поступающего в организм естественным путём фтора оказывается мало его дефицит восполняется из фторированной воды. Фторированная вода оказывает действие через поверхность зуба сообщая слюне невысокую концентрацию фтора который снижает вымывание минеральных солей из зубной эмали и повышает насыщение минералами стенок полостей распада зуба в самом начале их образования. Обычно в питьевую воду добавляют фторсодержащее вещество. Когда естественное содержание фтора в воде слишком велико его приходится понижать до допустимого предела. В 1994 году экспертный комитет Всемирной организации здравоохранения установил норму содержания фтора в питьевой воде в пределах 05 — 10 миллиграмма на литр в зависимости от климата. В продаваемой в бутылках воде уровень фтора обычно не определяют а домашние фильтры часто задерживают фтор из водопроводной воды частично или полностью. Стоимость обогащения воды фтором в США составляет примерно 092 доллара на душу населения в год. Фторирование воды имеет целью профилактику хронического заболевания основная тяжесть которого приходится на детей и представителей бедных слоёв населения. Его использование представляет собой пример конфликта между общим благом и правами личности. Фторирование водопроводной воды общего пользования противоречиво и вызывает возражения имеющие под собой ряд этических и юридических оснований. Кроме того существуют мнения о его неэффективности и даже опасности. Однако учреждения здравоохранения и стоматологии по всему миру подтверждают безопасность и эффективность фторирования питьевой воды которое началось в 40-е годы XX века после исследования детей проживающих в местах где уровень фтора в воде повышен естественным образом. Исследователи обнаружили что умеренное потребление фторидов предотвращает кариес и к 2004 году около 400 миллионов человек были обеспечены фторированной водой. Цели фторирования воды Цель фторирования воды — снижение заболеваемости кариесом за счёт регулирования количества фторидов в водопроводной воде. Кариес остаётся одной из главных проблем здравоохранения в большинстве развитых стран мира в которых им страдают от 60 до 90 % детей школьного возраста и подавляющее большинство взрослого населения. Лечение кариеса обходится обществу дороже лечения любого другого заболевания. Фторирование воды предотвращает кариес как у детей так и у взрослых. Снижение заболеваемости кариесом за счёт фторирования воды составляет от 18 до 40 % у детей уже пользующихся зубной пастой и другими источниками фтора. Несмотря на то что фторирование воды в некоторых случаях может стать причиной флюороза при котором нарушается прорезывание зубов большинство случаев флюороза оказываются слабовыраженными и не рассматриваются как причина эстетических нарушений или повод для обеспокоенности учреждений здравоохранения. Явных признаков других побочных действий фторированной воды нет. Эффективность фторирования доказана исследованиями достаточно высокого качества тогда как исследования доказывающие побочные действия были в основном низкого качества. Действие фтора на организм зависит от величины суточной дозы из всех источников включая фторированные зубную пасту соль молоко и воду которая обеспечивает бо́льшую часть потребности во фторе. В тех случаях когда фторирование воды технически осуществимо и приемлемо в культурном отношении оно оказывается очень выгодным особенно для групп населения с высоким риском кариеса. Центры контроля заболеваемости США относят фторирование воды в стране к десятке великих достижений национального здравоохранения 20-го века. В отличие от США в большинстве стран Европы существенное снижение заболеваемости кариесом произошло в первую очередь благодаря введению в обиход в 70-е годы XX века фторсодержащих зубных паст. Фторирование воды как главное средство профилактики кариеса в США надо считать оправданным в силу социально-экономического неравенства населения затрудняющего доступность стоматологической помощи и других способов профилактики кариеса для бедных. Мотивы для фторирования соли или воды сходны с таковыми для йодирования соли осуществляемого в целях профилактики кретинизма и эндемического зоба. Способы фторирования воды Фторирование не изменяет внешний вид вкус и запах воды.Обычно фторирование осуществляют добавлением в воду одного из трёх веществ: фторида натрия фторкремниевой кислоты или фторсиликата натрия. Фторид натрия (NaF) был первым веществом применённым для фторирования воды и теперь считается эталоном по которому рассчитывают нормы фторирования. Это белое порошкообразное или кристаллическое вещество без запаха. Кристаллическая форма предпочтительнее когда работа выполняется вручную потому что кристаллы меньше пылят.Фторид натрия дороже других веществ для фторирования но он удобен в работе и поэтому чаще всего используется на мелких предприятиях коммунального обслуживания. Фторкремниевая кислота (H2SiF6) — недорогая жидкость которая образуется в процессе производства фосфорных удобрений. Её поставляют в разных концентрациях от 23 до 25 %. Из-за большого содержания воды её транспортировка обходится дорого. Другие названия этого вещества — фторокремниевая кислота гексафторкремниевая кислота кремнефтористоводородная кислота кремнефтористая кислота. Фторсиликат натрия (Na2SiF6) — это порошок или очень мелкие кристаллы транспортировать его значительно легче чем фторкремниевую кислоту. Эти вещества используют для фторирования из-за их хорошей растворимости безопасности доступности и дешевизны. По данным исследования в 1992 году отчётов компаний — владельцев водопроводных систем в США оказалось что 63 % населения получали воду фторированную фторкремниевой кислотой 28 % — фторсиликатом натрия а 9 % — фторидом натрия. Центры контроля и профилактики заболеваний США разработали рекомендации для фторирования воды определяющие требования к персоналу отчётность обучение надзор инспектирование наблюдение меры в случае превышения концентрации наряду с техническими требованиями для каждого из основных применяемых для фторирования веществ. В США норма содержания фтора в водопроводной воде колеблется в пределах от 07 до 12 миллиграмма на литр (что соответствует 0.7 — 1.2 частей на миллион) в зависимости от средней максимальной температуры воздуха. В местах с более тёплым климатом где люди пьют больше воды уровень фтора поддерживают ниже а в прохладном — выше. Принятый в 1962 году стандарт США не применим для всего мира поскольку он основывается на расчётах устаревших из-за всё большего распространения систем кондиционирования воздуха увеличения потребления безалкогольных напитков переработанных пищевых продуктов -полуфабрикатов и готовых к употреблению продуктов а также других источников фтора. В 1994 году экспертная комиссия Всемирной организации здравоохранения по применению фтора постановила считать концентрацию фтора в воде 10 миллиграмм на литр верхней границей даже для мест с холодным климатом а нижней границей была объявлена концентрация 05 миллиграмма на литр. В 2007 году Австралийский систематический обзор рекомендовал диапазон концентраций фтора от 0.6 до 1.1 мг/л. Вода в естественных источниках содержит разные количества фтора где-то уровень находится в пределах нормы где-то мал или наоборот очень высок. В реках и озёрах фтора как правило мало меньше чем 05 миллиграмма на литр а вода подземных источников особенно в вулканических и горных районах может содержать до 50 миллиграмм фтора в литре. Повышенные концентрации фтора характерны для щелочных вулканических пород гидротермальных вод гидротермальных рудных месторождений осадочных и других пород произошедших из старой изменённой гидротермальной циркуляцией магмы в процессе рудообразования под влиянием гидротермальных процессов образующих гидротермальные растворы из которых фтор попадает в прилегающие водоёмы в виде фторидов. В большей части питьевой воды до 95 % фтора содержится в виде иона F− следом за ним идёт комплексный ион фторид магния-complex (MgF+). Поскольку уровень фтора в воде определяется растворением флюорита (CaF2) повышенное содержание фторидов обычно бывает в бедных кальцием мягких со щелочной средой водах которые лучше растворяют флюорит. Освобождать воду от фтора приходится когда его содержание превышает рекомендуемые пределы. Фтор из воды можно убрать пропуская её через слой активированного глинозёма костной муки костного угля или трикальцийфосфата или коагуляцией алюмокалиевыми квасцами или осаждением известью. Бытовые водяные фильтры разных конструкций — фильтры-кувшины фильтры монтируемые непосредственно на кран — не изменяют концентрацию фтора. Более дорогие фильтры работающие по принципу обратного осмоса удаляют 65-95 % фтора а дистилляция освобождает воду от фтора полностью. В США действующие нормативы не предусматривают обязательного указания производителем содержания соединений фторидов в бутилированной воде поэтому влияние такой воды на здоровье не всегда можно предсказать. Исследование бутилированной воды в штатах Айова и Кливленд показали недостаточное содержание в ней фторидов. исследование проведённое в Сан-Паулу показало наличие значительного расхождения в содержании фторидов между нормативами фактическим содержанием и указанными на этикетке данными. Культурное влияние Генерал Джек Д. Риппер герой фильма Доктор Стрейнджлав или как я перестал бояться и полюбил бомбу считал фторирование воды вероломными происками русских коммунистов что явилось одной из причин подвигших его к использованию служебного положения и отдаче приказа к нападению на СССР. ПримечанияБолезнь Ниманна — Пика тип C — одна из трёх форм болезни Ниманна — Пика вызываемая мутациями генов NPC1 и NPC2. Около 95 % случаев приходятся на мутации NPC1 (подтип C1) около 5 % — на мутации NPC2 (подтип C2). Клинические проявления заболевания схожи потому что продукты обоих генов участвуют в выводе липидов в частности холестерина из эндосом и лизосом. Клинические проявления заболевания значительно варьируют. В классическом случае ребёнок развивается нормально на протяжении первого-второго годов жизни и лишь на третий-четвёртый годы проявляются симптомы сначала неврологические — атаксия большие эпилептические припадки утрата приобретённых речевых навыков. Описаны также более поздние формы заболевания в том числе с медленным развитием в редких случаях дебютирующие психозами и другими патологиями психики приводящими порой к ошибкам диагностики. Однако поздние «взрослые» формы редки всего в литературе описано несколько десятков случаев. Ссылки Сайт посвящённый болезни Ниманна-Пика типа С (рус.) ПримечанияКровохарканье или гемоптизис — откашливание мокроты с кровью из гортани бронхов или лёгких. Причины Кровохарканье наиболее часто обусловлено заболеваниями дыхательных путей и лёгких — как бронхитом или пневмонией так и раком лёгких аспергилломой туберкулёзом бронхоэктазами тромбоэмболией лёгочной артерии и т. д. В числе более редких причин — синдром Рендю — Ослера гранулематоз Вегенера синдром Гудпасчера. У детей кровохарканье обычно обусловлено инородным телом в дыхательных путях. Причиной кровохарканья может быть повышенная антикоагуляция в результате терапии антикоагулянтами (варфарин и др.). Кровохарканье может наблюдаться при застойной сердечной недостаточности и митральном стенозе. Возможно кровохарканье при обширных травмах. Источник кровопотери при кровохарканье можно предположить по цвету крови. Алая пенистая кровь указывает на кровотечение из дыхательных путей тёмно-красная кофейного цвета кровь — на кровотечение из желудочно-кишечного тракта. Иногда кровохарканье может симулироваться слизью с прожилками крови из полости носа или околоносовых пазух (может наблюдаться как при инфекционном процессе так и при раке). Диагностика При диагностическом поиске причины кровохарканья важен подробный сбор анамнеза правильная интерпретация жалоб пациента оценка характера мокроты (дифференциальный диагноз с кровотечением из верхних отделов желудочно-кишечного тракта). Проводится рентгенография органов грудной клетки далее по показаниям — компьютерная томография бронхоскопия другие исследования. Ссылки Справочник Харрисона по внутренним болезням — Кашель и кровохарканье Литература Герценштейн Г. М. Кровохаркание // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Миома матки (также фибромиома лейомиома) — это доброкачественная опухоль возникающая в мышечном слое матки — миометрии. Является одним из самых распространенных заболеваний у женщин достигая частоты 12 — 25% от всех гинекологических заболеваний. Наиболее высокая заболеваемость миомой матки приходится на поздний репродуктивный период и перед климаксом. Существует мнение что истинная распространенность миомы значительно больше и достигает более 70% как в России так и за рубежом. Узел миомы представляет собой клубок хаотично переплетающихся гладкомышечных волокон округлой формы. Большинство узлов имеют диаметр от нескольких миллиметров до нескольких сантиметров но иногда они могут достигать больших размеров и веса в несколько килограммов. Так самый большой узел о котором имеется упоминание в мировой литературе весил 63 кг. Причины появления миомы до конца не изучены. Хотя очевидная роль гормональных факторов в развитии миомы была описана еще в 80-е годы прошлого века в трудах В.М. Бреслера и Г.А. Савицкого остается неясным вопрос первичности или вторичности миомы по отношению к гормональным сдвигам. Существенную роль играют такие факторы риска как позднее начало месячных обильные менструации медаборты воспалительные заболевания женских половых органов Другим значимым фактором риска считают избыточную массу тела в сочетании с гиподинамией и стрессами Для лечения миомы матки на протяжении многих десятилетий применяется хирургическое удаление узлов (вылущивание) и даже во многих случаях крупных узлов — удаление матки. В настоящее время разработаны эффективные схемы консервативного лечения на основе агонистов ГнРГ а также эффективные эндоваскулярные методики безоперационного лечения миомы с помощью введения в артерии миомы микроэмболов перекрывающих кровоток в опухоли. Данные методики позволяют сохранить матку в тех случаях когда раньше была показана гистерэктомия. Механизм развития Каждый узел миомы возникает в результате неправильного деления одной гладкомышечной клетки и поэтому все клетки в узле являются идентичными. Миома матки считается гормонально-зависимой опухолью. Доказательством этого служат следующие факторы: обнаружение в опухоли рецепторов к половым гормонам появление миомы в репродуктивном возрасте когда уровень эстрогенов высокий регресс опухоли после менопаузы когда уровень эстрогенов достигает минимума появление миомы у некоторых женщин в постменопаузе на фоне приема эстрогенных препаратов. механизм гиперэстрогении: лейомиомы преобразуют эстрадиол в эстрон; клетки лейомиомы содержат большую плотность рецепторов (гормонзависимая опухоль) по сравнению с нормальным миометрием; лейомиомы содержат высокие уровни цитохром p450 ароматазы который позволяет преобразовывать андрогены в эстрогены. Распространенность Миома матки — самая распространенная опухоль у женщин. По различным оценкам она возникает у каждой второй-четвертой женщины в течение репродуктивного периода преимущественно после 30 лет Классификация По количеству узлов: одиночная миома; множественная миома. По расположению узлов в матке: Подслизистые узлы (субмукозная миома) - расположены ближе к полости матки. Встречаются относительно редко иногда они имеют тонкую ножку и могут опускаться из матки в шейку матки или во влагалище; в этом случае говорят о «рождающемся» узле миомы. Межмышечные узлы (интерстициальную интрамуральную) - узлы находятся в стенке матки в мышечном слое. Подбрюшинные узлы (субсерозная миома) - расположены на наружной стороне матки ближе к брюшной полости. Могут иметь основание меньшего диаметра чем сам узел; в этом случае употребляют термин «узел на ножке». Межсвязочные узлы (интралигаментарная миома). Шеечная миома. Наиболее распространенной является интерстициальная миома матки. По данным разных авторов её частота колеблется от 50 до 61% и более. Частота субсерозной миомы от 26 до 35% субмукозной не более 13% В 50% случаев миома матки протекает бессимптомно. Бессимптомное течение более характерно для небольшой одиночной или множественной миомы с межмышечным и подбрюшинным расположением. Симптомы Наиболее типичными симптомами миомы матки являются менструальные кровотечения (меноррагии) чувство давления и боли внизу живота. Меноррагии более характерны для подслизистых миом. При росте миомы менструации постепенно становятся более обильными и продолжительными нередко приводя к развитию малокровия (анемии). Чувство тяжести или давления внизу живота более характерно для межмышечной и подбрюшинной миомы особенно при больших размерах узлов. Боли как правило возникают во время менструаций и носят схваткообразный характер но могут быть постоянными. Боли также могут иметь внезапный режущий характер что отмечается при очень редком осложнении — перекруте ножки подбрюшинного узла. К более редким симптомам миомы матки относят бесплодие и нарушение функции соседних органов: мочевого пузыря и прямой кишки. Диагноз Для диагностики миомы матки наиболее информативным методом является ультразвуковое исследование при котором миома обнаруживается в виде округлых очагов пониженной эхогенности (имеющих менее плотную структуру чем миометрий). В некоторых случаях для дифференциальной диагностики миомы матки и опухоли яичника используют магнитно-резонансную томографию. Лечение Тактика лечения миомы в значительной мере определяется размерами и количеством узлов а также степенью выраженности симптомов. При бессимптомных миомах малых размеров часто применяется выжидательная тактика хотя её оправданность остается спорной Каким бы малым не был размер узлов миомы - это точно такое же заболевание и даже крошечные миоматозные узлы случайно выявленные во время ультразвукового исследования должны рассматриваться в качестве терапевтической мишени Консервативная терапия Из лекарственных препаратов использующихся при лечении миомы матки и её симптомов находят применение следующие: Транексамовая кислота. Наиболее эффективное средство при меноррагиях обусловленных миомой матки. Препарат препятствует разрушению тромбов блокируя эндометриальный плазминоген. Клинические исследования показывают уменьшение менструальной кровопотери на одну треть. Агонисты гонадотропин релизинг-гормона (ГнРГ). Подавляя выработку гонадотропных гормонов гипофиза оказывают выраженный антиэстрогенный эффект и вызывают значительное уменьшение размеров узлов миомы. Поскольку эффект агонистов ГнРГ наблюдается только во время использования препаратов а сроки их применения ограничены побочными эффектами их используют в основном для подготовки к хирургическому удалению узлов. Широко назначавшиеся ранее оральные контрацептивы и синтетические прогестагены в клинических исследованиях не обнаружили преимуществ в сравнении с плацебо для торможения роста миомы матки. Так например препарат Дюфастон® часто назначаемый при миоме матки не только не замедляет но по некоторым данным ускоряет рост узлов. Хирургическое лечение До недавнего времени гистерэктомия была единственным методом лечения симптомной миомы. В настоящее время гистерэктомия применяется все реже уступая место более современным малотравматичным и высокоэффективным методам. Из эндоскопических методов для удаления подбрюшинных узлов миомы используются лапароскопия а для удаления подслизистых узлов — гистероскопия. Эмболизация маточных артерий Современный метод лечения миомы матки принцип которого состоит в прекращении кровотока по маточным артериям и замещении узлов миомы соединительной тканью. Метод заключается в проведении катетера через бедренную артерию в маточную артерию и блокировании в ней кровотока с помощью эмболизационного материала. Процедура выполняется в рентгеноперационной относится к малоинвазивным вмешательствам и не требует наркоза. Как правило необходима госпитализация на один день. В настоящее время эмболизация все шире применяется для лечения миомы матки. ФУЗ-абляция миомы Метод лечения миомы основанный на нагревании тканей узлов высокоинтенсивым фокусированным ультразвуком благодаря передаче большого количества энергии в четко локализованный участок после применения которого наступает деструкция ткани узла - термический некроз. Принцип действия очень напоминает концентрацию солнечных лучей увеличительным стеклом. Вершиной развития метода является на сегодняшний день комбинация источника фокусированного ультразвука (излучатель вмонтированный в стол) и аппарата МРТ. Проведение ультразвука осуществляется через переднюю брюшную стенку. МР томограф контролирует локализацию и что особенно важно температуру нагрева в режиме реального времени. Метод позволяет проводить деструкцию четко ограниченного участка не повреждая здоровые ткани. Зона между "пролеченной" и здоровой тканью составляет всего лишь несколько рядов клеток. Таким образом фокусированный ультразвук на сегодняшний день как никогда близко приблизился к понятию "идеальный хирургический инструмент" Процедура не требует введения инструментов в полости тела обезболивания и госпитализации однако возможна далеко не во всех случаях и требует правильного отбора пациентов. Субстратом для воздействия фокусированного ультразвука является соединительная ткань расположенная в миоме. Соединительная ткань хорошо накапливает энергию и позволяет достичь температуру необходимую для термического некроза. Таким образом очень хорошо лечению методом ФУЗ поддаются так называемые фибромиомы которые составляют 70% всех миом. Лейомиомы или клеточные миомы абсолютно не подходят к лечению методом ФУЗ из-за отсутствия субстрата для воздействия и высокоинтенсивному кровоснабжению что не позволяет провести достаточный нагрев ткани. В период тестирования метода и его внедрения в клиническую практику неправильный отбор пациенток служил причиной частых рецидивов и ошибочно трактовался как неэффективность метода. Для оценки возможности проведения ФУЗ абляции пациентки необходимо пройти МРТ при которой определяется тип миомы. В последнее время многочисленными работами различных авторов основанными на ретроспективных исследованиях пролеченных пациенток показана высокая эффективность метода не уступающая по показателям другим методам лечения миомы матки при условии его правильного применения. Показаниями к применению ФУЗ-абляции в отношении миомы матки являются стандартные показания к органосберегающему лечению при миоме матки. В зависимости от клинических задач которые ставит врач-гинеколог применение технологии возможно в четырех тактических вариантах. 1. Органосберегающее лечение миомы матки. 2. Профилактика клинических проявлений миомы матки (что позволяет отказаться от выжидательной амбулаторной практики в отношении роста миоматозных узлов). 3. Подготовка узла миомы к трансцервикальной миомэктомии (в результате FUS-деструкции уменьшаются размеры узла и интенсивность кровотока что существенно снижает риск возможных осложнений и облегчает проведение операции); 4. С целью отсрочить оперативное лечение. В отличие от других методов ФУЗ-МРТ абляция миомы матки - это неинвазивный органосберегающий метод без госпитализации без боли сохраняет женщине максимально высокие шансы в сравнении с другими методами на успешную беременность имеет минимальный процент осложнений среди всех используемых методов лечения миомы матки (в настоящее время менее 005%). Метод получил признание во многих странах CE (Европа) FDA (США) MHLW (Japan) CFDA (China) ANVISA (Brazil) Canada FDA KFDA (Korea) РФ Тайвань. Другие виды лечения Для лечения миомы используются экстракты лекарственных растений и гомеопатические препараты однако эффективность их не является доказанной. Профилактика Специальных мер предупреждения миомы матки не существует. Вместе с тем при подозрениях на миому матки самое главное – это своевременная диагностика и своевременное лечение. Таким образом единственная профилактика – это периодические осмотры у гинеколога хотя бы 1-2 раза в год. Примечания Ссылки Комплексная консервативная терапия миомы матки в сочетании с аденомиозом: применение препарата «Курантил» Consilium medicum Патология эндометрия при наличии миомы матки Consilium medicum Неоперативные методы лечения миомы матки Медицинский журнал Лечащий врачБиссус (др.-греч. βύσσος — «виссон тончайшее полотно») — прочные белковые нити которые выделяют некоторые двустворчатые моллюски (Bivalvia). Секретируемый биссусовой железой белковый материал при выделении имеет жидкую форму и застывает уже попав в воду. Наиболее обычно использование моллюсками биссуса для прикрепления к твёрдым поверхностям. Для молоди некоторых видов описано пассивное плавание в толще воды с помощью пучков нитей которые выступают в роли паруса (англ. byssal drift). Предполагают что биссус возник как приспособление для оседания планктонных личинок на дно. Это отчасти подтверждается тем что представители лишь немногих групп сохраняют работающую биссусовую железу на протяжении всей жизни. Большинство таких форм ведёт малоподвижный или неподвижный образ жизни на твёрдых субстратах: мидии (Mytilidae) дрейссениды (Dreissenidae) Anomiidae Arcidae и Pinnidae. Исключение из этого правила составляют активно плавающие морские гребешки (Pectinidae). Виссон Из длинных биссусных нитей средиземноморских пинн (Pinna) производят тонкую золотистую ткань — виссон также называемый «морским шёлком». По свидетельству Геродота в Древнем Египте виссон использовали для обёртывания мумий. Примечания