Миксоцель (от др.-греч. μῖξις «смешение» и κοῖλος «полый») или смешанная полость тела — полость тела характерная для членистоногих. Образуется в процессе эмбрионального развития путём слияния редуцированной вторичной полости тела (целома) с остатками первичной полости тела. Другими словами первичная полость тела (протоцель) и вторичная полость тела (целом) слиты в одну. Общая характеристика Миксоцель содержит внутренние органы и заполнена гемолимфой которая является одновременно и полостной жидкостью и аналогом крови. Представляет собой систему лакунарных или щелевидных пустот между внутренними органами. Не обладает собственной клеточной выстилкой. Во время эмбрионального развития у членистоногих как и у кольчатых червей закладываются парные целомические мешки имеющие метамерное строение. Позднее стенки целомических мешков разрушаются распадаясь на отдельные клетки а целомические полости сливаются с остатками первичной полости тела образуя миксоцель. Из мезодермальных клеток стенок целомических мешков впоследствии образуются мускулатура клетки гемолимфы жировое тело и другие мезодермальные структуры. Миксоцель у насекомых Миксоцель насекомых обычно разделяется двумя горизонтальными тонкостенными перегородками которые называются диафрагмами на три расположенные друг под другом отдела (синуса). Верхняя диафрагма отделяет верхний перикардиальный отдел в котором находится сердце или спинной сосуд. Нижняя диафрагма отделяет нижележащий перинейральный отдел в котором располагается брюшная нервная цепочка. Между верхней и нижней диафрагмами находится висцеральный отдел. В нем располагаются пищеварительная и выделительная системы органы размножения а также жировое тело. Литература Догель В. А. Зоология беспозвоночных: Учебник для ун-тов / Под ред. проф. Ю. И. Полянского — 7-е изд. перераб. и доп. — М.: Высш. школа 1981. — 606 с. ил.Орхипексия (также упоминается как орхиопексия и орхидопексия) — используемая при крипторхизме хирургическая операция целью которой является прикрепление яичка к соседним тканям с помощью швов. Показания к операции Крипторхизм (неопущение тестикул в мошонку) Ранний возраст пациента (до 15-2 лет) позволяющий избежать в будущем бесплодия перекручивания яичек и снижающий риск развития злокачественной опухоли Противопоказания к операции Нарушение свертываемости крови Тяжелые системные заболевания Основные методики проведения орхипексии Одноэтапная орхипексия (методика Соколова-Гросса): послойное рассечение мягких тканей для доступа к паховому каналу механическое введение яичка в мошонку и его закрепление пластика стенок пахового канала ушивание тканей и наложение швов. Двухэтапная орхипексия (методика Торека-Герцена): с помощью разреза на дне мошонки яичко опускается в мошонку и фиксируется к фасции бедра при этом края разреза мошонки подшиваются к краям разреза на бедре; спустя полгода-год мошонка хирургически отделяется от бедра а яичко от фасции. Возможные осложнения после операции Некорректное расположение яичка в мошонке Атрофия яичка Нарушение целостности семявыносящего потока Кровотечения и отеки в области операции ПримечанияКардиовизор — прибор и одноименная оригинальная технология измерения электрических микроальтернаций сигнала ЭКГ. Назначение Микроальтернации ЭКГ во многих клинических случаях являются эффективными предикторами то есть предсказателями скрытых никак не проявляющихся патологических изменений миокарда. Измерители микроальтернаций предназначены не для диагностики вида патологии а для предсказания патологических или жизнеугрожающих состояний миокарда на доклиническом или скрытом периоде развития патологии. Отличие технологии «Кардиовизор» от других методов анализа микроальтернаций ЭКГ состоит в том что в дополнение к традиционному анализу микроальтернаций зубца Т (метод MTWA) обеспечена надежная регистрация электрических микроальтернаций зубца R (метод дисперсионного картирования). Применить метод MTWA предназначенный только для анализа зубца Т непосредственно для анализа зубца R не удается так как на интервале зубца R резко возрастают измерительные шумы и отношение сигнал/шум становится недопустимо малым. В «Кардиовизоре» для увеличения показателя сигнал/шум при измерении микроальтернаций зубца R был использован метод косвенного измерения амплитуды микроальтернаций на основе «метода дисперсионного картирования». Это технологическое отличие позволило контролировать микроальтернации двух зубцов R и T одновременно что обусловило увеличение достоверности измерения амплитудных микроколебаний ЭКГ в диапазоне 5-30 мкВ. В измерителях микроальтернаций зубца Т для обеспечения минимально необходимого соотношения показателя сигнал/шум величиной 2—3 требуется увеличивать частоту сердечных сокращений (ЧСС) до значений 100—105 ударов в минуту. В противном случае амплитуда полезного сигнала микроальтернаций зубца Т соизмерима с измерительным шумом и достоверно не измеряется. По этой причине все приборы использующие метод MTWA для реализации инструментальной процедуры измерения микроальтернаций требуют стресс-теста или какой-либо естественной нагрузки например при контроле микроальтернаций в холтер-мониторах. «Кардиовизор» позволяет выполнить достоверное измерение средней амплитуды микроальтернаций зубцов R и T в покое. Измерители основанные на методе MTWA используются преимущественно для прогноза вероятности злокачественной жизнеугрожающей желудочковой аритмии например в постинфарктный период. При этом увеличенная амплитуда микроальтернаций используется в клинической практике для корректировки тактики консервативного или хирургического лечения. В "Кардиовизоре» средняя амплитуда микроальтернаций используется как предиктор патологических или жизнеугрожающих состояний в двух других задачах: для инструментального скрининга с целью раннего выявления скрытой или быстроразвивающейся патологии; для упреждающего выявления негативной динамики миокарда при мониторировании микроальтернаций в процедурах интенсивной терапии а также общей и кардиологической хирургии. Обратите внимание что несмотря на все имеющиеся данные исследование при помощи кардиовизора не входит ни в один из существующих протоколов диагностики заболеваний сердечно-сосудистой системы как в странах СНГ так и за рубежом. На сегодня прибор представляет исключительно научный интерес. История Один из новых методов анализа ЭКГ который в настоящее время все шире используется в научных исследованиях и повседневной клинической практике для оценки нарушений электрических свойств миокарда является анализ альтернации Т зубца. В зависимости от возможности достоверного выявления изменений зубца Т альтернации условно подразделяют на макроальтернации и микроальтернации. Макроальтернации зубца Т (TWA) первоначально были описаны в начале 20-го века на самых ранних этапах развития ЭКГ-метода и были доступны непосредственной визуальной оценке на ЭКГ. Макроальтернации (значения более 50 мкВ) оцениваются при проведении статических нагрузочных проб по динамике непрерывно регистрируемой электрокардиограммы. Изолированное изменение зубца Т при нагрузочных пробах имеет весьма низкую специфичность то есть встречается примерно с одинаковой частотой при различных состояниях. Запись электрокардиограммы в течение 24 часов показывает что приблизительно у 30 % здоровых людей встречаются преходящие изменения зубца Т. Повышенный интерес с точки зрения клинической интерпретации вызывают периодические колебания амплитуды зубца Т с частотой примерно в два раза меньшей ЧСС то есть чередование увеличения и уменьшения амплитуды через один удар сердца. Микроальтернации зубца Т (MTWA) стали объектом исследований значительно позже — в конце 1980 гг. Анализ микроколебаний зубца Т в диапазоне 1-30 мкВ стал возможным только с момента широкого использования цифровой ЭКГ и микропроцессорной обработки данных. Даже в здоровом сердце периодические процессы де- и реполяризации миокарда при каждом сокращении имеют незначительные колебания которые отражаются в низкоамплитудных колебаниях ЭКГ-сигнала (низкоамплитудная альтернация ЭКГ). Как и любые флуктуации в нелинейном объекте регулирования микроальтернации зубцов ЭКГ являются эффективными маркерами скрытых процессов в миокарде предшествующих патологическим изменениям. В микровольтных альтернациях (MTWA) полностью утрачивается информация об амплитудных особенностях исходных волн ЭКГ то есть микровольтные альтернации имеют вид случайного низкоамплитудного процесса который уже не содержит исходных морфологических признаков зубцов ЭКГ в анализируемом отведении. Микроальтернации регистрируются как микроколебания ЭКГ-сигнала в последовательных сокращениях сердца. Амплитуды микроальтернаций могут быть на два порядка меньше амплитуд зубцов стандартной ЭКГ. Так при анализе Т-зубцов средние амплитуды микроальтернаций составляют ~2-15 мкВ в то время как исходные амплитуды T-волн составляют 03-07 мВ то есть 300—700 мкВ. В настоящее время существуют различные методы анализа микроальтернаций. Это методы с разной алгоритмической технологией но с одинаковой ориентацией на анализ электрических микроколебаний Т зубца. Наиболее простой и хронологически первый способ регистрации микроальтернаций включает измерение разности между синхронными значениями амплитуд в текущем и предыдущем однотипных зубцах ЭКГ например в Т-зубце. Этот способ анализа часто называют способом «от удара к удару» (beat-to-beat). Была установлена корреляционная связь между вероятностью фибрилляции желудочков и наличием периодических микроколебаний разностного сигнала с основной частотой приблизительно в два раза меньшей ЧСС. Если отфильтровать колебания с этими частотами и оценить энергетический спектр этих колебаний можно выявить факт увеличенных амплитуд микроколебаний (спектральный метод — фирма Cambridge Heart США). Этот факт и является индикатором повышенной склонности миокарда к желудочковой тахикардии или фибрилляции. Регистрировать сигнал микроальтернаций Т-волны этим способом удается лишь при ЧСС ~100 ударов в минуту. Основная трудность этого способа — достижение приемлемого отношения сигнал/шум так как при увеличении ЧСС резко возрастает широкополосный физиологический шум. Вторым недостатком этого способа является принципиальная необходимость стресс-нагрузки в течение нескольких минут. Кроме спектрального метода анализа микроальтернаций который используется при проведении нагрузочного тестирования используются также принципы временного анализа чаще используемые при холтеровском мониторировании. Один из первых алгоритмов временного метода измерений MTWA был разработан Ричардом Верье и Брюсом Нирингом из медицинского центра Harvard Medical School. Значения TWA выражаются в микровольтах и рассчитываются по максимальной разнице значений амплитуды зубцов Т чётных и нечётных сокращений (beat-to-beat). Другие способы регистрации микроальтернаций ЭКГ основаны на анализе вторичных расчетных признаков получаемых из исходной ЭКГ. Центральной идеей этих способов является то что некоторые расчетные характеристики микроальтернаций ЭКГ имеют существенно лучшее отношение сигнал/шум чем спектральные характеристики описанного выше способа анализа. Так например в методе «Дисперсионного картирования ЭКГ» (ДК ЭКГ) используется математическая модель расчета электрических напряжений между близко расположенными поверхностными точками на основе модельного учета электромагнитного излучения миокарда. Метод ДК ЭКГ основан на компьютерном формировании карты электрических микроальтернаций ЭКГ-сигнала отнесенных к определенным камерам сердца (два предсердия два желудочка). Эта карта получается в результате расчета электрических напряжений между близко расположенными поверхностными точками с использованием в процессе этих расчетов оригинальной модели биоэлектрического генератора сердца учитывающей электромагнитное излучение миокарда ( HeartVueTM 6S разработки США). Эти приборы предназначены для доклинической диагностики направленной на исследование состояний пограничных между нормой и патологией а также для использования при мониторинге любых клинических ситуаций требующих простого и достоверного динамического наблюдения за состоянием миокарда. Метод дисперсионного картирования и анализа микроальтернаций – инновационная технология анализа ЭКГ-сигнала позволяющая регистрировать электрофизиологические процессы которые являются интегральной составляющей временных изменений перфузии микроциркуляции и метаболических процессов в миокарде Примечания Ссылки Г. Г. Иванов А. С. Сула «Дисперсионное ЭКГ картирование: теоретические основы и клиническая практика» М.: Техносфера 2009. — 190 с. ISBN 978-5-94836-225-0. А. Наговицын В. Годило-Годлевский К. Пономаренко Применение метода дисперсионного картирования для оценки состояния здоровья лётного состава «Функциональная диагностика» № 1 2007 г Дудник Е. Н. Глазачев О. С. Гуменюк В. А. и др. Возможности использования ЭКГ-анализатора «КардиоВизор-Обс» в функциональной диагностике и прогнозировании ишемии миокарда. // Функциональная диагностика. 2005. № 1. С. 8-14. Иванов Г. Г. Ткаченко С. Б. Баевский P.M. и др. Диагностические возможности характеристик дисперсии ЭКГ-сигнала при инфаркте миокарда (по данным ЭКГ-анализатора «КардиоВизор-ОбсИ»). // Функциональная диагностика. 2006. № 2. С.44-47. А. С. Сула Г. В. Рябыкина В. Г. Гришин Дисперсионное картирование — новый метод анализа ЭКГ. Биофизические основы электродинамической модели биогенератора сердца «Кардиологический вестник» Том II (XIV) № 1 2007 г. Вишнякова Нелли Анатольевна Возможности метода дисперсионного картирования ЭКГ для оценки распространенности сердечно-сосудистой и общей патологии при скрининговом обследовании населения диссертация на соискание учёной степени кандидата медицинских наук Москва код специальности ВАК 14.00.06 специальность: кардиология 119 с. Кудашова И. А. Анализ воспроизводимости результатов при работе с программным обеспечением «КардиоВизор-ОбсИ». // Научно-практическая конференция «Диагностика и лечение нарушений регуляции сердечно-сосудистой системы». Москва 2005. С. 78-83. Cruz-Gonzalez I. Dejoseph-Gauthier D. Chia S. Raffel O.C. Jang I.K. Non-invasive assessment of myocardial ischaemia by using low amplitude oscillations of the conventional ECG signals (ECG dispersion mapping) during percutaneous coronary intervention Acta Cardiol. 2009 Feb; 64 (1): 11-15. PMID 19317291. Ivanov G.G. Kovtun V.V. Kago M. Titomir L.I. High resolution electrocardiographic abnormalities as possible indexes of electric instability of the myocardium Can. J. Cardiol. 1996 Jan; 12 (1): 53-58. PMID 8595569. ЕВСТИГНЕЕВА О. И. САФИУЛОВА И. А. ОПЫТ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ ДИСПЕРСИОННОГО КАРТИРОВАНИЯ ЭКГ С ПОМОЩЬЮ ПРИБОРА «КАРДИОВИЗОР-06 С» В АМБУЛАТОРНЫХ УСЛОВИЯХ «Терапевтический архив» 2011 N 1 с.29-32. PMID 21446199.«Но́гти Пла́ммера» — симптом (клинический признак) проявляющийся онихолизисом (поражением ногтевой пластинки или её расслоением). Чаще данный симптом наблюдается у пациентов с тиреотоксикозом. Назван в честь автора — врача-эндокринолога Генри Пламмера. См. также Диффузный токсический зоб Токсическая аденома щитовидной железы Примечания СсылкиФактор свёртывания крови (Проакцелерин) — растворимый белок ß—глобулин. Играет важную роль в процессах свёртывания крови. Образуется в печени но в отличие от других факторов печени протромбинового комплекса (II VII и X) не зависит от витамина K. В отличие от других факторов свёртывания является не проферментом а молекулой которая необходима для того чтобы фактор Xa перевёл протромбин в тромбин путём протеолитического расщепления. ПримечанияТокси́ческая адено́ма щитови́дной железы́ (болезнь Пламмера синдром Пламмера) — доброкачественная опухоль щитовидной железы автономно продуцирующая тиреоидные гормоны проявляется клинической картиной гипертиреоза. См. также Гипертиреоз Тиреотоксический криз Аденома щитовидной железы Примечания СсылкиДиана Линн (англ. Diana Lynn урождённая Долорес Мэри Лое англ. Dolores Marie Loehr; 5 июля 1926 — 18 декабря 1971) — американская актриса популярная в середине XX века. Биография Долорес Мэри Лое родилась 5 июля 1926 года в Лос-Анджелесе в Калифорнии в США. Она с детства отличалась музыкальными способностями. Когда Диана начала заниматься музыкой под руководством опытных учителей то быстро достигла успеха. Она демонстрировала настоящий талант считалась чудо-ребёнком превосходной пианисткой. Действительно Линн едва исполнилось 12 лет а она уже играла в симфоническом оркестре Лос-Анджелеса — Los Angeles Junior Symphony Orchestra. Дебют Дианы Линн в кино состоялся в картине «They Shall Have Music» в которой начинающая актриса и опытный музыкант изумительно играла на рояле. Кинокомпания Paramount Pictures заинтересовалась персоной Дианы и вскоре Линн стала принимать участие в съёмках накапливая драгоценный актёрский опыт. С течением времени актриса повышала собственную квалификацию и совершенствовалась как личность в том числе. В 1944 году Диана добилась большого успеха появившись в «The Miracle of Morgan’s Creek» и в последующих фильмах — «Our Hearts Were Young» и «Our Hearts Were Growing Up». После нескольких крупных удач актриса снялась в комедии «My Friend Irma» а после — в продолжении — «My Friend Irma Goes West». В пятидесятые годы Диана продолжила активные съёмки сотрудничая на съёмочной площадке с Рональдом Рейганом (на тот момент времени талантливым актёром и будущим президентом США). Личная жизнь В своё время Диана Линн была замужем за Джоном Линдсеем с которым развелась в 1953 году. После — в 1956 году — актриса вышла замуж во второй раз. Она сочеталась браком с Мортимером Холлом — сыном известного нью-йоркского издателя в этом браке у неё родилось 4 детей. В шестидесятых годах Диана активно работала на телевидении и часто бывала в качестве гостьи различных программ. Смерть В начале семидесятых годов актриса практически прекратила сниматься в кино и переехала в Нью-Йорк где стала работать в туристическом агентстве. Через некоторое время киностудия Paramount предложила Диане новую роль. Подумав актриса приняла предложение и отправилась в Лос-Анджелес. Съёмки будущей картины ещё не успели толком начаться а актриса уже почувствовала себя плохо. После — у Дианы случился удар и она скончалась спустя девять дней — в возрасте 45 лет. Награды У Дианы две звезды на голливудской «Аллее славы»: за вклад в развитие киноиндустрии — 1625 и за вклад в развитие телевидения — 6350. Фильмография They Shall Have Music (1939) There's Magic in Music (1941) Майор и малютка (1942) Henry Aldrich Gets Glamour (1942) Henry Aldrich Plays Cupid (1944) The Miracle of Morgan's Creek (1944) Our Hearts Were Young and Gay (1944) And the Angels Sing (1944) Out of This World (1945) The Bride Wore Boots (1946) Our Hearts Were Growing Up (1946) Easy Come Easy Go (1947) Безжалостный (1948) Texas Brooklyn and Heaven (1948) Every Girl Should Be Married (1948) My Friend Irma (1949) Paid in Full (1950) Peggy (1950) My Friend Irma Goes West (1950) Rogues of Sherwood Forest (1950) The People Against O'Hara (1951) Bedtime for Bonzo (1951) Meet Me at the Fair (1952) Plunder of the Sun (1953) Track of the Cat (1954) The Blue and Gold (1955) You're Never Too Young (1955) The Kentuckian (1955) Company of Killers (1970) Ссылки Диана Линн (англ.) на сайте Internet Movie Database Диана Линн (англ.) на сайте Internet Broadway Database Диана Линн (англ.) на сайте Find a Grave Диана Линн / Diana Lynn Diana Lynn // Hollywood Star Walk — Los Angeles Times.Миксо́ма се́рдца (от лат. muxa mucus — слизь) — доброкачественная опухоль локализующаяся в левом или правом предсердии. Обычно растёт на ножке прикреплённой к перегородке разделяющей левую и правую половины сердца. Следует отличать от миксоматоза. Локализация Миксомы как правило обнаруживают в левом или правом предсердии около 86 % приходится на левое предсердие. Миксома как правило на ножке которой прикрепляется к межпредсердной перегородке. Наиболее часто опухоль прикрепляется в ямке овального окна межпредсердной перегородки. Клиническая картина Симптомы миксомы сердца включают: одышку возникающую при физической нагрузке пароксизмальную ночную одышку повышение температуры тела потерю веса вплоть до развития кахексии головокружение или обморок (потеря сознания) кровохарканье (результат застоя в малом круге кровообращения) внезапная смерть тахикардию в покое 75—100 ударов в минуту. Диагностика Миксома может вызывать шум в сердце определяемый аускультативно. Миксома левого предсердия создавая механическое препятствие на пути кровотока ведёт к повышению давления в малом круге кровообращения. Дифференциальная диагностика Дифференциальный диагноз включает другие опухоли сердца: липомы рабдомиомы и (редко) тератомы. Эти опухоли сердца как правило не на ножке и чаще прорастают в сердечную мышцу. Применение магнитно-резонансной томографии (МРТ) может помочь неинвазивно диагностировать опухоль сердца. Однако для верификации диагноза обычно требуется изучения образца ткани патогистологом. Лечение Миксомы как правило удаляют хирургическим путём. Хирург удаляет миксому с захватом не менее 5 миллиметров окружающих здоровых тканей межпредсердной перегородки. Пластику перегородки осуществляют используя материал сердечной сумки (перикарда). См. также Кожные миксомы Опухоли сердца Синдром Карнея Примечания СсылкиРик Дженест (англ. Rick Genest; род. 7 августа 1985 Шатоге Канада) — канадская модель из Монреаля больше известен как Парень-Зомби (англ. Zombie Boy) из-за тату изображающих скелет человека. Символ на груди поверх головы Бафомета означает «биологическая опасность». Снялся в эпизоде боевика режиссёра Карла Эрика Ринша «47 ронинов». Приобретение известности 5 марта 2010 года на Facebook была создана фан-страница посвящённая Рику и его татуировкам тату Рик начал набивать с 16 лет. Вскоре на эту страницу подписались 1 526 224 пользователя (по состоянию на 25 марта 2011 года) что в конечном итоге привело к тому что его заметил модный директор Леди Гаги Никола Формичетти. 19 января 2011 года Дженест прорекламировал несколько костюмов новой мужской коллекции осень-зима от MUGLER это произошло уже после того как его заметил Формичетти. После этого Никола попросил Леди Гагу чтобы она взяла его на показ модной мужской одежды что изначально не было запланировано. Показ сопровождался видео снятым Мариано Виванко в котором был показан Рик. Также Рик снялся в клипе Леди Гаги «Born This Way» в котором на лице певицы были нарисованы такие же тату изображающие скелет человека что и у Рика Фильмография См. также Джулия Гнусе — самая татуированная женщина в мире. Лаки Даймонд Рич — самый татуированный мужчина в мире. Дэвидсон Элайн — женщина с наибольшим количеством пирсинга на теле. ПримечанияОблитерирующий тромбангиит (болезнь Бюргера) — системное иммунопатологическое воспалительное заболевание артерий и вен преимущественно мелкого и среднего диаметра с вторичными элементами аутоиммунной агрессии. История Впервые данное патологическое состояние было описано Винивартером в 1879 г. При изучении артерий ног ампутированных у больных со спонтанной гангреной ему удалось обнаружить в них воспалительную пролиферацию интимы сосудов а также тромбозы и уменьшение их внутреннего диаметра. Заболевание было описано немецким врачом Лео Бюргером в 1908 году высказавшим гипотезу что именно данная болезнь стала причиной 11 проведенных им ампутаций конечностей. В 1911 году Бюргер описал особую форму заболевания артерий которая развивалась преимущественно у молодых людей сопровождавшаяся наряду с облитерацией артерий мигрирующим тромбофлебитом поверхностных вен нижних конечностей. После проведения гистологического исследования сосудов им было отмечено поражение всех слоев артериальной стенки а не только внутреннего как считал Винивартер и поэтому назвал заболевание облитерирующим тромбангиитом. Хотя болезнь Бюргера в настоящее время - лишь один из вариантов такой аутоиммунной патологии изменения характерные для неё в целом характерны для всех заболеваний данной группы. Классификация В зависимости от того в каком участке артериального русла происходит затруднение кровотока выделяют 3 типа: Дистальный тип (60-65% от общего числа) характеризуется облитерацией артерий малого диаметра (стопа голень кисти предплечье). Проксимальный тип (15-20%) поражение артерий среднего и крупного диаметра (бедренная подвздошная аорта). Смешанный тип (15-20%) сочетание двух первых типов поражения. Этиопатогенез Клиника В зависимости от степени недостаточности кровообращения пораженной конечности различают четыре стадии облитерирующего эндартериита: 1 стадия - стадия функциональной компенсации. Больные отмечают зябкость иногда покалывание и жжение в кончиках пальцев повышенную утомляемость и усталость.При охлаждении конечности приобретают бледную окраску становятся холодными на ощупь. При прохождении со скоростью 4 - 5 км/ч расстояние более 1000м у больных возникает перемежающаяся хромота. Она заключается в том что больной начинает испытывать боли в икроножных мышцах голени или стопе заставляющие его останавливаться. В патогенезе данного симптома имеет значение ряд факторов и в частности недостаточное кровоснабжение мышц нарушение утилизации кислорода накопление в тканях недоокисленных продуктов обмена веществ.Пульс на артериях стоп в этой стадии ослаблен или не определяется. 2А стадия - перемежающаяся хромота возникает при прохождении дистанции свыше 200м и до 1000м. 2Б стадия - перемежающаяся хромота возникает при прохождении дистанции менее 200м. Кожа стоп и голеней теряет присущую ей эластичность становится сухой шелушащейся на подошвенной поверхности выявляется гиперкератоз. Замедляется рост ногтей они утолщаются становятся ломкими тусклыми приобретая тусклую или бурую окраску. Нарушается рост волос на пораженной конечности. Начинает развиваться атрофия подкожной жировой клетчатки и мелких мышц стопы. Пульс на артериях стоп не определяется. 3А стадия - возникают боли в покое без ишемического отёка. 3Б стадия - боли возникают в покое с ишемическим отёком(критическая ишемия). Кожа становится истонченной и легкоранимой. Незначительные травмы вследствие потертостей ушибов стрижки ногтей приводят к образованию трещин и поверхностных болезненных язв. Для облегчения болезненных ощущений больные придают конечности вынужденное положение опуская её книзу. Прогрессирует атрофия мышц голени и стопы. 4А стадия - наличие некротических изменений в пальцах стопы с перспективой сохранения их опорной функции. 4Б стадия - нежизнеспособность тканей стопы (гангрена) требующая высокой ампутации. Происходят деструктивные изменения.Боли в пальцах стоп становятся постоянными невыносимыми. Образующиеся язвы обычно располагаются в дистальных отделах конечностей чаще на пальцах. Края и дно их покрыты грязно-серым налетом грануляции отсутствуют в окружности имеется воспалительная инфильтрация. Гангрена протекает чаще по типу влажной. Трудоспособность больных утрачена. Жалобы больных связаны с хронической ишемией нижних конечностей. Больные жалуются на зябкость конечностей высокую чувствительность к низкой температуре слабость нижних конечностей онемение парестезию судороги боль при ходьбе или в покое трофические расстройства в виде язв в области пальцев и стоп некрозов или гангрены. Диагностика Среди функциональных проб свидетельствующих о недостаточности артериального кровоснабжения конечностей наиболее показательны следующие: 1. Симптом плантарной ишемии Оппеля - побледнение подошвы стопы пораженной конечности поднятой вверх. 2. Проба Гольдфлама - больному в положении лежа на спине предлагают выполнить сгибание и разгибание в тазобедренном и коленном суставах. При нарушении кровообращения больной ощущает утомляемость в конечности уже через 10 - 20 упражнений. 3. Проба Шамовой с накладыванием манжетки от аппарата Рива-Роччи на конечность. 4. Коленный феномен Панченко - больной сидя запрокинув ногу на здоровую ногу вскоре начинает испытывать боли в икроножных мышцах чувство онемения в стопе ощущение ползания мурашек в кончиках пальцев пораженной конечности. 5. Симптом прижатия пальца. Установить правильный диагноз помогают реовазография УЗ флоуметрия термография и ангиография нижних конечностей. Лечение В ранних стадиях целесообразно проводить консервативное лечение. Оно должно быть комплексным и носить патогенетический характер. Основные принципы консервативного лечения: 1. устранение воздействия этиологических факторов; 2. устранение спазма сосудов с помощью спазмолитиков и ганглиоблокаторов; 3. снятие болей; 4. улучшение метаболических процессов в тканях; 5. нормализация процессов свертывания крови адгезивной и агрегационной функции тромбоцитов улучшение реологических свойств крови. При отсутствии эффекта от консервативной терапии возникают показания к операции. Наиболее эффективная операция поясничная симпатэктомия устраняющая спазм периферических артерий. Если в процесс вовлекаются сосуды верхних конечностей то проводят грудную симпатэктомию реже стеллэктомию. При наличии некроза или гангрены возникают показания к ампутации конечности. Профилактика Примечания Ссылки Облитерирующий тромбангиит: И. И. Затевахин Р. Ю. Юдин В. Е. Комраков — М.: 2002. 320 с.: ISBN 5-88149-112-2 Облитерирующий тромбангиитЭндоскопическое выделение сосуда (Endoscopic Vein Harvesting EVH) — это метод малоинвазивного эндоскопического оперативного вмешательства при котором сосуд для последующего применения в качестве сосудистого протеза (например для аортокоронарного шунтирования) выделяется с помощью эндоскопа. Обычно это Большая подкожная вена бедра (V. Saphenous) или лучевая артерия (A. Radialis). Процедура В стерильных условиях под анестезией хирург выполняет разрез кожи длиной около 2 см затем устанавливает специальную канюлю и вводит эндоскоп. Для создания оптимальных условий для выделения вены через канюлю подается СО2. Хирург создает туннель вокруг выделяемого сосуда а затем выделяет сам сосуд от окружающих тканей и отсекает боковые ветви сосуда. Убедившись что все боковые ветви отсечены и сосуд свободен от окружающих тканей оператор выполняет разрез кожи на противоположном конце эндоскопа и прошивает или клипирует сосуд. После чего выделяемый сосуд отсекается и вытягивается через разрез. В дальнейшем верхняя и нижняя раны ушиваются а выделенный сосуд должным образом готовят для дальнейшего использования в качестве сосудистого протеза. Преимущества По сравнению с традиционным открытым методом выделения трансплантата (OVH) и методом bridging метод эндоскопического выделения сосуда (EVH) имеет следующие преимущества: Значительное снижение частоты инфекционных осложнений послеоперационной раны Снижение выраженности болевого синдрома Превосходный косметический эффект Ранняя активизация пациента Сокращение сроков пребывания в стационаре Уменьшение затрат на амбулаторное лечение раны после выписки из стационара История Первая операция эндоскопичекого выделения вены с применением система эндоскопического выделения сосудов была проведена в 1995 году в Брюсселе Бельгия Dr. Al Chin. Она стала инновационной альтернативой традиционному открытому методу. С тех пор во всём мире выполнено свыше 1 миллиона операций эндоскопического выделения сосуда. Совершенствование навыков и постоянное улучшение технологии одобрены экспертами и подтверждены рандомизированными исследованиями проводившимися в течение 15 лет использования методики эндоскопического выделения сосудов. Метод одобрен большинством специалистов благодаря очевидным преимуществам для пациентов. В 2005 году метод эндоскопического выделения сосуда официально признан Международным Обществом Малоинвазивных Кардиохирургов ISMICS как стандарт лечения при аорто-коронарном шунтировании. Сегодня приблизительно 75 % операций аорто-коронарного шунтирования (АКШ) и 95 % клиник в Соединённых Штатах Америки используют метод эндоскопического выделения вены как предпочтительный. Литература Yun KL et al. Randomized trial of endoscopic versus open vein harvest for coronary artery bypass grafting: six-month patency rates. J Thorac Cardiov Surg. 2005;129:496-503. Davis Z et al. Endoscopic vein harvest for coronary artery bypass grafting: technique and outcomes. J Thorac Cardiov Surg. 1998;116:228-235. Allen KB et al. Endoscopic versus traditional saphenous vein harvesting: a prospective randomized trial. Ann Thorac Surg. 1998;66:26-32. Kan CD et al. Endoscopic saphenous vein harvest decreases leg wound complications in coronary artery bypass grafting patients. J Cardiac Surg. 1999;1:157-162. Crouch JD et al. Open versus endoscopic saphenous vein harvesting: wound complications and vein quality. Ann Thorac Surg. 1999;68:1513-1516. Carpino PA et al. Clinical benefits of endoscopic vein harvesting in patients with risk factors for saphenectomy wound infections undergoing coronary artery bypass grafting. J Thorac Cardiov Surg. 2000;119:69-76. Patel AN et al. Prospective analysis of endoscopic vein harvesting. Am J Surg. 2002;73:523-528. Bitondo JM et al. Endoscopic versus open saphenous vein harvest: a comparison of postoperative wound complications. Ann Thorac Surg. 2002;73:523-528. Morris RJ et al. Minimally invasive saphenous vein harvesting. Ann Thorac Surg. 1998;66:1026-1028. Illig KA et al. Financial impact of endoscopic vein harvest for infrainguinal bypass. J Vasc Surg. 2003;37:323-330.Метоксетамин (MXE) — диссоциатив класса арилциклогексиламинов. Это более сильнодействующий (в два-три раза) аналог кетамина. Как и кетамин действует как антагонист NMDA-рецепторов и ингибитор обратного захвата дофамина хотя он не был официально описан фармакологически. Метоксетамин отличается от многих других диссоциативных анестетиков из класса арилциклогексиламинов в том что он был специально разработан для продажи на «сером рынке». Получение Циклопентил Гриньяра подвергают взаимодействию с 3-метоксибензонитрилом с образованием 3-метоксифенилциклопентилкетона затем производится бромирование. Альфа-бромкетон превращают в основание Шиффа с этиламином который затем нагревается с образованием метоксетамина. Дозировки Данные Erowid (для перорального приёма препарата): Пороговая: 8—20 мг Лёгкая: 10—30 мг Средняя: 40—60 мг Сильная: 50—100+ мг. ВОЗ указывает следующий диапазон дозировок: 40—100 мг при пероральном употреблении 20—100 мг интраназально 10—80 мг при введении внутримышечно. Первые эффекты: ≈15—20 мин Выход на пик действия: через 20—25 мин Окончание пика действия: через 15—2 часа Пост-эффект: 1—4 часа. Эффекты Низкие дозы: эйфория повышенная эмпатия раскоординация движений последовательности. Средние дозы: растерянность психическое возбуждение. Также могут быть непредсказуемые психоделические эффекты. Высокие дозы: полная диссоциация деперсонализация галлюцинации. Побочные эффекты приёма метоксетамина могут включать в себя: тахикардию гипертонию тошноту рвоту и диарею. Правовой статус 6 октября 2011 года метоксетамин а также его производные занесены в Список I наркотических средств и психотропных веществ оборот которых в Российской Федерации запрещён В Швейцарии MXE запрещён с декабря 2011 года ПримечанияПетиди́н (этил-1-метил-4-фенилпиперидин-4-карбоксилат) (другие названия: Демерол Меперидин Pethidine Demerol Mepergan) — один из препаратов из группы фенилпиперидина относится к опиоидным-агонистам. Тримеперидин (промедол) популярный в РФ является аналогом меперидина. Фармакокинетика При энтеральном введении препарат подвергается метаболизму в печени и биологическое действие оказывает 45-75 % введенной дозы. Меперидин всасывается медленнее пик его концентрации в крови наступает через 2 ч после приема внутрь. Скорость всасывания препарата при внутримышечном введении весьма вариабельна поэтому обезболивающее его действие неустойчивое и часто недостаточное. После внутривенного введения меперидин переходит из крови в ткани распределение завершается через 30-45 мин что гораздо медленнее чем у морфина (10 мин после внутривенного введения). Время полувыведения меперидина составляет 3-44 ч. Около 60 % препарата связывается белками плазмы. Ослабление связывания препарата белками крови у пожилых людей может привести к увеличению содержания свободной фракции меперидина и вызвать повышенную чувствительность к нему. Метаболизм Нормеперидин оказывает возбуждающее действие на ЦНС (центральную нервную систему) его токсические эффекты проявляются миоклонусом и судорогами (спазмами). Поэтому назначение меперидина больным с почечной недостаточностью может привести к накоплению метаболита и развитию нормеперидиновой интоксикации. Фармакологическое действие Меперидин почти в 10 раз слабее морфина при энтеральном приеме и в 7-10 раз — при парентеральном введении. В используемых дозах не оказывает видимого влияния на сердечно-сосудистую систему. Меперидин в противоположность морфину и другим опиоидам не замедляет ритм сердца. Напротив благодаря своему структурному сходству с атропином он способен спровоцировать тахикардию. В больших дозах меперидин снижает сократительную способность миокарда величину ударного объема и одновременно повышает давление наполнения. Отрицательный инотропный эффект меперидина проявляется в дозе 2—25 мг/кг. Незначительное антиспастическое действие препарата делает меперидин препаратом выбора среди других опиоидов при лечении больных с печеночной коликой. В отличие от других опиоидов меперидин чаще вызывает мидриаз а не миоз что отражает его атропиноподобные свойства. Использование в клинике Меперидин назначают внутримышечно при сильных болях по 75—100 мг. Повторные введения могут потребоваться через 2—4 ч так как продолжительность аналгезии меньше чем у морфина. В раннем послеоперационном периоде возможно назначение меперидина в инфузии нагрузочная доза 05—15 мг/кг с последующим переходом через 30—60 мин на поддерживающую дозу 025—075 мг/мин. Меперидин чаще других препаратов используют для внутривенной пациент-контролируемой аналгезии. История Петидин был впервые синтезирован Отто Эйслибом в 1932 году став первым синтетическим опиоидом. Фармакология Петидин — сильный наркотический анальгетик. Считается более безопасным по сравнению с морфином и имеет меньший риск привыкания. В фармакологические препараты входит в виде гидрохлорида петидина. Применяется в форме таблеток сиропов и растворов для внутривенных инъекций. Правовой статус Петидин внесён в Список I наркотических средств оборот которых в Российской Федерации запрещён в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации. Ссылки Петидин в Фармакологическом справочнике Петидин в «Pubmed Compound» (англ.)Никола́й Алексе́евич Райко (1794 — 12 января 1854 Одесса) — российский офицер и филэллин участник Освободительной войны Греции 1821—1829 годов подполковник греческой армии шелковод. Родился в 1794 году и был побочным сыном графа Алексея Бобринского (1762—1813) — внебрачного сына императрицы Екатерины II и Г. Г. Орлова. Райко находясь на попечении приятеля отца итальянца в юности прожил несколько лет во Флоренции. Посещал лекции в Падуанском университете. В 1812 году во время вторжения Наполеона в Россию Райко пытался через Швейцарию пробраться в Россию чтобы вступить в русскую армию но был задержан и возвращен во Флоренцию. В 1815 году вернулся в Россию и поступил на военную службу. С 1824 года служил в чине поручика в лейб-гвардии Драгунском полку. 9 января 1826 года вышел в отставку. В начале 1827 года тайно выехал в Грецию где принял участие в Греческой революции 1821—1829 годов. Декабрист Лорер писал обэтом шаге Райко следующим образом: «Один поручик нашей артиллерии Райко не спросившись разрешения уехал в Афины где длительное время старался быть полезным». В дальнейшем в своей записке Бекендорфу Райко так объяснял свои побуждения: «Действительным мотивом моего отъезда в Грецию было народное чувство возмездия». О первом годе пребывания Райко в Греции сведений мало. Упоминается его участие в экспедиции Шарль Николя Фавье на остров Хиос. Однако после своего прибытия в Грецию в январе 1828 года Иоанн Каподистрия заметил способного офицера-«земляка» и доверил ему сначала крепость Паламиди Нафплион где комендантом города был португалец Антонио Альмейда а затем назначил Райко комендантом гарнизона только что сдавшейся крепости города Патры (1829—1830). После окончания войны и в звании подполковника Райко возглавил в августе 1831 года третьим по счёту после итальянца Ромило де Салтели и француза Анри Позье офицерское училище учреждённое Каподистрией (ныне Военное училище эвэлпидов). В апреле 1832 года Райко подал в отставку и передал дела немецкому филэллину Эдуарду фон Райнеку. В сопроводительном письме данному Райко для российского императора Каподистрия характеризует его как отличного дипломата и офицера и просит чтобы он был повышен в звании до полковника и в русской армии. В другом своём письме на этот раз имперскому начальнику полиции Каподистрия во избежания наказания Райко просил не считать его революционером. Однако когда в середине 1832 года Райко вернулся в Россию он вновь поступил на военную службу «прежним чином» и был определён поручиком в Нижегородский Драгунский полк стоявший в урочище Карагач в Грузии. В 1834 году Райко вышел в отставку и поселился в городе Одесса где занимался шелководством. Не имея возможности вступить здесь в официальную службу (так как слыл за «карбонария» по воспитанию в Италии и участию в борьбе за независимость Греции) занялся шелководством и много способствовал разведению его в Новороссийском крае. В 1841 году в связи с двадцатилетием начала Революции Райко был награждён греческим правительством орденом «За заслуги оказанные им службою во время войны за независимость». Был почитаем греческой общиной Одессы. Умер 12 января 1854 года в Одессе от «апоплексического удара» (инсульта). Кроме статей в «Записках Общества сельского хозяйства Южной России» написал «Очерк шелководного промысла в Закавказье» (1854). Его «Записка об убиении Каподистрии» напечатанная в «Русском архиве» (1869) представляет интерес как составленная очевидцем. Ссылки Ссылки Райко Николай Алексеевич // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Род Райко: потомки Екатерины от филэллина до бойца Русского корпуса. Часть IНейроинфекция — это общее название инфекционных заболеваний которые вызываются бактериями вирусами грибками или простейшими и характеризуются преимущественной локализацией возбудителя инфекции в центральной нервной системе и клиническими признаками поражения каких-либо её отделов. Классификация Первичные — при изначальном поражении нервной системы. Вторичные — при заражении нервной системы из ранее существовавшего в организме очага воспаления. Виды нейроинфекций Менингиты; лептоменингит; пахименингит; Арахноидит; Энцефалиты; Лептоспироз; Миелиты; Гнойные очаговые поражения; Абсцесс мозга; Эпидуральный абсцесс субдуральная эмпиема; Спинальный эпидуральный абсцесс; Полиомиелиты; Бешенство; Столбняк Нейротуберкулез; ВИЧ-инфекция; Коревой энцефалит; Лайм-боррелиоз; Лепра; Вирус герпеса; Нейросифилис; Прионные заболевания; Синдром Рея; Паразитарные заболевания нервной системы; Нейроцистицеркоз; Амебный менингоэнцефалит; Церебральная малярия; Эхинококкоз головного мозга; Альвеококкоз головного мозга; Токсоплазмоз центральной нервной системы; Кандидоз; Криптококкоз; Кокцидиоидоз; К нейроинфекциям не относят дифтерию и ботулизм так как при них поражение периферических нервных стволов вызывает не сам возбудитель а его нейротоксины.Кайракутэй Блэк (яп. 快楽亭ブラック Кайракутэй Буракку 22 декабря 1858 г Аделаида Австралия — 19 сентября 1923 г Йокогама Япония) урожденный подданый Британской Империи Генри Джеймс Блэк позднее подданый Японии Блэк Исии (яп. 石井貎刺屈 Исии Буракку или Исии Буракуцу) — актёр кабуки (в амплуа оннагата) артист-рассказчик жанров ракуго и кодан (англ.) фокусник. Первый и в течение долгого времени единственный актер вышеперечисленных специфически японских жанров неяпонского происхождения; с большой вероятностью также автор первой японской грамзаписи. Биография и карьера Отцом актёра был Джон Рэдди Блэк (англ.) публицист фотограф и певец шотландского происхождения сделавший значительную вокальную и издательскую карьеру в странах Юго-Восточной Азии в том числе основавший и выпускавший газету Дальний Восток и несколько других изданий. Родившись в 1858 в Австралии Генри Блэк с трехлетнего возраста жил в Японии. В начале свой карьеры Блэк примерно десять лет преподавал в Йокогаме английский язык и даже написал и издал учебное пособие — параллельно в качестве хобби пробуя свои силы как сценический рассказчик развлекая публику историями об исторических личностях Европы и поражая зрителей тем что иностранец не только свободно владеет японским но и способен вызвать своими рассказами смех у местного населения (позднее ряд рассказов был опубликован). В начале 1890-х годов популярность изучения английского сильно упала и Блэк всерьез занялся карьерой в ракуго несмотря на противодействие своих родителей и брата считавших это недостойной и нестабильной профессией. Мастером молодого актера в освоении актерского мастерства охотно стал известный литератор и ракугока Санъютэй Энтё (англ.). С начала 1891 года Генри Блэк начинает профессионально выступать под сценическим именем Кайракутэй Блэк (яп. 快楽亭ブラック Кайракутэй Буракку «беседка удовольствий Блэка») а вскоре также начал играть в пьесах кабуки быстро завоевав помимо популярности актёра и исполнителя ракуго славу в амплуа оннагата (в женских ролях). Такая деятельность встретила резкое неприятие его семьи в особенности брата который дошел до развязывания скандала прямо на спектакле молодого актёра. В ответ на это в течение последующего года Блэк практически порывает со своей семьей и принимает японское подданство под именем Блэк Исии по фамилии усыновившего его кондитера Минэ Исии. Блэк женился на дочери приемного отца Аке но брак не был долгим окончившись разводом примерно через два года. В 1903 году Блэк стал автором возможно первой грампластинки в Японии записав и издав один из своих рассказов с помощью инженера Фреда Гайсберга (яп.) «Британской Граммофонной Компании» (англ.). В 1904 году становится широко известна одна из его миниатюр «Пивное пари» (Би:ру но какэноми The Beer Drinking Bet) оставшаяся популярной в Японии в ракуго-выступлениях и по сей день. К концу первого десятилетия 20 века популярность актёра пошла на убыль. В депрессии Блэк в 1908 году попытался совершить самоубийство отравившись мышьяком однако выжил. Постепенно прекращая свою карьеру Блэк прожил еще 15 лет со своей японской семьей и приемным сыном Сэйкити Исии (также актёром). Блэк Исии умер в 64-летнем возрасте 19 сентября 1923 года от инсульта и был похоронен на кладбище Иокогамы для иностранцев рядом со своим отцом Джоном Блэком. Книги о Кайракутэй Блэке Масааки Хираока «Ядовитые ракуго Кайракутэй Блэка» (яп. 快楽亭ブラックの毒落語 Кайракутэй Буракку но доку ракуго) Тэйдзи Кодзима «Подлинная биография Кайракутэй Блэка» (яп. 決定版 快楽亭ブラック伝 Кэттэйбан Kairakutei Burakku дэн) ПримечанияПлазматические клетки плазмоциты — основные клетки продуцирующие антитела в организме человека. Являются конечным этапом развития B-лимфоцита. Функции Плазматические клетки участвуют в гуморальном иммунном ответе вырабатывая антитела. За одну секунду каждый плазмоцит вырабатывает до нескольких тысяч молекул иммуноглобулинов. Каждый плазмоцит секретирует иммуноглобулины только одного изотипа(класса) аллотипа и идиотипа то есть антитела к одному эпитопу. Строение Плазматические клетки имеют овальную или округлую форму диаметр в среднем 15-20 мкм. На световом микроскопе хорошо различимо ядро с глыбками гетерохроматина и крупным ядрышком окруженное участком светлой цитоплазмы где находится активный и хорошо развитый в связи с функцией клетки аппарат Гольджи. Остальная часть цитоплазмы плотная заполнена цистернами грЭПР. Мембранные маркёры Зрелые плазматические клетки теряют значительную часть мембранных молекул: В-клеточный рецептор и костимулирующие молекулы молекулы главного комплекса гистосовместимости большую часть хемокиновых рецепторов. Основной мембранный маркёр — белок синдекан 1 (CD138). Он обеспечивает взаимодействие плазмоцита со стромальными клетками. Локализация в организме Плазматические клетки находятся в красном костном мозге в селезёнке в лимфоузлах. Считается что клетки обитающие в костном мозге значительно дольше живут и функционируют до нескольких десятков лет. Дифференцировка Процесс превращения В-лимфоцита в плазматическую клетку проходит несколько этапов включая переключение изотипа иммуноглобулина созревание аффинитета. При активации В-лимфоцита в лимфоузле он поступает в зародышевый центр фолликула где трансформируются в бласты — активно делящиеся клетки и проходят процесс переключения изотипов H-цепей иммуноглобулинов. При этом происходит соматический гипермутагенез в V-генах. После прекращения активного деления и перемещения в светлую зону фолликула В-клетки проходят отрицательную селекцию на связывание мембранным иммуноглобулином антигена который презентируется фолликулярной дендритной клеткой. После перехода в апикальную зону клетки снова делятся и дифференцируются в двух направлениях: В-клеток памяти и плазмобластов — предшественников плазматических клеток. Плазмобласты способны к делению и перемещению по крови в органы иммунной системы где они оседают и окончательно дифференцируются в плазматические клетки. Большинство зрелых плазматических клеток не рециркулирует в крови. Примечания Литература А. А. Ярилин Иммунология учеб. для студентов мед.вузов ГЭОТАР-Медиа 2010.Внутриматочная инсеминация (лат. semina — сперма) (ВМИ искусственная инсеминация) — медицинская технология (вспомогательная репродуктивная технология) представляющая собой введение в цервикальный канал или матку женщины спермы мужчины полученной заблаговременно вне полового акта. Применяется в медицинских целях для достижения беременности в бесплодных парах либо для получения беременности у одиноких женщин проводится в условиях амбулатории медицинских учреждений гинекологического профиля. Искусственная инсеминация известна с конца XVIII века. В 1784 году итальянец Лазаро Спалацци произвёл искусственное осеменение собаки в результате которой наступила беременность. Все трое щенков появившиеся на свет были здоровы. В 1790 году шотландский врач Джон Хантер впервые попробовал осуществить внутриматочную инсеминацию женщины спермой её мужа страдающего гипоспадией. В России применение искусственной инсеминации регламентируется приказом Министерства здравоохранения Российской Федерации от 30 августа 2012 г. № 107н «О порядке использования вспомогательных репродуктивных технологий противопоказаниях и ограничениях к их применению». Методика проведения Процедуру проводят в периовуляторный период (дни овуляции) время которого гинеколог определяет в соответствии с имеющимися в его распоряжении средствами. Искусственная инсеминация может применяться как в естественном цикле женщины так и с использованием гормональной стимуляции суперовуляции. Сперму для внутриматочной инсеминации получают либо непосредственно перед процедурой введения (за 1-3 часа до процедуры) либо используют размороженную сперму которая была криоконсервирована заблаговременно. Для введения используют либо нативную (необработанную) сперму либо предварительно обработанную сперму. Обработка спермы состоит в отделении сперматозоидов от семенной жидкости для этого осуществляют двух- трёхкратное переосаждение сперматозоидов на центрифуге с разбавлением спермы физиологической средой. Использование обработанной спермы для внутриматочной инсеминации предпочтительнее так как при введении нативной спермы в матку существует риск анафилактического шока. Использование донорской спермы регламентируется приказом N67 Минздрава РФ согласно которому донорская сперма может быть использована только после 6-месячного карантина в замороженном состоянии. Требование 6-месячного карантина донорской спермы объясняется необходимостью исключить наличие скрытой инфекции у донора спермы на момент получения спермы карантин с замороженной донорской спермы может быть снят после повторного отрицательного результата анализа на инфекции у донора. Сперму внутрь матки вводят через пластиковый катетер с присоединённым к нему шприцем со спермой. Процедура безболезненная длится несколько минут. Медицинские показания и противопоказания Согласно приказу N67 Минздрава РФ определены следующие показания и противопоказания для искусственной инсеминации: Показаниями для проведения искусственной инсеминации спермой донора являются со стороны мужа: бесплодие (например азооспермия); эякуляторно-сексуальные расстройства; неблагоприятный медико-генетический прогноз (носительство наследственных заболеваний); со стороны женщины: отсутствие полового партнёра. Показаниями для проведения искусственной инсеминации спермой мужа являются со стороны мужа: субфертильная сперма; эякуляторно-сексуальные расстройства со стороны женщины: цервикальный фактор бесплодия; вагинизм. Противопоказаниями для проведения искусственной инсеминации являются со стороны женщины соматические и психические заболевания при которых противопоказана беременность; пороки развития и патология матки при которых невозможно вынашивание беременности; опухоли и опухолевидные образования яичника; злокачественные новообразования любой локализации; острые воспалительные заболевания любой локализации. Эффективность Прогноз наступления беременности и рождения ребёнка после однократного применения искусственной инсеминации составляет около 12 %. Так в докладе Европейского общества репродукции человека и эмбриологии (англ. ESHRE) за 2004 год приведены следующие данные: в 19 странах Европы проведено 98 388 процедур внутриматочной инсеминации наступление беременности и последующее рождение ребёнка зафиксировано в 12 081 случаев (12.3 %) 87 % беременностей были одноплодные 13 % многоплодные. По данным исследования проведённого в Институте акушерства и гинекологии им. Д. О. Отта (Санкт-Петербург) в 2001 году средняя частота наступления беременности на одну процедуру инсеминации составила 116 %. Примечания См. также Бесплодие Спермограмма Искусственное осеменение Экстракорпоральное оплодотворение Вспомогательная репродуктивная технология Банк спермыАнтиконвульсанты (от лат. convulsio — судорога) — лекарственные средства противосудорожного действия применяемые для лечения эпилепсии купирования мышечных судорог. Они часто обладают также нормотимическими и седативными свойствами. В данной статье описана история синтеза и применения антиконвульсантов по их прямому назначению то есть для лечения эпилепсии и судорог. Вторая половина XIX века: Бромиды Фармакологическое лечение эпилепсии началось в XIX веке и до сих пор является основным. Официально оно началось 11 мая 1857 когда 1-й баронет сэр Ч. Лококк в публикации в журнале «The Lancet» описал применение бромида калия для лечения так называемой «истерической эпилепсии» у 15 женщин. Тут стоит во-первых заметить что до эпохи Ж. М. Шарко больные истерией традиционно помещались в отделение эпилептическое. Видимо сыграло роль то что бромид калия имеет и седативное и противосудорожное действие. То есть фактически будучи эффективным при 2 заболеваниях его стали применять при эпилепсии. Во-вторых в то время водные растворы NaBr и KBr называли общим словом «бром». Этим объясняется то что в дальнейшем медики экспериментировали с обеими этими солями. В 1868 сэр Т. С. Клоустон представил отчёт о дозозависимой токсичности препарата. Позже начали создавать различные микстуры на основе бромидов. Так В. Пуле проводил эксперименты смешивая их с калабарскими бобами сернокислым эзерином пикротоксином белладонной сернокислым атропином и с наперстянкой. Пауль Флексиг смешивал бромиды с опием. Выдающийся русский медик В. М. Бехтерев для устранения сердечно-сосудистых расстройств при судорогах создал микстуру позже названную в его честь. В ней он использовал гликозид Adonis vernalis и кодеин. В. Бехтерев писал: В течение долгого времени механизм действия препаратов брома оставался неизвестным считалось что бромиды уменьшают возбудимость действуя аналогично снотворным. Лишь в 1910 один из учеников И. П. Павлова П. М. Никифоровский экспериментально показал что бромиды усиливают процессы торможения в ЦНС. Ценность бромидов в своё время подтверждает выражение академика Ивана Петровича Павлова: Тем не менее в конце XIX века Грегори Холмс писал: Поэтому очевидным был поиск более эффективных и менее токсичных средств. Сейчас бромиды натрия и калия в терапии внутренних болезней человека практически не употребляют однако достаточно широко используют в ветеринарии например при эпилепсии у собак. Начало XX века: Барбитураты 50 лет бромид натрия был единственным средством от эпилепсии и лишь в 1912 А. Хауптманн открыл противосудорожное свойство фенобарбитала. Вначале он давал его больным эпилепсией как обычный транквилизатор однако заметил уменьшение количества приступов у таких пациентов. Проведя тщательное длительное исследование он увидел существенное улучшение их состояния сравнительно с бромидами. Но как и предполагал учёный это средство не излечивало эпилепсию и в эксперименте при его изъятии приступы возвращались. В 1979 в честь его заслуг основана премия имени Хауптманна по научным исследованиям эпилепсии. Позже синтезировали другие барбитураты с антиконвульсивным действием — примидон (гексамидин) (его эффективность при эпилепсии продемонстрирована Юлием Богом) и отечественный препарат бензонал (СССР 1959). 1930-е годы: Фенитоин Следующим важным этапом развития фармакологии антиконвульсантов явилось открытие противосудорожных свойств фенитоина. Синтезированный в 1908 изучен и описан в качестве противоэпилептического средства он был только в 1938 Х. Х. Мэрритом и Т. Дж. Путнамом. Открытие фенитоина имело 2 принципиальных значения. Во-первых оно показало что седативное и снотворное действие не является необходимым признаком для проявления противоэпилептических свойств. Во-вторых в отличие от бромидов и фенобарбитала оно было первым целенаправленным а не случайным открытием путём исследования производных фенобарбитала без седативного эффекта но подавляющего электрошоковые судороги у лабораторных животных. 1940-е годы: Производные оксазолидиндиона Третьим классом химических соединений у которых были открыты противоэпилептические свойства явились производные оксазолидиндиона. Препарат триметадион описанный в 1944 а в практику введённый в 1946 оказался эффективным для лечения абсансов до этих пор не поддававшихся лечению другими препаратами. 1950-е годы: Производные сукцинимида В 1950-е для лечения «petit mal» были предложены производные сукцинимида (фенсукцинимид метсукцинимид этосуксимид). В это же время в клиническую практику были внедрены производный мочевины фенацемид и диуретик применяющийся при эпилепсии ацетазоламид. 1960—1970-е годы В 1960—1970 годах синтез новых антиконвульсантов интенсифицировался. Если те же бромиды использовались без альтернативы 55 лет (1857-1912) то за эти годы появилось сразу несколько классов противосудорожных препаратов. Бензодиазепины Хлордиазепоксид был синтезирован в 1955 Л. Г. Стернбахом во время работы в Hoffmann–La Roche по разработке транквилизаторов. Фармакологические свойства первоначально полученных соединений были неутешительными и Стернбах прекратил проект. Два года спустя в апреле 1957 сотрудник Эрл Ридер во время генеральной уборки в лаборатории заметил «красивое кристаллическое» соединение оставшееся после закрытого проекта. Это соединение позже получившее название хлордиазепоксид не было испытано в 1955 году так как Стернбах сосредоточился в других работах. Но затем после испытания на животных у этого вещества обнаружились очень сильные седативный противосудорожный и миорелаксирующий эффекты. Эти данные привели к его быстрому внедрению в клиническую практику во всём мире в 1960 под торговой маркой «Либриум». В 1959 был синтезирован диазепам который стал продаваться компанией Hoffmann-La Roche под торговой маркой «Валиум» в 1963. В 1960-1970-е для лечения эпилепсии были предложены новые препараты бензодиазепинового ряда (например клоназепам). Все они начали вытеснять активно использовавшиеся барбитураты из-за меньшей токсичности и гораздо меньшего седативного эффекта. Производные иминостильбена Затем в клиническую практику вошли производные иминостильбена. В 1953 в Базеле Вальтер Шиндлер открыл карбамазепин. В 1960 он был синтезирован в виде препарата. В 1965 его впервые применили в Великобритании как противоэпилептическое средство. В Японии доктора-эпилептологи Такезаки и Ханаока а позже отдельно от них доктор Окума проводя эксперименты с ним как нормотимиком впервые применили его при дисфории. Вальпроаты В это же время в антиконвульсанты включили препараты вальпроевой кислоты. Известная с 1882 вальпроевая кислота впервые была применена французским учёным Пьером Эумардом при эпилепсии у экспериментальных крыс в 1962 а у людей — во Франции в 1967. Вальпроаты сейчас широко представлены как оригинальными препаратами обычного и пролонгированного действия так и дженериками. 1980—1990-е годы В 1980—1990 были изобретены новейшие антиконвульсанты — топирамат (1980 — синтезирована молекула топирамата 1985 — испытан на добровольцах 1986 — назначен первому пациенту) окскарбазепин (синтезирован в 1966 но применён против эпилепсии впервые в 1990 в Дании) габапентин (применение с 1994) ламотриджин (в декабре 1994 — применение при парциальных приступах в августе 1998 — при синдроме Леннокса-Гасто в январе 2003 — у детей до 2 лет) тиагабин леветирацетам (разрешен к использованию в США 30 ноября 1999) вигабатрин и зонисамид. Последние два препарата практически еще малодоступны. Вигабатрин хотя и зарегистрирован Фармакологическим комитетом РФ но отсутствует в широкой продаже. Кроме того на разных стадиях исследований в том числе и в России находятся другие новейшие антиконвульсанты. ПримечанияОхагуро (яп. お歯黒 дословно «чёрные зубы») — японская традиция чернения зубов популярная вплоть до периода Мэйдзи. Охагуро практиковалось в Японии по крайней мере с периода Асука. Чернота лака стала считаться красивой и утончённой однако у неё было и утилитарное назначение: лак восполнял недостаток железа и помогал сохранить зубы здоровыми. Охагуро стало ассоциироваться с замужними женщинами у которых стойкость краски на зубах сравнивалась с бесконечной верностью мужу. Название «Охагуро» — термин использовавшийся японской аристократией. Чтение «охагуро» также присваивали иероглифам (яп. 鉄漿 тэцусё: дословно «железный сок»). В Киото при дворе охагуро называли фусимидзу (яп. 五倍子水 вода из чернильных орешков сумаха). В народе охагуро звали (яп. 鉄漿付け канэцукэ делать металлическим) (яп. 鉄漿付け цукэганэ то же) (яп. 歯黒め хагуромэ чернение зубов). История Точное время возникновения традиции неизвестно поскольку ещё в древности японцы красили зубы соком трав и плодов однако использование железа для этой цели японцы заимствовали с материка. На останки людей периода Кофун и глиняные погребальные фигурки уже наносили охагуро. В Шань хай цзин говорится о «стране чернозубых» (кит. трад. 黑齒國 упр. 黒齿国 пиньинь: hēichǐguó палл.: хэйчиго). В Сань-го чжи и Гисивадзинтэн так называется Ямато. Упоминания об охагуро имеются в Повести о принце Гэндзи. в 753 году Гандзин привёз в Японию рецепт смеси для охагуро он находится в хранилище Сёсоин в храме Тодай-дзи. Гандзин усовершенствовал рецепт его модификация постепенно распространилась по стране под контролем буддийских монахов. Возможно от буддийских служителей практика охагуро пошла в народ. Упоминание охагуро есть в повести о принце Гэндзи Цуцумитю нагон моногатари. В последние годы периода Хэйан охагуро превратилось во вторичный половой признак; молодые люди обоих полов происходящие из дворянских родов Тайра и тому подобных чернили зубы на церемонии совершеннолетия. Чернили зубы и служки в больших храмах. В императорской семье церемония охагуро у мальчиков сопровождалась хикимаю (яп. 引眉 хикимаю подведение бровей) и имела распространение до конца периода Мэйдзи。 В период Муромати охагуро обычно делали взрослые но в начале периода Сэнгоку дочерям военных чернили зубы в 8—10 лет чтобы обозначить их как совершеннолетних и скорее выдать за политически выгодного кандидата. Церемонию проводили родственники или опекуны девочки их называли канэоя (яп. 鉄漿親 железо + родители). Некоторые военачальники из Го-Ходзё рода Тайра отправляясь на поле боя делали охагуро и женский макияж чтобы там не показывать своих мук. Маски женщин юношей и детей театра Но имитируют изображения военачальников. После наступления периода Эдо охагуро почти полностью вышел из употребления его использовали только члены императорской семьи и знать мужского пола. Зубы с охагуро неприятно пахнут их требуется регулярно подкрашивать кроме того они стали ассоциироваться со старостью. В силу указанных причин делать его стали только замужние женщины среднего возраста незамужние женщины с 18—20 лет а также гейши и проститутки. В крестьянских семьях охагуро делали на мацури свадьбу похороны и тому подобные события. В детских сказках остались упоминания таких охагуро. В 1870 году вышел приказ запрещающий членам императорской семьи и знати делать охагуро. После вступления закона в силу в народе охагуро понемногу стало считаться устаревшим. В начале периода Мэйдзи был небольшой всплеск популярности охагуро в период Тайсё традиция уже практически исчезла. Сегодня охагуро можно встретить только в традиционном театре карюкае иногда — на мацури в исторической драме 1960-х годов в фильмах. Если делается охагуро то обычно подводят брови (делают «хикимаю»). Распространённость охагуро по времени Период Хэйан: императорская семья знать дети после гэмпуку мужчины и женщины независимо от семейного положения дети участвующие в буддийских процессиях; члены дома Тайра и Минамото военные часто не делали охагуро. Период Сэнгоку: императорская семья знать юные невесты которым ещё рано было выходить замуж по малолетству. Период Эдо: императорская семья знать невесты в городах. В самурайских семьях женщины начинали подводить брови лишь после рождения первенца; незамужние девушки с 18—20 лет юдзё в Эдо районе Киото и Осаки взрослые холостяки брови не подводили; гейши в Киото и Осаке. Современность: охагуро делают актёры работники карюкая иногда — участники мацури Состав красителя Краситель для зубов состоит из канэмидзу (яп. 鉄漿水 железная вода) раствора железа в уксусной кислоте тёмно-коричневого цвета в который добавлен неприятно пахнущий краситель из чернильных орешков сумаха. В растворе содержится много танинов. Главный ингредент — ацетат железа окрашивающий зубы в чёрный цвет. Покрывающая зубы плёнка предотвращает порчу зубов и укрепляет зубную эмаль. Краску необходимо было наносить ежедневно. Если считать что в период Эдо зубы чернили около 35 млн человек а на одно окрашивание требуется один моммэ красителя (375 грамма) то выходит что каждый день японцы расходовали 20 тонн краски. Для приготовления настоя раскалённые ржавые железные стержни помещали в смесь воды и саке где выдерживались около недели. Затем в полученную жидкость добавляли галлы сумаха. Примечания Ссылки Зубы с охагуро и рецепт приготовления настоя Охагуро у актёра кабуки Майко Саяка Кономи Ититэру с охагуро и причёской сакко.Пропоксифен (дарвоцет вигезиг) — наркотический анальгетик. Пропоксифен по своей структуре очень близок к метадону но обладает более слабым обезболивающим действием и применяется только энтерально. Обезболивающий эффект оказывает только правовращающий изомер. Пропоксифен находится в десятке наркотических веществ которые могут приводить к смерти. Фармакокинетика Пропоксифен подвергается интенсивному метаболизму при первом прохождении поэтому его биологическое действие при энтеральном введении проявляется на 30-70 %. Метаболиты пропоксифена выделяются с мочой. Время полувыведения метаболита (норпропоксифена) составляет примерно 23 ч а самого пропоксифена — 146 ч. поэтому при повторных введениях уровень норпропоксифена в крови может оказаться в 4 раза выше чем самого пропоксифена. Использование в клинике Пропоксифен используют как легкий анальгетик и назначают только энтерально. Его доза 90-120 мг эквивалентна 60 мг кодеина или 600 мг аспирина. Пропоксифен не оказывает противовоспалительного и жаропонижающего действия противокашлевое влияние незначительно. Пропоксифен является слабым опиатом официально предписываемым в некоторых странах для ослабления боли. В качестве анальгетика он изменяет реакцию человеческого мозга на боль без эффекта анестезии. Пропоксифен также является наркотическим средством и таким образом способен к формированию зависимости. В последнее время использование пропоксифена резко снижается поскольку исследования показали что он вызывает более сильную зависимость чем другие аналогичные препараты представленные на фармацевтическом рынке. Пропоксифен и декстропропоксифен (Dextropropoxyphene) включен в Списки наркотических средств Список II и Список III и в Список II Перечня наркотических средств. Ссылки propoxyphene Darvon Darvon-N Dolene / MedicineNet (англ.) Propoxyphene / Drugs.com 2009 (англ.) Propoxyphene-Containing Products // FDA 2015. Postmarket Drug Safety Information for Patients and ProvidersУлитковые пиявки или плоские пиявки (лат. Glossiphoniidae) — семейство хоботных пиявок (Rhynchobdellida). Большинство видов — небольшие пиявки (длиной до 2—3 см) с плоским широким телом буроватого или оливково-бурого цвета часто со сложным узором из пятен и полос на теле. В северной и средней полосе России встречается несколько видов клепсин. Среди них очень распространённой является шестиглазая клепсина (Glossiphonia complanata) с тремя парами глаз и не менее часто встречающаяся двуглазая клепсина (Helobdella stagnalis). Улитковые пиявки держатся на подводных предметах к которым они прикрепляются при помощи своих присосок. Особенно часто улитковые пиявки попадаются на листьях телореза на плавающих листьях кувшинок и т. п. Улитковые пиявки не могут плавать они ползают по водным растениям и другим предметам пользуясь своими присосками как органами прикрепления. При передвижении они медленно «шагают» изгибая своё тело дугою наподобие гусеницам пядениц. Клепсина нападает главным образом на моллюсков чаще всего на катушек и прудовиков. Отсюда происходит её русское название «улитковая пиявка». Дыхание у клепсины совершается непосредственно через кожу. Для улитковых пиявок характерна забота о потомстве. Коконы с яйцами самка вынашивает на брюшной стороне тела. Вышедшая из яиц молодь некоторое время остаётся на теле матери питаясь вместе с нею её добычей. Примечания Литература Б. Е. Райков М. Н. Римский-Корсаков. Зоологические экскурсии. — 6-е изд. — Л.: Государственное учебно-педагогическое издательство 1956. — С. 231—232. — 695 с. — 15 000 экз.Таёжный клещ (лат. Ixodes persulcatus) — один из широко распространенных видов рода Ixodes. Обычно является обитателем лесных стаций но встречается также на лугах и в зарослях кустарников. Распространение Ареал таёжного клеща в России находится в основном в пределах средней и южной подзон тайги. На западе он захватывает Московскую Ленинградскую области на севере — южные районы Карелии. В Поволжье южная граница проходит севернее 53° с. ш. (Ульяновская область Самарская область севернее р. Самара). Ареал заходит в Белоруссию Прибалтику охватывает юго-восточное побережье Финляндии и некоторые другие районы севера Западной Европы; в более южных районах этот вид замещается другим видом Ixodes ricinus [1]. На восток ареал таёжного клеща тянется до побережья Тихого океана основная его часть располагается между 50 и 60° с. ш. (вдоль долин Оби и Лены заходит севернее на Дальнем Востоке — существенно южнее до южной границы Приморья и северо-востока Китая). Отдельные участки ареала охватывают юг Камчатки Сахалин Курильские острова юг Японии изолированные участки горных хребтов Центральной Азии. Питание Данный вид — полифаг он может питаться на многочисленных видах млекопитающих птицах рептилиях. Личинки и нимфы питаются на мышевидных грызунах бурундуках белках зайцах и других мелких млекопитающих а также на насекомоядных птицах. Клещи как правило не поднимаются на высоту более одного метра. Подстерегают подходящую жертву в траве вдоль лесных тропинок дорог в течение 1—4 недель. При приближении жертвы клещ выбрасывает вперед две передние пары ног и таким образом зацепляясь перемещается на тело хозяина. Затем клещи находят подходящий участок на коже жертвы и присасываются. Нападают на копытных хищных зверей. На человека в основном нападают имаго крайне редко — нимфы. Природными биотопами клещей рода Ixodes являются тайга смешанные леса ельники колки в лесостепной зоне. В последние годы этих клещей обнаруживают в озеленённой зоне городов на дачных участках расположенных на окраинах городов на кладбищах в парках рекреационных зонах населённых пунктов куда они могут быть занесены птицами грызунами собаками и другими животными. Клещи могут нападать на домашних животных — собак кошек. Морфология Таежный клещ как и все иксодовые клещи проходит в онтогенезе 4 морфологические фазы: яйцо и З активные фазы разделенные линьками — 2 неполовозрелые (преимагинальные) личиночную и нимфальную и половозрелую или взрослого клеща (имагинальную) У взрослых клещей резко выражен половой диморфизм. Последний внешне особенно проявляется в сохранении твердого скелета туловища и редукции некоторых органов ротового аппарата у самца и наоборот редукции твердого скелета туловища и развития ротового аппарата у самки. Преобладающие по площади мягкие покровы туловища самки способны к значительному росту и растяжению при питании. Кроме этого самка и самец отличаются строением наружного полового аппарата а самка имеет орган Женэ функционирующий во время откладки яиц. Половой диморфизм обусловлен способностью самки закрепляться на хозяине на длительный период потреблять большие порции крови и давать огромную яйцепродукцию тогда как самцы не питаются совсем или прикрепляются на короткий период и поглощают незначительную порцию крови. Обе неполовозрелые фазы — личинка и нимфа — кровососы. Половой диморфизм проявляется у них лишь в различиях размеров что выявляется статистически. Основные параметры особей таежного клеща на различных фазах онтогенеза Размножение В зависимости от условий развитие клещей может происходить в течение 2 или 3 лет. При трёхгодичном цикле каждый год клещи паразитируют на одной стадии развития после чего наступает диапауза. В северных регионах развитие I. persulcatus может продолжаться до 4 лет. Полностью напитавшаяся самка откладывает до 10 000 яиц. Активность клещей проявляется уже при температуре 03—1 °C при температуре свыше 20 °C клещи становятся менее активными. Зимуют все стадии развития в трещинах в поверхностных слоях почвы в лесной подстилке. Без пищи клещи могут выживать от 1 месяца до 3 лет. Срок развития преимагинальных стадий определяется температурой и относительной влажностью воздуха и колеблется от 2 до 20 недель. Максимальная активность половозрелых таёжных клещей проявляется в мае — июне личинки появляются в середине лета. Голодные и напившиеся крови личинки зимуют. На следующий год к концу тёплого сезона появляются нимфы и взрослые особи. Эпидемиология У клещей нет глаз но очень хорошее обоняние и терморецепторы. Клещи реагируют на тепло и запах пота животного или человека на расстоянии до 10 метров этим и объясняется скопление клещей у троп и дорог по которым передвигаются животные и люди. Эпидемиологическое значение клещей этого вида велико. Клещи могут переносить болезнь Лайма клещевой энцефалит а также некоторые другие инфекционные заболевания. Естественные враги Перепончатокрылые наездники: Ixodiphagus hookeri Ixodiphagus hirtus Ссылка Клещи (Acarina) ЛитератураВладимир Николаевич Пак (10 октября 1946 Петрозаводск Карелия — † 17 августа 2008 Донецк) — советский и украинский журналист. Главный редактор газеты «Вечерний Донецк» в 1999—2008 годах. Шахматный историк автор многих статей и книг по истории шахмат Донбасса Украины и мира. Биография Кореец по происхождению. Окончил школу в Алма-Ате. Окончил физический факультет Казахского государственного университета (1969) и Донецкий государственный университет (1984) по специальности «журналистика». С 1971 года жил в Донецке. В течение 1971—1978 годов — учитель физики и математики СШ № 76 г. Донецка. Кандидат в мастера спорта с 1968 года. Участвовал в шахматных турнирах а впоследствии организовывал их способствовал проведению более 25 конкурсов по решению шахматных задач. Много лет был председателем комиссии пропаганды и агитации Донецкой областной федерации шахмат. С 1976 года вел шахматный раздел в газете «Вечерний Донецк» с 1999 года стал главным редактором газеты. Опубликовал много материалов посвященных истории развития шахматного движения в частности Донбасс в. Собрал значительный личный архив шахматной литературы и периодики. Его материалы печатали такие издания как «Комсомолец Донбасса» «Комсомольская правда» «Шахматы в СССР» «64» «Шахс». Автор ряда книг: «Шахматы в шахтёрском крае» «Когда принцы становятся королями» «Шаховий король України» «100 выдающихся шахматистов XX века» «Руслан Пономарев. Путь чемпиона» «Сборник шахматных задач этюдов головоломок» «История матчей за звание чемпиона мира по шахматам» «Все чемпионы мира по шахматам» «Будущие шахматные короли» «Роберт Фишер. Парадоксы шахматного гения» «100 коротких шахматных партий» «Князь Мышкин шахматного царства» (в соавторстве) «Возмутитель шахматного мира» (в соавторстве) «Шахматные королевы и их соперницы» (в соавторстве). Был почетным членом Национального союза журналистов Украины. Владел корейским казахским и немецким языками. Жена: Инна Константиновна Шалимова; сын Олег — биолог; дочь Ольга — художница. Болел сахарным диабетом умер от инсульта в 17 августа 2008 в Донецке. Книги Шахматы в шахтёрском крае: История шахмат в Донбассе. — Донецк: Донбасс 2001. — С. 3-4 Когда принцы становятся королями. — Донецк: Донетчина 2003. — 256 с. 1000 экз. Сборник шахматных задач этюдов головоломок. — М.: АСТ; Донецк: Сталкер 2004. — 223 с. — (Серия «В свободное время»). ISBN 5-17-023427-9 («АСТ») ISBN 966-696-464-3 («Сталкер»). Руслан Пономарев. Путь чемпиона. — М.: АСТ; Донецк: Сталкер 2004. — 288 с. 5000 экз. ISBN 5-17-024134-8 («АСТ») ISBN 966-696-478-3 («Сталкер»). 100 выдающихся шахматистов ХХ века. — М.: АСТ; Донецк: Сталкер 2004. — 430 с. 5000 экз. — (Серия «Настольные игры»). ISBN 5-17-025799-6 («АСТ») ISBN 966-696-596-8 («Сталкер»). Все чемпионы мира по шахматам. — М.: АСТ; Донецк: Сталкер 2005. — 320 с. — (Серия «Шахматная реальность»). ISBN 5-17-029852-8 («АСТ») ISBN 966-696-704-9 («Сталкер»). История матчей за звание чемпиона мира по шахматам. — М.: АСТ; Донецк: Сталкер 2005. — 319 с. — (Серия «Шахматная реальность»). ISBN 5-17-029837-4 («АСТ») ISBN 966-696-778-2 («Сталкер»). Будущие шахматные короли. — М.: АСТ; Донецк: Сталкер 2005. — 303 с. 5000 экз. — (Серия «Шахматная реальность»). ISBN 5-17-029838-2 («АСТ») ISBN 966-696-743-X («Сталкер»). Когда «короли» губят гроссмейстеров. — М.: АСТ; Донецк: Сталкер 2005. — 286 с. — (Серия «Шахматная реальность»). ISBN 5-17-029851-X («АСТ») ISBN 966-696-723-5 («Сталкер»). Роберт Фишер. Парадоксы шахматного гения. — М.: АСТ; Донецк: Сталкер 2005. — (Серия «Шахматная реальность»). ISBN 5-17-031368-3 («АСТ») ISBN 966-696-858-4 («Сталкер»). 100 коротких шахматных партий. — М.: АСТ; Донецк: «Сталкер» 2006. — 319 с. — (Серия «Шахматная реальность»). ISBN 5-17-033716-7 («АСТ») ISBN 966-696-936-X («Сталкер»). «Шаховий король України» Популярный шашечный практикум / Авт.-сост. Пак В.Н.. — М.: ООО «Издательство Аст» 2004. — С. 275—285. — 285 с. Книги в соавторстве Пак В. Н. Баранюк А. И. Возмутитель шахматного мира. О жизни и творчестве Роберта Фишера. — К.: ТОВ «Задруга» 2008. — 640 с.; ил. — (Серия «Знаменитые имена в шахматах»). ISBN 978-966-432-033-4. Пак В. Н. Баранюк А. И. Шахматные королевы и их соперницы. — К.: ООО «Задруга» 2008. — 300 с. — (Серия «РШШША»). ISBN 978-966-432-036-5. Нейштадт В. И. Пак В. Н. Князь Мышкин шахматного царства. О жизни и творчестве мастера Селезнева. — Донецк: Донетчина 2007. — 336 с.; ил. — (Серия «Забытые имена»). ISBN 978-966-556-837-7. Примечания Ссылки Справка на vlada.kiev.ua(недоступная ссылка — история). Памяти Владимира Пака / / Вечерний Донецк № 122 (8754) от 19.08.2008. Архивировано из первоисточника 10 декабря 2012. (рус.) Книги автора: Владимир Николаевич Пак на www.ozon.ru. (рус.)Перелом черепа (перелом костей черепа) — нарушение целостности черепа. Является опасным повреждением которое может привести к повреждению мозга. Особенно опасны вдавленные переломы когда кости черепа вдавливаются в мозг. Причины Как правило возникают в результате мощных ударов по голове массивными твёрдыми предметами автомобильных аварий падений с большой высоты реже пулевых ранений и других "сильных" воздействий на кости черепа. Диагностика У каждого пострадавшего от черепно-мозговой травмы подозревают перелом костей черепа пока клиническая картина не убедит в обратном. Врачи собирают информацию об обстоятельствах получения травмы пострадавшим и назначают компьютерное томографическое сканирование и исследование мозга методом магнитного резонанса с целью определения места перелома и степени повреждения мозга. Для получения дополнительной информации проводится нейрологическое исследование. Также проверяется не было ли истечения спинномозговой жидкости из носа и ушей. Симптомы При переломе костей черепа возможна потеря сознания; если пострадавший остаётся в сознании то испытывает постоянную локализованную боль. Может развиться отёк мозга который препятствует нормальному прохождению импульсов в мозг что в конечном итоге может привести к дыхательной недостаточности. Пострадавший может в первый момент плохо осознавать происходящее в дальнейшем могут наступить потеря сознания и смерть. Переломы костей черепа могут сопровождаться ранами в области волосистой части головы (скальпированные раны кровоподтеки и разрывы). Если череп в результате травмирования оказывается частично скальпированным развивается сильное кровотечение потому что под кожей волосистой части головы находится много кровеносных сосудов. Иногда кровотечение оказывается настолько сильным что у пострадавшего развивается шок. Виды Переломы костей черепа как и любых других костей бывают простыми (открытыми) и сложными (закрытыми). Делятся на линейные оскольчатые вдавленные и дырчатые: Линейные — переломы в виде тонких линий которые не вызывают смещения костных фрагментов и редко требуют принятия экстренных мер. Эти типы переломов наименее опасны. Как правило сами они не вызывают потерю сознания. Могут вызывать повреждение оболочечных артерий и образование эпидуральных гематом. Оскольчатые — переломы в виде нескольких осколков. Могут повреждать твёрдую мозговую оболочку вещество мозга и его сосуды что может приводить к образованию субдуральных и внутримозговых гематом а также ушибам и размозжению мозга. Может наблюдаться подвижность кости. Повреждения места слияния синусов при оскольчатых переломах затылочной кости чаще всего не совместимы с жизнью. Вдавленные — переломы с вдавлением кости внутрь черепной коробки. Вдавленные переломы как и оскольчатые могут повреждать твёрдую мозговую оболочку последствия чего приведены выше. Перелом считается тяжёлым если происходит сдавление внутричерепных структур. Так как у детей кости тонкие и эластичные сдавление обычно не приводит к переломам. Дырчатые — дырчатые переломы (пробоины) наблюдаются в основном при огнестрельных ранениях черепа являются самыми тяжёлыми и зачастую смертельными т.к. ранящий снаряд (пуля) обычно проходит глубоко в мозг или навылет со значительным его разрушением. Как правило образуются от воздействия мощных пуль например автоматны или винтовочных. Лечение Линейные переломы черепа как правило требуют только поддерживающей терапии заключающейся в назначении лёгких болеутоляющих и обработке ран. Если пострадавший потерял сознание за ним наблюдают в кабинете неотложной помощи в течение по крайней мере 4 часов. Затем если функции всех жизненно важных систем организма не нарушены и нейрохирург считает что нет оснований дальше задерживать пострадавшего последнего отправляют домой но в течение 24-48 часов за ним ещё следует наблюдать. При тяжёлых переломах костей черепа особенно при вдавленных переломах может потребоваться трепанация черепа. В ходе такой операции хирург проделывает отверстие в черепе для удаления осколков внедрившихся в мозг а также удаляет инородные предметы и отмершие ткани. Это снижает опасность развития инфекций и дальнейшего повреждения мозга. В целях предотвращения инфицирования назначаются антибиотики. При сильных кровотечениях делают переливание крови. См. также Проникающие ранения головы Примечания Ссылки Переломы черепа Статья о травмах черепа Закрытые переломы костей черепа Краткое описание перелома черепаЕрмо́лка ки́па или кипа́ (иврит: כִּיפָּה ки́па мн.ч. кипот идиш: יאַרמלקע я́рмолке) — традиционный еврейский мужской головной убор. В словаре Даля ермолка — «лёгкая шапочка вплоть по голове без околыша или какой-либо прибавки; особенно того вида как на́шивали её евреи». В Энциклопедии «Религия» Яндекса кипа — «головной убор благочестивого еврея символизирующий скромность смирение и благоговение перед Всевышним. Представляет собой маленькую круглую (вязаную или сшитую из ткани) шапочку прикрывающую макушку». Может носиться отдельно или под верхней шляпой. Ермолку иногда прикрепляют к волосам заколкой. Обычай ношения ермолки и его истоки — «Кипа – когда и зачем?» У христиан мужчина оказывает уважение Богу снимая головной убор у иудеев — нося его. В течение дня особенно во время молитвы или чтения Торы голова должна быть покрыта кипой. Вместе с тем ношение ермолки является обычаем но не законом: нигде в Торе или Талмуде евреям не предписывается обязательно покрывать голову. Ортодоксальные евреи носят кипу всегда консерваторы — в синагоге и во время еды. Реформистский иудаизм считает ношение кипы необязательным. Нерелигиозные евреи надевают кипу при посещении синагоги во время траура по умершим и на бар-мицве (праздновании совершеннолетия). Неевреи тоже имеют право надеть ермолку если хотят; в знак уважения к еврейским традициям они нередко так и делают. В ортодоксальном иудаизме женщины никогда не надевают кипы но традиционные замужние еврейки покрывают голову платком или париком (после замужества лишь муж может видеть волосы женщины). Хотя согласно традиции кипа — исключительно мужской головной убор в некоторых современных течениях иудаизма женщинам не возбраняется надевать кипы. — А. Фейгин «Еврейская одежда» Существуют различные виды ермолок и по их виду (цвету размеру и материалу) можно легко определить не только религиозность еврея но и к какому течению и направлению иудаизма относится человек носящий ермолку. Ашкеназские кипы обычно сшиты из четырёх или шести клиньев ткани строгих цветов как правило чёрный верх и белая подкладка. Сефарды предпочитают меньшего размера цветные вязаные или украшенные вышивкой. Хасиды носят кипу под шляпой или меховой шапкой. Белые кипы вайсе ярмулке носят например представители некоторых хасидских дворов желающие намекнуть на принадлежность к изучающим каббалу (главным образом хасиды Реб Ареле (называемые также Толдес-Арн) и некоторая часть Бресловских и других хасидов жителей квартала Меа Шеарим). Иногда такая кипа имеет помпончик. Приверженцы движения «Хабад» носят чёрную шестиклинную кипу. Чёрная бархатная ермолка отороченная чёрными или коричневыми лисьими или собольими хвостами служит основой хасидского парадного головного убора называемого штраймл. — p. И. Телушкин «Кипа или ермолка». Энциклопедия «Еврейский мир» Этимология Слово ермолка вероятно тюркского происхождения по мнению ряда экспертов от тюркского ягмурлук — дождевик (ср. др.-русск. емурлукъ — «дождевик» от тур. jağmurluk). Непосредственным источником заимствования является польское слово jarmułka означающее «шляпа». Еврейская народная этимология связывает слово с арамейской фразой йарэ малка означающей «трепет перед царём» (имеется в виду Всевышний). Другой вариант — что это «сокращение двух ивритских слов — йерэ ме-элока (боящийся Бога)». Согласно еврейской традиции покрытая голова — знак того что над вами могучая сила. На иврите слово кипа означает «покрытие» или «купол». Эквивалентом ему являются французское calotte и итальянское calotta оба означающие «купол» в архитектуре. Израильтяне ставят ударение в слове кипа на втором слоге как в иврите; в русском языке ударение обычно на первом слоге. Иное употребление слова ермолка В отличие от слова «кипа» термин «ермолка» имеет более широкое значение и обозначает небольшую круглую шапочку которую могут носить не только евреи. В частности на Руси ермолка была домашним головным убором знатного человека. В XIX веке ермолкой называли небольшой головной убор без полей его носили дома надевая только с халатом или шлафроком (домашним пиджаком). «Ермолка — круглая мужская шапочка надеваемая на затылок; носится в комнате» (Попов М. «Полный словарь иностранных слов вошедших в употребление в русском языке» 1907). Такой же головной убор является частью одеяния католического духовенства. После принятия сана и выбривания тонзуры католический священник должен был носить пилеолус или soli Deo (с лат. — «только Богу»). Когда в 1964 г. Папа Павел VI посещал Израиль в газете «Джерузалем пост» появилась фотография: Папу встречает израильский президент Залман Шазар а подпись под фотографией гласит: «Папа — тот кто в ермолке». Также известна академическая ермолка — традиционный головной убор учёных. Сходны с ермолками круглые сванские шапочки (сванки) из тонкого войлока (обычно серые с отделкой из тесьмы) — элемент национальной одежды сванов (Грузия). В русском языке существует выражение «свинья в ермолке» впервые употреблено Н. В. Гоголем в «Ревизоре» по отношению к одному из персонажей и означает чванливого человека с необоснованно большими претензиями. Интересные факты Женщины-палестинки проживающие в деревнях на Западном берегу реки Иордан занимаются вязанием ермолок которые затем продаются в Израиле. Примечания См. также Тюбетейка Скуфья Феска Конфедератка КамилавкаСон во время исполнения служебных обязанностей (сон на работе) в некоторых профессиях является злостно неправомерным поведением и может привести к дисциплинарным взысканиям вплоть до увольнения. В других профессиях таких как пожарные или спасатели сон в течение некоторой части смены может входить в оплачиваемое рабочее время. Сон на работе может быть как намеренным так и случайным. Сон на работе является важной проблемой поэтому о ней часто упоминается в правилах предприятия. Чтобы предотвратить снижение продуктивности ухудшение внешнего вида работников и исключить возможность опасной ситуации за работниками ведётся наблюдение. Периодичность Периодичность сна на рабочем месте меняется в зависимости от времени дня. В течение дня работники более склонны к непродолжительному сну тогда как в ночную смену работник часто спит подолгу иногда умышленно. В опросе проведённом National Sleep Foundation 30 % респондентов признались что когда-либо спали на работе. Более 90 % американцев когда-либо испытывали проблемы с работой из-за недосыпания. Каждый четвёртый по какой-либо причине самовольно сокращал рабочий день в том числе и из-за недосыпания. Точки зрения У работодателей есть несколько точек зрения на сон на работе. Некоторые предприятия организовывают своим работникам возможность короткого сна в течение рабочего дня для повышения производительности тогда как другие пресекают любую возможность используя высокие технологии такие как видеонаблюдение. Пойманных таким образом работников отстраняют от должности или увольняют. Некоторые работники используют для сна время отведённое на перерыв. Это может быть запрещено или разрешено в зависимости от политики предприятия. Некоторые работодатели могут запретить такое использование перерыва по различным причинам например из-за неподобающего внешнего вида спящего работника из-за необходимости в работнике в экстренной ситуации или потому что это запрещено правилами. Работники которые заснув на рабочем месте могут подвергнуть опасности других подвержены более суровому наказанию. Например лётчики рискуют своей лицензией. В военное время часовой заснувший на посту может быть подвергнут высшей мере наказания. Во время корейской войны солдат был приговорён к 10 годам тяжёлого труда за то что заснул на посту но позже был освобождён судом присяжных. Значительные инциденты Пилоты авиалиний Февраль 2008 — расследование показало что пилоты самолётов авиакомпании go! заснули во время полёта из Гонолулу в Хило в результате чего пролетели лишние 24 километра. Февраль 2009 — недосып второго пилота авиакомпании Colgan Air привёл к авиакатастрофе. Авиадиспетчеры Октябрь 2007 — четыре итальянских авиадиспетчера были отстранены от должности после того как их обнаружили спящими на работе. Март 2011 — работая в ночную смену авиадиспетчер Национального Аэропорта имени Рональда Рейгана в Вашингтоне (англ. Ronald Regan Washington National Airport) заснул на рабочем месте. Пока он спал двум самолётам пришлось садиться самостоятельно. Сам диспетчер объяснял это происшествие тем что он работал четвертую ночную смену подряд. В следующие несколько недель произошло несколько похожих случаев то есть другие одиночные диспетчеры засыпали в своих башнях. После этого руководитель службы полётов был отправлен в отставку и было принято решение выставлять на дежурство двух диспетчеров одновременно. Полицейские и охранники Декабрь 1947 — полицейский из Вашингтона был оштрафован на $75 за сон в рабочее время. Октябрь 2007 — около дюжины охранников на атомной станции попали на камеру спящими во время дежурства. Декабрь 2009 — В New York Post опубликована фотография на которой тюремный охранник спит рядом с заключённым. Фотография была сделана другим охранником на камеру мобильного телефона. Оба охранника были наказаны за свои действия: спящий — за сон во время работы а сделавший фотографию — за нарушение тюремных правил которые запрещали пользоваться мобильными телефонами на работе. Заключённый так и остался неизвестен. Водители автобусов Март 2011 — туристический автобус разбился возвращаясь из казино в Коннектикуте в Нью-Йорк. 15 человек погибли было множество раненых. Один из выживших рассказывал что водитель спал пока автобус ехал на большой скорости. Другое Март 1987 — атомная электростанция Peach Bottom (Пенсильвания США) была закрыта Комиссией по ядерному регулированию когда четыре оператора были обнаружены спящими в рабочее время. См. также Инэмури ПримечанияЛоренц Гейстер (Лаврентий Гейстер нем. Lorenz Heister 19 сентября 1683 — 18 апреля 1758) — немецкий ботаник профессор ботаники анатом врач хирург доктор медицинских наук профессор теоретической медицины профессор анатомии и хирургии основатель немецкой хирургии. Биография Лоренц Гейстер родился во Франкфурте-на-Майне 19 сентября 1683 года получил образование во франкфуртской гимназии а также получил дополнительные частные уроки на французском языке и итальянском языке. С 1702 по 1703 год Гейстер учился в Гиссенском университете. 31 мая 1708 года он получил степень доктора медицинских наук в Университете Хардервейка. В июле 1709 года Гейстер присоединился к голландской армии как полевой хирург во время осады Турне. В конце 1709 года Лоренц Гейстер приехал в Амстердам но 11 ноября 1711 года он был назначен профессором анатомии и хирургии в Альтдорфском университете около Нюрнберга. В 1720 году Лоренц Гейстер был назначен профессором анатомии и хирургии в Гельмштедтском университет. В 1730 году Гейстер был профессором теоретической медицины и ботаники в Гельмштедтском университете. Он остался в коммуне Хельмштадт на всю оставшуюся жизнь. Его ботанический сад в Хельмштадте вскоре стал одним из самых красивых в Германии. Лоренц Гейстер вёл переписку с выдающимся шведским учёным Карлом Линнеем. Его переписка с Карлом Линнеем длилась с 31 марта 1736 года до 30 апреля 1742 года. Гейстер обучил большое количество хирургов и других врачей в Альтдорфском университете и в Хельмштадте. Его книги по анатомии медицине и хирургии были доминирующими для нескольких поколений и служили для обучения тысяч хирургов и других врачей по всей Западной Европе. В библиотеке Гейстера было более 12000 томов а его гербарий сохранился в 90 томах. Лоренц Гейстер также обладал не менее чем 470 хирургическими инструментами большинство из которых были сделаны из серебра. Лоренц Гейстер умер 18 апреля 1758 года. Научная деятельность Лоренц Гейстер специализировался на семенных растениях. Научные работы Heister Lorenz. 1727. Compendium anatomicum. Sumtibus Iod. Guil. Kohlesii Acad. typogr. et Georg Christoph VVeberi Bibliop. Norimb. A. Laurentii Heisteri Systema plantarum …. 1748. Descriptio novi generis plantae rarissimae …. 1753. Почести Карл Линней назвал в его честь род растений Heisteria семейства Истодовые. Примечания Литература Ernst Julius Gurlt: Heister Lorenz. In: Allgemeine Deutsche Biographie (ADB). Band 11 Duncker & Humblot Leipzig 1880 S. 672—676. (нем.) Georg B. Gruber: Heister Lorenz. In: Neue Deutsche Biographie (NDB). Band 8 Duncker & Humblot Berlin 1969 S. 458 f. (нем.) Horst-Rüdiger Jarck (Hrsg.): Braunschweigisches Biographisches Lexikon. 8. bis 18. Jahrhundert. Braunschweig 2006 S. 332—33. (нем.) Robert Zander Fritz Encke Günther Buchheim Siegmund Seybold (Hrsg.): Handwörterbuch der Pflanzennamen. 13. Auflage. Ulmer Verlag Stuttgart 1984 ISBN 3-8001-5042-5. (нем.) Ссылки Lorenz Heister (англ.) (Проверено 1 декабря 2013) DNB Katalog der Deutschen Nationalbibliothek: Lorenz Heister (нем.) (Проверено 1 декабря 2013) Allgemeine deutsche Biographie & Neue deutsche Biographie (Digitale Register): Lorenz Heister (нем.) (Проверено 1 декабря 2013) Allgemeine deutsche Biographie & Neue deutsche Biographie (Digitale Register). Berlin 1969: Lorenz Heister (нем.) (Проверено 1 декабря 2013) Lorenz Heister (1683—1758) (англ.) (Проверено 1 декабря 2013)Гектокоти́ль (от греч. hekaton — «сто» и kotyle — «присоски») — своеобразно видоизменённое увеличенное щупальце самцов головоногих моллюсков с помощью которого самец переносит сперматофоры из своей мантийной полости в мантийную полость самки. У некоторых осьминогов например аргонавтов длинный гектокотиль отрывается от тела самца и захватив один-два сперматофора самостоятельно плавает в воде проникая потом в мантийную полость самки (в прошлом был ошибочно принят за паразита). Жорж Кювье даже принял мнимого паразита за самостоятельное существо и дал ему научное название Hectocotylus — «обладатель ста присосок». Гектокотиль наделён очень сложной системой нервов общая длина которых в 10 раз превосходит длину самого животного. Анатомия Обобщённая анатомия гектокотилей кальмара и осьминога: Разнообразие форм Гектокотили разнообразны по своей форме которая специфична для многих видов. Форма кончика гектокотилиля используется в систематике осьминогов. У многих Coleoidea гектокотиль полностью отсутствует. У Десятируких обычно одно или оба щупальца из IV пары становятся гектокотилями. У осьминогов подотряда Incirrina гектокотилем становится одно из щупалец III пары. Иногда наблюдаются редкие случаи образования сразу двух гектокотилей. У самцов семируких осьминогов (Haliphron atlanticus) гектокотиль развивается в незаметном мешке спереди под правым глазом что создаёт иллюзию того что у этого осьминога только семь рук. Примечания Литература Гектокотиль // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Гектокотиль в Биологическом словаре Акимушкин. И. И. Аргонавты // Беспозвоночные. Ископаемые животные. — 3-е изд. — М.: Мысль 1995. — С. 134—135. — 382[1] с. — (Мир животных). — ISBN 5-244-00804-8.Аргасовые клещи (лат. Argasidae) — семейство паразитиформных клещей (Acari). Описание Тело имеет длину от 3 до 30 мм уплощённое овальное. Покровы кожистые окраска у напившихся крови клещей лиловатая у голодных — сероватая жёлто-бурая. Аргасовые клещи паразитируют на домашней птице кошках и т. д. в том числе и человеке (временные эктопаразиты) вызывают аргазидозы. Аргасовые клещи способны долго (до 11 лет) голодать. 12 видов аргасовых клещей родов Argas и Ornithodoros нападают на человека. У человека укусы аргасовых клещей вызывают зуд появление на коже красной сыпи. Слюна аргасовых клещей токсична. Укусы клеща Ornithodorus coriaceus настолько болезненны что население Мексики страшится этих клещей не меньше чем гремучих змей. Среди опасных видов: Клещ кавказский (Ornithodoros verrucosus; Alectorobius asperus) является переносчиком возбудителя эндемического возвратного тифа. Персидский клещ или малэ (Argas persicus) Поселковый клещ (Ornithodoros papillipes) является переносчиком спирохет - возбудителей клещевого возвратного тифа и клещевого бореллиоза. Попадание спирохет в организм человека происходит через хоботок при укусе а также при попадании на кожу фекалий и продуктов выделения клещей. Способен к трансовариальной передаче. Раковинный клещ (Argas reflexus) Систематика Семейство включает около 200 видов количество родов в разных системах варьирует от 4 до 10 дискутируется и нуждается в дополнительном исследовании таксономии этой группы клещей. Antricola Cooley & Kohis 1942 (?Carios Latreille 1796) Argas Latreille 1795 — более 60 видов Nothaspis Keirans & Clifford 1975 — 2 вида Nothaspis amazoniensis Nava S. et al. 2010 Nothaspis reddelli Keirans & Clifford 1975 Ornithodoros C.L.Koch 1837 — более 110 видов Otobius Banks 1912 — 2 вида Примечания Литература Балашов Ю. С. Кровососущие клещи (Ixodoidea) — переносчики болезней человека и животных. — Л.: Наука 1967. — 320 с. Поспелова-Штром М. В. Клещи — орнитодорины и их эпидемиологическое значение. — М. 1953. Филиппова Н. А. Аргасовые клещи (Argasidae) // Фауна СССР: Паукообразные. — М. 1966. — Т. 4. Вып. 3. — 255 с. Тарасов В. В. Экология кровососущих насекомых и клещей. — М.: Изд-во МГУ 1988. — 264 с. — 1400 экз. На иностранных языках Hoogstraal H. (1985). Argasid and nuttalliellid ticks as parasites and vectors. Advances in Parasitology 24 135—238. Keirans J. E. (1992). Systematics of the Ixodida (Argasidae Ixodidae Nuttalliellidae): an overview and some problems. In: Fivaz B. Petney T. Horak I. (Eds.) Tick vector biology. Medical and veterinary aspects. Springer—Verlag pp. 1-21. Klompen J. S. H.; Oliver J. H. jr. (1993). Systematic relationships in the soft ticks (Acari: Ixodida: Argasidae). Systematic entomology 18: 313—331. DOI:10.1111/j.1365-3113.1993.tb00669.xNuttalliella namaqua (лат.) — вид паразитиформных клещей (Acari). Эндемики Африки. Описание Распространены в южной и восточной Африке от Танзании до Намибии и ЮАР. До 1976 года были известны только из южной и юго-западной Африки. Единственный вид рода Nuttalliella Bedford 1931 и семейства Nuttalliellidae Schulze 1935. Отличаются от иксодовых и аргасовых клещей комбинацией нескольких признаков включая расположение стигмат трёхчлениковые пальпы отсутствие некоторых щетинок и т. д. Примечания Литература Hoogstraal H. Argasid and nuttalliellid ticks as parasites and vectors // Advances in Parasitology. — 1985. — Т. 24. — С. 135–238. Keirans J. E. Systematics of the Ixodida (Argasidae Ixodidae Nuttalliellidae): an overview and some problems // Fivaz B. Petney T. Horak I. (Eds.) Tick vector biology. Medical and veterinary aspects. — Springer—Verlag 1992. — С. 1–21. Samir M. El Shoura Harry Hoogstraal and Mohamed A. Roshdy Nuttalliella namaqua (Ixodoidea: Nuttalliellidae): Female Internal Morphology // The Journal of Parasitology. — 1984. — Т. 70 № 1. — С. 114–120. Ссылки Tree of Life Web Project : Nuttalliellidae (англ.) Nuttalliella namaqua Bedford 1931 (англ.)Карл Густав Юнг не разделял концепцию Зигмунда Фрейда обрисованную в трактате «Толкование сновидений» что сновидения являются «шифром» кодирующим запретные импульсы полового влечения репрезентацией неосуществленных желаний считая такой взгляд упрощенным и наивным. На самом деле сновидение писал Юнг является «прямой манифестацией бессознательного» и только «незнание его языка мешает понять его послание». В целях толкования сновидений в отличие от Фрейда Юнг призывал сновидца не «убегать в свободные ассоциации» но сосредоточиться на конкретном образе сновидения и дать ему как можно больше аналогий. Юнг считал что метод свободных ассоциаций позволяет выявлять лишь личные (индивидуальные) ассоциации сновидца группирующиеся вокруг комплексов (что Юнг доказал экспериментально) но не дает приблизиться к смыслу самого сновидения. По Юнгу смысловое поле сновидения гораздо шире этих индивидуальных рамок и отражает богатство и сложность всей сферы бессознательного - как индивидуального так и коллективного. Одна из идей Юнга заключается в том что душа как саморегулирующийся организм компенсирует установку сознания противоположной бессознательной установкой. Поэтому помощь в интерпретации сновидения способна оказать мифология поскольку сновидения говорят на мифологическом языке символов объединяющих противоположные установки в целостные смысловые категории. Только непонимание языка символов ставит интерпретатора в положение «француза который оказавшись на улицах Лондона убеждён что все окружающие издеваются над ним либо пытаются что-то скрыть». Юнг считал сновидение средством наладить связь между сознанием и подсознанием и видел в сновидении функцию компенсации позиции Эго. Также он особо выделял «большие» сновидения то есть сны сопряженные с нуминозным чувством восторга и ужаса. В этих сновидениях Юнг видел высшее духовное руководство которое исходит из центра человеческого (а возможно и всякого) бытия — Самости. Юнг разработал два основных подхода к анализу материала сновидений: объективный и субъективный. В объективном подходе каждый персонаж сна относится к реальному человеку: мать - это мать подруга - подруга и т.д. В субъективном подходе каждый персонаж сна представляет аспект самого сновидца. Юнг считал что хотя сновидцу может быть сперва сложно принять субъективный подход но в процессе работы над сновидением он сможет опознать в персонажах сна свои черты и неведомые ранее аспекты своей личности. Так например если человеку снится что на него нападает сумасшедший убийца то сновидец может осознать свои убийственные импульсы. Этот подход расширен гештальт-терапевтами: они считают что даже неодушевленные объекты во сне могут рассматриваться как воплощения аспектов личности сновидца. Юнг считал что архетипы (Анимус Анима Тень и др.) проявляют себя в снах через символы или персонажей. Это может быть старик молодая девушка или огромный паук участвующие в сюжете. Каждый воплощает бессознательную установку по большей части скрытую от сознания. Даже являясь неотъемлемой частью психики сновидца они зачастую существуют автономно и воспринимаются сновидцем как внешние фигуры. Знакомство с архетипами проявляющимися в символах сновидений позволяют человеку лучше осознавать свои бессознательные установки интегрировать ранее отщепленные части личности и включаться в процесс целостного понимания своей Самости что Юнг считал главной задачей аналитической работы. Юнг считал что материал подавляемый сознанием (к чему Фрейд и сводил бессознательные содержания вообще) подобен тому что в его концепции именуется Тенью и составляет лишь некоторую часть бессознательного. Юнг предостерегал от слепого приписывания символам сна определенных значений без ясного понимания личной ситуации сновидца. Он описывал два подхода к символам сновидения: причинный подход и финалистический подход. В причинном подходе символ редуцирован до определенных базовых тенденций. Таким образом меч может символизировать пенис змея - тоже. В финалистическом подходе интерпретатор сновидения спрашивает: "Почему именно этот символ а не иной?". Тогда меч может репрезентировать пенис за счет своих качеств: он твердый острый неодушевленный и разрушительный. А змея репрезентируя пенис указывает на другие качества: нечто живое опасное возможно ядовитое и скользкое. Финалистический подход раскрывает дополнительные нюансы смысла установки в которой находится сновидец. В отношении техники работы со сновидениями Юнг рекомендовал разбирать каждую деталь сна в отдельности а потом выявлять суть сна для сновидца. Такой подход является адаптацией процедуры описанной Вильгельмом Штекелем который советовал обдумывать сон как статью в газете и придумывать для неё заголовок. Гарри Стэк Салливан также описывает подобные процессы "дистилляции сна". Хотя Юнг настаивал на универсальности архетипических символов его точка зрения противоположна пониманию знака – образа который имеет однозначно определенное значение. Его подход заключался в том чтобы распознавать динамику и текучесть которые существуют между символом и его значением. Символы должны исследоваться как источники индивидуального значения для пациентов а не сводиться к предопределенным концепциям. Это убережет интерпретатора сновидения от скатывания к теоретическим и догматическим упражнениям которые уводят процесс от психологического состояния пациента. В поддержку этой идеи он подчеркивал что очень важно «прилипнуть к сновидению» - раскрывать глубину его смысла через ассоциации клиента к отдельному образу. Такой подход совершенно противоположен свободным ассоциациям Фрейда уводящим от черт образа. Он описывал например образ «деревянный стол». Может быть у сновидца нашлись бы какие-то ассоциации с этим образом или напротив отсутствовали бы какие-либо личные смыслы (что вызвало бы подозрения в особой значимости образа). Юнг же просит пациента представить себе этот образ как можно более живо и рассказать о нем так как если бы собеседник никогда не видел деревянных столов. Юнг подчеркивал важность контекста в понимании сновидения. Он считал что сновидение надо понимать не просто как сложную загадку изобретенную бессознательным которую надо расшифровать для раскрытия каузальных факторов стоящих за ней. Сновидения не могут служить детекторами лжи которые раскрывали бы нечестность сознательной установки. Сновидения как само бессознательное говорят на собственном языке. Будучи репрезентациями бессознательного образы сновидений самодостаточны и обладают собственной логикой. Юнг полагал что сновидения могут содержать важные сообщения философские идеи иллюзии дикие фантазии воспоминания планы иррациональные переживания и даже телепатические прозрения. Сознательная или «дневная» жизнь души дополнена бессознательной «ночной» стороной которую мы воспринимаем как фантазию. Юнг считал что несмотря на очевидную важность нашей сознательной жизни нельзя недооценивать важность бессознательной жизни в сновидениях. ИсточникиГипертензия беременных — это развитие артериальная гипертензия у беременных после 20-недельного срока беременности. Гипертензия может также возникнуть ранее 20-недельного срока если беременность является многоплодной или произошел пузырный занос. Условия Выделяют следующие гипертензивные состояния при беременности: Гипертензия беременных — изолированное преходящее повышение артериального давления свыше 140/90 мм рт.ст.; Преэклампсия — сочетание гипертензии беременных с протеинурией (более 300 мг белка в 24-часовом образце мочи). Тяжелой преэклампсия считается при давления более 160/110 мм рт.ст. и сопровождается головной болью головокружением тошнотой зрительными расстройствами (мушки перед глазами); Хроническая артериальная гипертензия появившаяся до наступления беременности; Преэклампсия в сочетании с хронической артериальной гипертензией. Факторы риска Преэклампсия в семейном анамнезе Наличие гипертензии до беременности Нефропатия Сахарный диабет Ожирение Многоплодная беременность Возраст свыше 35 лет Беременность в подростковом возрасте Принадлежность к негроидной расе Лечение Примечания Литература Айламазян Э. К. и соавт. Акушерство. Учебник для медвузов. СПБ «СпецЛит» 2000. С.182 — 184.Пубертальная железа пубертатная железа (от лат. pubertas (pubertatis) — половая зрелость) — совокупность клеток половой железы которая обладает внутренней секрецией и выделяет в кровь половые гормоны вызывающие развитие вторичных половых признаков.[1] Железа пубертатная (g. pubertalis) — это железа внутренней секреции образующаяся в яичнике при атрезии зрелого фолликула из эпителиоидных клеток его внутренней оболочки; вырабатывает фолликулин.[2] Литература Большой словарь иностранных слов.- Издательство «ИДДК» 2007. Большой медицинский словарь. 2000.Тампонада сердца — это патологическое состояние при котором происходит скопление жидкости между листками перикарда что приводит к невозможности адекватных сердечных сокращений за счет сдавления полостей сердца. Данное состояние может возникать как при острых (при ранении сердца) так и при хронических состояниях и болезнях (перикардите). Данное состояние угрожает жизни и без своевременного адекватного лечения может привести к смерти больного. Больной отмечает у себя наличие характерных для сердечной недостаточности жалоб. При разрыве миокарда наблюдается триада Бека. Аускультативно обнаруживается приглушенные тоны сердца при ультразвуковом исследовании обнаруживается жидкость между листками перикарда. Лечение заключается в экстренном удалении жидкости из полости перикарда для этого выполняется пункция перикарда и удаление излишков жидкости. При продолжении накопления экссудата может быть установлен катетер для обеспечения его адекватного оттока. Прогноз заболевания условно благоприятный при адекватной медицинской помощи данное состояние полностью купируется трудоспособность больного восстанавливается однако если не устранена причина развития тампонады сердца высок риск рецидива. См. также Розе Эдмунд Ссылки Тампонада сердцаАортокоронарное шунтирование без искусственного кровообращения (off — pump coronary artery bypass OPCAB) или АКШ на работающем сердце (также АКШ на бьющемся сердце) — операция позволяющая восстановить кровоток в артериях сердца путём обхода места сужения коронарного сосуда с помощью шунтов без применения аппарата искусственного кровообращения (АИК). История Первая плановая операция АКШ была выполнена в США в Университете Дюка в 1962 году доктором Сабистом. Первую в мире операцию АКШ на работающем сердце выполнил в 1964 году в СССР В. И. Колесов. Была использована шовная техника позволившая соединить на работающем сердце левую ВГА с ЛКА у 44-летнего пациента. В дальнейшем метод многократно модернизировался и совершенствовался. На данный момент возможно проводить АКШ без бокового пережатия аорты и наложения зажима на коронарную артерию то есть операция проводится в максимально физиологичных условиях. Процедура Обычно во время выполнения стандартной АКШ сердце пациента остановлено а функции сердца и лёгких выполняет аппарат искусственного кровообращения что крайне негативно влияет на кровь иммунную систему и на организм в целом. Во время АКШ на работающем сердце аппарат ИК не используется сердце и лёгкие пациента работают самостоятельно. Хирург использует специальное оборудование для стабилизации зоны операции в области коронарной артерии и для наиболее удобного расположения сердца в операционной ране. Остальная часть сердца продолжает сокращаться и прокачивать кровь по организму. Преимущества Основное преимущество аортокоронарного шунтирование без искусственного кровообращения — отсутствие осложнений связанных с применением аппарата искусственного кровообращения таких как: эмболия сосудов головного мозга почек отёк лёгких гипоксия жизненно важных органов гематологические осложнения (синдром системного воспалительного ответа (systemic inflammatory response syndrome SIRS) постперфузионного синдрома (post-perfusion syndrome PPS). Аортокоронарное шунтирование без искусственного кровообращения не только снижает риск инсульта или когнитивных нарушений но и позволяет раньше активизировать пациентов и снизить время пребывания пациентов в стационаре за счет отсутствия массивных гемотрансфузий воспалительных/иммунных реакций. Аортокоронарное шунтирование без искусственного кровообращения — технически сложная процедура требующая длительного обучения но при достаточной тренированности и опытности кардиохирурга качество анастомоза не уступает анастомозу выполненному традиционным методом. Однако даже отказавшись от ИК риск эмболии ГМ довольно высок за счет техники бокового пережатия аорты при наложении проксимального анастомоза. Атеросклеротическое поражение восходящей аорты — это основной фактор риска развития нарушений мозгового кровообращения и появлений неврологических симптомов. Повреждённые во время операции атеросклеротические бляшки вместе с током крови могут попасть в мелкие ветви сосудов и вызвать нарушения кровообращения. Специальные системы наложения проксимального анастомоза позволяют отказаться от частичного пережатия аорты и снизить риск эмболии. Максимально полное обследование состояния аорты на этапе подготовки к операции крайне важно. Обследование аорты должно включать не только визуальное и пальпаторное исследование но и методы ультразвуковой диагностики. Такие исследования как эпиаортальное ультразвуковое исследование (EU) и чреспищеводная эхокардиография (TEE) являются достоверными и информативными методами оценки состояния стенки аорты и позволяют выбрать для пациента наиболее оптимальный метод лечения. В сочетании с эндоскопическим выделением сосуда АКШ на бьющемся сердце показывает выдающиеся результаты по срокам реабилитации. Многие противники[кто?] аортокоронарного шунтирования без искусственного кровообращения ссылаются на повреждающее действие гипоксии при наложении дистального анастомоза (то есть когда сосудистый протез пришивают к коронарной артерии) так как при этом пережимают коронарную артерию на все время наложения анастомоза. Эту проблему удалось решить благодаря использованию временного коронарного шунта. Временный коронарный шунт представляет собой гибкую трубку которая вставляется внутрь коронарной артерии на время наложения анастомоза сохраняя кровоток. Перед завершением анастомоза временный коронарный шунт удаляется из просвета коронарной артерии и хирург заканчивает анастомоз. Эффективность На данный момент[неопределённость] дискуссии о целесообразности и безопасности метода не утихают. Однако многие исследования показывают эффективность метода и по- крайней мере не худшее качество анастомоза по сравнению с традиционной АКШ в сочетании с минимальным влиянием на организм пациента. Решение о методе операции принимается в каждом случае индивидуально в зависимости от степени и размера поражения коронарных сосудов а также сопутствующей патологии. Многие[кто?] исследования показали что хирургия на работающем сердце предоставляет значимые преимущества для пациентов с высоким риском послеоперационных осложнений и смертности таких как пациенты с диабетом пациенты преклонного возраста пациенты с недостаточностью левого желудочка пациенты с почечной недостаточностью и пациентки женского пола. Материалы Cleveland JC Jr Shroyer ALW Chen AY Peterson E Grover FL. Off-pump coronary artery bypass grafting decreases risk-adjusted mortality and morbidity. Ann Thorac Surg. 2001;72:1282-1289. Puskas J Cheng D Knight J et al. Off-pump versus conventional coronary artery bypass grafting: a meta-analysis and consensus statement from the 2004 ISMICS Consensus Conference. Innovations. 2005;1:3-27. Ferguson TB Jr Hammill BG Peterson ED DeLong ER Grover FL. A decade of change—risk profiles and outcomes for isolated coronary artery bypass grafting procedures 1990—1999: a report from the STS National Database Committee and theDuke Clinical Research Institute. Ann Thorac Surg. 2002;73:480-490. Guerrieri Wolf L Abu-Omar Y Choudhary BP Pigott D Taggart DP. Gaseous and solid cerebral microembolization during proximal aortic anastomoses in off-pump coronary surgery: the effect of an aortic side-biting clamp and two clampless devices. J Thorac Cardiovasc Surg. 2007;133:485-493. Bucerius J Gummert JF Walther T et al. On-pump versus off-pump coronary artery bypass grafting: impact on postoperative renal failure requiring renal replacement therapy. Ann Thorac Surg. 2004;77:1250-1256. Mack M Brown P Kugelmass A et al. Outcomes differences in women undergoing off-pump and on-pump CABG surgery: a matched sample of 7376 women from the HCA database. Paper presented at: American Heart Association Scientific Sessions; November 9-12 2003; Orlando FL. Rogers MAM Blumberg N Saint SK et al. Allogeneic blood transfusions explain increased mortality in women after coronary artery bypass graft surgery. Am Heart J. 2006;152:1028-1034. Puskas JD Edwards FH Pappas PA et al. Off-pump techniques benefit men and women and narrow the disparity in mortality after coronary bypass grafting. Ann Thorac Surg. 2007;84:1447-1456. Ссылки http://www.youtube.com/watch?v=eVqaTcVD3kMПерелом плюсневых костей — перелом плюсневой кости стопы. Перелом часто располагается в средней части стопы. Пациенты с переломом испытывают боль в этой области отек и трудности при ходьбе. Перелом был впервые описан британским хирургом-ортопедом Робертом Джонсоном в работе «Annals of Surgery»(Анналы хирургии) 1902 года. Диагностика Пациента с данным переломом могут подозревать на растяжения связок. Диагноз ставится после рентгеновского исследования. Для большей точности диагноза рентген делают с разных углов и положений. Лечение Если перелом незначителен то можно обойтись наложением шины (гипса) и покоем (отсутствием нагрузки) в течение четырёх—восьми недель. Таких переломов примерно три четверти от общего числа. В случае острого разрушения нужна внутренняя фиксация с помощью винтов. Другими методами лечения обычно являются рекомендации увеличения потребления витамина D и кальция. Прогноз Перелом может перейти в хроническое заболевание. В таком случае пациенту рекомендуется провести в гипсе больше времени до двадцати недель. По ряду причин такие переломы часто не восстанавливаются. После перелома в этой области часто плохое кровоснабжение что затрудняет лечение. См. также Подиатрия Примечания Ссылки Jones fracture — wheelessonline.com Jones fracture — about.comПерелом тела (диафиза) бедренной кости — нарушение анатомической целостности бедренной кости происходит под действием прямого удара в область бедра при падении на твердый предмет при действии непрямой силы — сгибания скручивания. Переломы диафиза бедренной кости относятся к тяжелым травмам. Они могут сопровождаться значительной кровопотерей и болевым шоком. Такие переломы чаще встречаются у людей молодого возраста. В соответствии с местом воздействия травмирующей силы переломы бедренной кости возникают в верхней средней и нижней третях тела кости. Классификация По характеру переломы бедренной кости могут быть самыми разнообразными поперечные; косые; винтообразные; оскольчатые. К бедренной кости прикрепляется большое количество мышц и в зависимости от высоты места перелома отломки могут смещаться по-разному. При переломах в верхней трети диафиза периферический отломок смещается кнутри и кзади а верхний отломок — вперед и кнаружи. При переломах в средней трети смещение может быть разнообразным а при переломах в нижней трети — периферический отломок смещается кзади а верхний отломок — кнутри. Пациент с переломом диафиза бедра жалуется на боли в месте перелома отек и кровоизлияние. Функция поврежденной конечности в большинстве случаев нарушена: ходьба и нагрузка на конечность невозможны. Нога деформирована и чаще всего укорочена. Возможно повреждение крупных сосудов конечности при смещении отломков особенно при перелом в нижней трети когда периферический отломок смещаясь назад может повредить подколенную артерию вызвав значительное кровотечение. Первая помощь заключается в наложении шины Дитерихса обезболивании и доставке в травматологическое отделение. Лечение переломов диафиза При переломе бедренной кости возможно развитие шока поэтому с целью предупреждения шока проводится обезболивание а при большой потере крови — переливание кровезаменителей или крови. Сопоставить отломки при переломе диафиза бедра возможно но удержать их в сопоставленном состоянии очень трудно. Поэтому для лечения этого вида переломов применяется: скелетное вытяжение; остеосинтез; аппараты внешней фиксации. Скелетное вытяжение применяется при наличии противопоказаний к оперативному лечению. Оно производится при помощи стандартной шины Белера. Спицы при этом проводят через бугристость большеберцовой кости или через метафиз бедренной кости. Проводится обезболивание перпендикулярно бедренной или большеберцовой кости через кость проводят спицу и закрепляют на специальной скобе к которой затем подвешивают груз. Груз вначале около 10 кг затем его уменьшают. Сроки скелетного вытяжения от 7 до 12 недель. Иногда сроки скелетного вытяжения сокращают до 6 недель а на конечность накладывают гипсовую повязку до 4 месяцев. Недостатками этого метода лечения является длительная обездвиженность коленного и тазобедренного суставов что плохо отражается на их функции. Поэтому основным методом лечения переломов диафиза бедра являются оперативные. Операция не является неотложной. Сначала проводят борьбу с шоком и кровопотерей нормализуют состояние пациента. Остеосинтез проводят при помощи штифтов (штифт-штопор Сиваша штифт Дубова) стержней пластин. Источники Перелом бедраБета-адреноблокаторы — представляют собой группу фармакологических препаратов при введении которых в организм человека происходит блокирование бета-адренорецепторов. Их условно разделяют на две группы к первой относятся блокаторы β1-адренорецепторов ко второй - блокаторы β1-адренорецепторов и β2-адренорецепторов. При блокаде β1-адренорецепторов наблюдаются преимущественно кардиальные эффекты: уменьшается сила сердечных сокращений (отрицательное инотропное действие) снижается ЧСС (отрицательное хронотропное действие) угнетается сердечная проводимость (отрицательное дромотропное действие). При блокаде β2-адренорецепторов происходит повышение тонуса бронхов тонуса матки беременной тонуса артериол и росту ОПСС. При приеме бета-адреноблокаторов наблюдается ярковыраженное снижени либидо как у мужчин так и у женщин более выражено у мужчин. Снижение либидо характерно для всех препаратов данной группы чем более селективен препарат тем эффект менее значителен. Так анаприлин оказывает найбольшее влияние метопролол чуть менее бисопролол еще ниже и т. д. Механизм заключается в первую очередь за счет периферического вазоспазма вслед снижения кровотока в гонадах и предстателькой железе. В следствие чего наблюдается гипотрофия гонад и предстательной железы. В следствие чего наблюдается ярко выраженная олигоспермия снижение уровня половых гормонов. В результате чего снижение сексуальной активности. При длительном приеме также возможны серьезные проблемы с эректильной функией. Бета-адренорецепторы присутствуют в сердечной мышце гладких мышцах артериях дыхательных путях почках и других тканях и отвечают за реакцию организма на стресс особенно в случае стимуляции эпинефрином (адреналином). Бета-адреноблокаторы предотвращают связывание эпинефрина и других гормонов участвующих в реакции «бей или беги» с рецептором и потому ослабляют эффекты стресса. Бета-адреноблокаторы часто используются: при лечении сердечной аритмии; для предотвращения повторного инфаркта миокарда; при гипертензии. Препараты данной группы применяются преимущественно для снижения потребления миокардом кислорода и противопоказаны лицам с бронхиальной астмой. См. также Бета-адреномиметики Литература Кукес В. Г. Клиническая фармакология. — 3-е изд. — М.: Геостар-Медиа 2006. — С. 243-257. — 944 с. — ISBN 5-9704-0287-7. Ссылки β-Адреноблокаторы // Лекарственные средства / М. Д. Машковский. — Справочник Машковского on-line.Переломы бедренной кости — патологические состояния возникающее в ходе нарушения анатомической целостности бедренной кости. Все переломы бедренной кости можно разделить на ряд групп: Переломы верхнего конца бедра медиальные переломы шейки бедра (внутрисуставные) абдукционные (вколоченные) аддукционные (не вколоченные) вертельные переломы межвертельные чрезвертельные Изолированные переломы вертелов переломы большого вертела переломы малого вертела Переломы диафиза бедра Переломы мыщелков бедра (внутрисуставные) Примечания См. также Перелом костиПереломы голени — патологические состояния возникающее в ходе нарушения анатомической целостности костей голени. Все переломы голени можно разделить на ряд групп: Переломы проксимального метаэпифиза большеберцовой кости:полныйнеполный внутрисуставной перелом Переломы диафиза (средней части) костей голени Переломы дистального метаэпифиза большеберцовой кости:полныйнеполный внутрисуставной перелом Переломы в зависимости от положения и кости которая повреждена делятся на: Переломы мыщелков большеберцовой кости Отрыв бугра большеберцовой кости Перелом диафиза большеберцовой кости Перелом диафиза малоберцовой кости Примечания См. также Перелом костиОтрывной перелом — отрыв фрагмента кости в месте прикрепления мышечного сухожилия. Один из наиболее встречаемых переломов во многих видах спорта. Причины отрывных переломов Отрывной перелом как правило происходит в результате сильной тяги мышц при их резком напряжении резких часто рефлекторных движениях. Значительно реже — как результат прямой травмы. В таком случае отрыв сухожилия от места прикрепления случается только если это сухожилие уже подверглось дегенеративным изменениям. Классификация В зависимости от степени разрушения кости выделяют полные (отрыв и смещение) и неполные (трещина) отрывные переломы. Кроме того отрывные переломы делят в зависимости от линии направления перелома на продольные поперечные и косые. При продольном переломе линия перелома идет вдоль кости (по оси) при поперечном и косом — перпендикулярно оси кости и под углом к ней соответственно. Профилактика и лечение Верхние конечности ==== Плечевой сустав ==== Руку укладывают на отводящую подушку и накладывают повязку Дезо на один месяц. При переломе со смещением проводят сопоставление отломка и руку иммобилизируют при помощи отводящей шины или гипсовой повязки. При достаточно большом смещении фрагмента показано оперативное лечение при котором отломок фиксируют к кости при помощи шурупов. ==== Локтевой сустав ==== Если смещения не выявлено накладывают гипсовую лангету от начала пальцев до верхней трети плеча на руку согнутую под определенным углом. Через три недели лангету снимают и приступают к реабилитации. Если на рентгеновском снимке обнаружено смещение отломков лечение чаще всего оперативное. Отломок фиксируют шурупом петлей или спицей. Позвоночник Чаще всего происходит отрыв остистого отростка седьмого шейного позвонка. Лечение заключается в разгрузке мышц прикрепляющихся к этим отросткам и ношении воротника Шанца. Ссылки Всё о переломахДжузеппе Понтиджа (итал. Giuseppe Pontiggia; 25 сентября 1934 Комо Италия — 27 июня 2003 Милан Италия) — итальянский писатель и литературный критик. Родился в Комо и переехал в Милан вместе со своей семьей в 1948 году. В 1959 году окончил Католический университет Святого Сердца в Милане защитив диссертацию об Итало Свево. После первой незамеченной антологии коротких рассказов опубликованных в 1959 году Понтиджа воодушевлённый Элио Витторини в 1961 году решил полностью посвятить себя литературе. Его первым романом стал «Искусство фуги» (L’arte della fuga) написанный в 1968 году. В 1989 году получил премию Стрега за роман «Исчез перед рассветом» («La grande sera») а в 2001 году — премию Кампьелло за роман «Рождённые дважды» («Nati due volte»). Он также написал множество статей и очерков. Умер в 2003 году в Милане от инсульта. Библиография Эссе Il giardino delle Esperidi (1984) Le sabbie immobili (1991) L’isola volante (1996) I contemporanei del futuro (1998) Романы и рассказы Смерть в банке (La morte in banca) (1959) Искусство фуги (L’arte della fuga) (1968) Невидимый игрок (Il giocatore invisibile) (1978) Луч тени (Il raggio d’ombra) (1983) Исчез перед рассветом (La grande sera) (1989) Vite di uomini non illustri (1994) Рождённые дважды (Nati due volte) (2000) Prima persona (2002) Il residence delle ombre cinesi (2003 опубликовано после смерти) ↑ http://data.bnf.fr/ark:/12148/cb12033484rАвтоперелом — патологические состояния возникающее в ходе нарушения анатомической целостности кости из-за сильного сокращения мышцы. Возникает при судорогах и болезнях при которых наблюдается сокращение мышц например столбняк. ==== Дифференциальный диагноз: ==== Тетания Судороги Гемартроз. Остеопороз. Патологический перелом. Синдром остеомаляции Несовершенный остеогенез Литература Проф. А. И. Арутюнов кандидат медицинских наук Н. Я. Васин и В. Л. Анзимиров. Справочник по клинической хирургии / Проф. В.И. Стручкова. — Москва: Медицина 1967. — С. 234. — 520 с. — 100 000 экз. См. также Патологический переломМарк Мачадо более известен как Mr. Cartoon — латиноамериканский татуировщик из Лос-Анджелеса Калифорния. Большую популярность ему принесли его «звездные» клиенты такие как Dr. Dre 50 Cent Eminem Prodigy Xzibit Travis Barker и др. В возрасте восьми лет у Мистера Картуна проявился художественный талант и уже в двенадцать лет он устроился на свою первую оплачиваемую работу. Выросший в районе гавани Лос-Анджелеса молодой Картун занимался аэрографией футболок и лоурайдовых автомобилей прежде чем принять «Стиль Тонкой Линии» тату искусства который был разработан в калифорнийской тюремной системе. По иронии судьбы случается так что искусство которому поклоняются сейчас украшает тела крупнейших поп исполнителей и звезд хип-хопа. Мистер Картун заработал своё прозвище как уличный художник. Его искусство вытащило его из проблем и нищеты и привело к началу карьеры. Он изучил множество художественных приемов в том числе символьную живопись граффити рисунки на автомобилях и иллюстрации в журналах. Это все привело к татуировкам на человеческих телах. Мачадо разработал логотип для Cypress Hill и итальянского рэпера Fabri Fibra. В число знаменитостей которых татуировал Мистер Картун вошли Dr. Dre 50 Cent Eminem Method Man Xzibit Prodigy Travis Barker Scott Raynor Bow Wow Fredrik Ljungberg Justin Timberlake Beyoncé Knowles Danny Trejo Adil Omar Redman and Jay Bothroyd. Параллельно с работой татуировщика Мачадо сотрудничал с такими компаниями как Nike Toyota T-Mobile MetroPCS и в серии компьютерных игр Grand Theft Auto. Мачадо сыграл самого себя в документальном фильме «Scarface: Origins of a Hip Hop Classic» рассказывающем о жизни именитого татуировщика. Так же Мачадо является одним из соавторов журнала Mass Appeal Magazine. Ему принадлежит своя линия одежды Joker Brand Clothing.Перелом основания черепа — повреждение черепа являющееся переломом одной или нескольких костей входящих в основание мозгового отдела черепа — затылочной височной клиновидной и решетчатой. Такое повреждение довольно редко и статистически составляет 4 % от числа диагностируемых тяжелых черепно-мозговых травм. Такие переломы могут сопровождаться повреждением оболочек головного мозга вызывая истечение спинномозговой жидкости (ликвора). Она может накапливаться в полости среднего уха и вытекать через прорванную барабанную перепонку (отоликворея) или же проникать в носоглотку через евстахиеву трубу создавая в ротовой полости соленый привкус. Также при переломах решетчатой и клиновидной костей возможно вытекание ликвора из носа (риноликворея). Вышеописанные симптомы являются патогномоничными для перелома основания черепа. Анатомия Переломы основания черепа подразделяются на переломы передней и задней части основания. Первый тип включает повреждения клиновидной и решетчатой костей. Второй - повреждения затылочной височной и задней части клиновидной костей. Перелом височной кости встречается в 75% переломов основания черепа и может быть продольным поперечным или смешанным в зависимости от положения линии перелома относительно продольной оси пирамидки височной кости. Повреждения затылочной кости вблизи большого затылочного отверстия ('foramen magnum') сопряжены с риском повреждения спинного мозга нервов и крупных кровеносных сосудов вблизи отверстия. Благодаря близости черепных нервов при переломе они могут быть повреждены. Это может привести к параличу лицевого или глазодвигательного нервов или к потере слуха из-за повреждения преддверно-улиткового нерва. Клинические проявления Симптом Бэттла - экхимоз в районе сосцевидного отростка височной кости. Симптом очков - окологлазничный экхимоз т.е. "глаза енота". Парез или паралич черепных нервов. Истечение ликвора из носа (риноликворея) или ушей (отоликворея). Кровотечение из носа или ушей (оториноликворея). Накопление крови в барабанной полости. Нарушение слуха нистагм рвота. Довольно редко перелом может привести к нарушениям зрения если сломанные кости защемят зрительный нерв. Серьёзные случаи обычно приводят к смерти. Прогноз Лечение переломов без смещения обычно не требует операционного вмешательства. У пациентов с переломом основания черепа чаще других возникают осложнения в виде менингитов. Переломы височной кости могут вызвать повреждения внутренней сонной артерии которые могут привести к опасному для жизни крупному кровоизлиянию. Случаи на автогонках Переломы основания черепа являются распространенной причиной смерти в авариях на автогонках. Ниже перечислены некоторые гонщики погибшие из-за этого: Формула-1: Жиль Вильнёв в квалификации перед Гран-при Бельгии 1982 года Роланд Ратценбергер в Гран-при Сан-Марино 1994 года Айртон Сенна (по одной из версий) в Гран-при Сан-Марино 1994 года. Индианаполис 500: Билл Вукович Тони Беттенхаузен Флойд Робертс и Скотт Брайтон. NASCAR: Эрнхардт Дейл-старший Адам Петти Тони Рупер Кенни Ирвин-младший Нил Боннетт Джон Немечек Джон МакДаффи Ричи Эванс и Клиффорд Эллисон. Гонщики Джерри Надю и Стэнли Смит тоже получили травму но выздоровели. CART: Джоуи Марчело Грег Мур и Гонсало Родригес Чтобы предотвратить подобные инциденты в настоящее время все гоночные серии под управлением FIA в обязательном порядке используют устройства для защиты шеи и головы такие как HANS. См. также Перелом черепа Черепно-мозговая травма ПримечанияПереломы костей лицевого скелета — патологические состояния возникающие вследствие нарушения анатомической целостности костей лицевого скелета черепа. Все переломы лицевого скелета можно разделить на несколько групп в зависимости от зоны и характера повреждений: Перелом костей носа Перелом глазницы Перелом скуловой кости Перелом верхней челюсти Перелом нижней челюсти Примечания См. также Перелом костиПерелом костей носа — механическая травма нарушение анатомического строения костей носа. Перелом костей носа является наиболее распространённой травмой с повреждением костей лицевой части черепа на её долю приходится около 40-50% от общего числа повреждений костей черепа. Причины Причины травм влекущих за собой перелом костей носа весьма различны. Наиболее частые из них - уличные драки различные тренировки (бокс борьба карате и т.д.). Реже возникают вследствие падения бытовых травм автотравм. Характер повреждений Как и любой перелом перелом костей носа может быть открытым и закрытым. При закрытом переломе костей носа целостность кожи в области перелома не нарушается. При открытом переломе повреждение кожных покровов может быть значительным вплоть до того что осколки кости будут видны. Так же перелом костей носа может быть со смещением и без смещения. Тяжесть повреждений костей носа зависит от многих факторов: Силы скорости и резкости удара(ов); Каким предметом (о какой предмет) наносится удар; Под каким углом пришёлся удар (при боковом ударе шанс перелома и тяжести возрастают). Симптомы Основные Кровотечение из носа (наиболее часто распространённый симптом при любых повреждениях носа); Нарушение носового дыхания; Боль (усиливается при малейшем прикосновении к области вокруг носа и самому носу); Искривление носовой перегородки; Изменение формы носа; Отёк носа и области под глазами; Синяки под глазами и вокруг носа; Слизистые выделения из носа. Стоит также отметить что довольно часто перелом носа можно ошибочно принять за сильный ушиб. Первая помощь Остановка кровотечения. В подавляющем большинстве случаев при переломе костей носа кровотечение более интенсивное и продолжительное чем при более лёгких травмах носа. Зимой полностью остановить или уменьшить кровотечение как правило значительно легче чем летом. Если перелом костей носа произошёл в зимнее время на улице то следует осторожно приложить снег или лёд на область носа и в район переносицы. Это предотвратит образование сильного отёка и поспособствует остановке или уменьшению носового кровотечения. Летом в качестве средства остановки или уменьшения носового кровотечения подойдёт одежда например футболка. При переломе носа не стоит задирать слишком сильно голову лучше всего держать её слегка наклонённой в бок. Не исключено что полностью остановить носовое кровотечение смогут лишь врачи в больнице или травмпункте. Самостоятельное вправление. Категорически не стоит самостоятельно или с посторонней неквалифицированной помощью пытаться вправить сломанные кости носа обратно этим можно лишь усугубить ситуацию и увеличить кровотечение. Диагностика При поступлении пациента в травмпункт или больницу врач узнаёт обстоятельства и проводит следующие процедуры: Установление причины травмы; Ощупывание (зачастую появляются болезненные ощущения а иногда может сопровождаться небольшим хрустом сломанных хрящей носа); Проводится рентгенография или эндоскопия. Лечение Амбулаторное лечение - если перелом не тяжёлый то врач может провести первичную обработку и отпустить пациента на амбулаторное лечение. Прописывается физиотерапия и курс антибиотиков. Если происходит перелом с образованием костных отломков или со смещением то прибегают к репозиции перелома (соединение костных отломков). Иногда удаётся установить (вправить) кости на место двумя движениями пальцев. В случае если имеется западение кости используют специальный инструмент – элеватор (elevatio – поднимать). При тяжёлых переломах проводится ринопластика. Если была задета также и носовая перегородка прибегают сначала к процедуре септопластики т.к. смещённая перегородка не даст зафиксироваться наружному носу в правильном положении. После операции на нос накладывается фиксирующая гипсовая повязка на 10-14 дней. Последствия Наиболее распространённое – искривление носовой перегородки. Такая патология может привести к ухудшению носового дыхания а далее возможно к ринитам и синуситам. Довольно часто особенно при сложных переломах также образуется постоянное искривление носа горбинка или его асимметричность что в свою очередь ставит вопрос о пластической операции. Перелом носа со смещением имеет шанс на более серьёзные последствия: носовое дыхание может быть не просто нарушено но и даже быть полностью блокировано что ведёт к полной невозможности дышать носом. К более поздним последствиям могут присоединиться такие проблемы как: нарастающая дыхательная недостаточность синдром острых расстройств водно-электролитного баланса организма нагноение мягких тканей неврит тройничного нерва. Примечания Ссылки Медицинский портал eurolab Описание перелома костей носа на сайте Здоровье InfoПерелом позвоночника — патологическое состояние возникающее в ходе нарушения анатомической целостности костей позвоночника. Происходит под воздействием силы вызывающей резкие и чрезмерные сгибания позвоночника или при непосредственном воздействии силы (травма). Все переломы позвоночника можно разделить на ряд групп в зависимости от положения перелома и его характера: Перелом шейного отдела позвоночника Переломы тел грудных и поясничных позвонков Перелом грудного отдела позвоночника Перелом поясничного отдела позвоночника Перелом крестца Перелом копчика Переломы поперечных отростков позвонков — чаще всего происходят в поясничной области Переломы остистых отростков позвонков — встречаются редко Компрессионный перелом позвоночника Клиновидный перелом Повреждения нижнего шейного отдела позвоночника В этой части рассмотрены повреждения которые чаще всего отмечаются на уровне с C3 до C7 позвонков. Причины повреждений Классификация C. Argenson и соавторы Группа исследователей под руководством С. Argenson в 1997 году ретроспективно изучив 306 тяжелых повреждений нижнего шейного отдела позвоночника произошедших у 255 пациентов госпиталя Университета г. Ниццы (Франция) предложила классификацию повреждений основанную на направлении действия травмирующей силы. В каждых предложенных классификационных группах повреждения расположены в порядке увеличения тяжести повреждений. ==== Компрессионные повреждения ==== A. Клиновидные компрессионные переломы тел позвонков B. Взрывные переломы тел позвонков C. Оскольчатые переломы тел позвонков по типу «висящей капли» ==== Флексионно-дистракционные повреждения ==== А. «Хлыстовые» повреждения В. Тяжелые перерастяжения С. Двухсторонний переломовывих позвонков Флексионный Экстензионный ==== Ротационные повреждения ==== A. Односторонний перелом суставного отростка B. Отрывной перелом суставной колонны C. Односторонний вывих позвонка Переломы в грудопоясничном переходе позвоночника Причины возникновения Переломы в грудном и поясничном отделах позвоночника обычно вызваны высокоэнергетической травмой такой как: травма при дорожно-транспортном происшествии; травма полученная при падении с высоты (2-3 метра) называемая кататравмой; спортивные травмы; криминальные травмы такие как огнестрельное ранение; Переломы позвоночника не всегда могут быть вызваны высокоэнергетической травмой. К примеру люди страдающие остеопорозом опухолью позвоночника и другими патологиями снижающими прочность костной ткани могут получить перелом какого-либо позвонка при обычной для них ежедневной активности. Классификация AO/ASIF Данная классификация предложена коллективом авторов во главе с F. Magerl. Эта швейцарская система классификации перелом в грудопоясничном переходе остается основной для практического применения во всем мире. Согласной неё переломы позвонков подразделяются на три главные группы в зависимости от механизма повреждения. итак выделяют три главных типа переломов тел грудных и поясничных позвонков: Флексионное повреждение (Тип А по Magerl et al.) возникающее при аксиальной компрессии тела позвонка и сгибании позвоночника; Экстензионное повреждение (Тип B по Magerl et al.) возникающее при аксиальной дистракции и разгибании в позвоночнике; Ротационное повреждение (Тип C по Magerl et al.) включающее в себя либо компрессионное либо экстензионное повреждение позвонка сочетающееся с ротацией по оси. Задний связочный комплекс остается интактным. Повреждение дужки если присутствует представлено всегда вертикальным расколом пластинки или остистых отростков. Однако волокна конского хвоста выступают через прорыв вне твердой мозговой оболочки и могут быть ущемлены в переломе наружной пластинки. Верхний нижний и боковой варианты происходят при взрывных переломах с частичным расколом. В боковых переломах со значительным ангулированием фронтальной пластины может присутствовать дистрактивное повреждение на выпуклой стороне Частота возникновения неврологических повреждений высока и возрастает значительно от подгруппы к подгруппе (от A3.1 до A3.3). ==== Тип В. Повреждения передних и задних элементов с дистракцией. ==== Общие характеристики. Основной критерий — поперечный разрыв одной или обеих позвоночных колонн. Флексия-дистракция становятся причиной заднего разрыва и растяжения (группы В1 и В2) и гиперэкстензия с переднезадним скручивания или без него влечет за собой передний разрыв и растяжение (группа ВЗ). В повреждениях В1 и В2 переднее повреждение может происходить через диск или перелом типа А тела позвонка. Более серьёзные повреждения В1 и В2 могут затронуть мышцы разгибатели спины и их фасцию. Таким образом задний разрыв может распространиться в подкожные ткани. Смещенный вывих в сагиттальном направлении может присутствовать и если не виден на рентгенограммах нужно иметь в виду потенциал для сагиттального смещения. Степень нестабильности колеблется от частичной до полной. ===== Группа В1. Повреждения с преобладанием связочного заднего разрыва. ===== Главный признак — это разрыв заднего связочного комплекса с двусторонним подвывихом вывихом или фасеточным переломом. Заднее повреждение может сочетаться либо с поперечным разрывом диска или переломом типа А тела позвонка. Чистые флексии-подвывихи нестабильны только при флексии и скручивании. Повреждения В1 сочетаются с нестабильным компрессионным переломом типа А тела позвонка. Частое возникновение неврологического дефицита и/или фрагментов тела позвонка смещенных в позвоночный канал. ===== Группа В2. Остистый задний разрыв. ===== Основной критерий — это поперечный разрыв задней колонны через нижнюю пластинку и педикулы или перешеек. Межостистые и надостистые связки порваны. Как в группе В1 задние повреждения могут сочетаться либо с поперечным разрывом диска или с переломом типа А тела позвонка. Однако не существует повреждения в рамках переломов типа А которое соответствовало бы поперечному перелому обеих колонн. За исключением поперечного двухколонного перелома степень нестабильности наряду с частотой возникновения неврологического дефицита несколько выше чем при повреждениях В1. ===== Группа ВЗ. Передний разрыв диска. ===== В редких случаях гиперэктензионных повреждений поперечное повреждение начинается в передней части и может ограничиться передней колонной или продвинуться назад. Переднее повреждение всегда происходит через диск. В большинстве случаев заднее повреждение представлено переломами суставных отростков нижней пластинки или pars interarticularis. Сагиттальный смещенный вывих не редкость при таких повреждениях. Переднее смещение может произойти при повреждениях типа В3.1. и В3.2. тогда как задний вывих характерен для подгруппы ВЗ. З. ==== Тип С: Повреждения передних и задних элементов с ротацией. ==== Общие характеристики включают повреждение обеих колонн вывих с ротацией разрыв всех связок дисков переломы суставных отростков перелом поперечных отростков боковое повреждение кортикальной пластинки асимметричные повреждения позвонка переломы дужек. ===== Группа С1. Тип А с ротацией. ===== Эта группа содержит ротационные клинообразные с раскалыванием и взрывные переломы. В типе А с ротацией одна боковая стенка позвонка часто остается интактной. Как уже отмечалось может произойти сагиттальный раскол вместе с взрывным ротационным переломом вследствие осевого скручивания. Отделение позвонка представляет собой многоуровневое корональное повреждение с расколом. При этом повреждении позвоночный канал может быть расширен в месте перелома. ===== Группа С2. Тип В с ротацией. ===== Наиболее часто встречающиеся повреждения С2 — это различные варианты флексии-подвывиха с ротацией. ===== Группа СЗ. Ротационные повреждения со скручиванием. ===== По мнению авторов классификации косые переломы ещё более нестабильны чем переломы в виде поперечного среза. Однако переломы в виде поперечного среза более опасны для спинного мозга из-за среза в горизонтальном плане. Стабильность переломов R. Louis в 1985 году предложил следующие определения. Стабильность позвоночника это свойство благодаря которому элементы позвоночника сохраняют свои нормальные анатомические взаимоотношения во всех физиологических положениях позвоночника. Нестабильность или потеря стабильности это патологический процесс который может привести к смещению позвонков превышающему физиологические пределы. F. Denis предложил трехколонную концепцию строения позвоночника согласно которой определял стабильность повреждения. Автор выделил три опорные колонны: Переднюю Среднюю Заднюю Передняя опорная колонна состоит из: передней продольной связки Передняя половина тел позвонков и межпозвонковых дисков. Средняя опорная колонна позвоночника включает: заднюю продольную связку заднюю половину тел позвонков и межпозвонковых дисков. Задняя опорная колонна позвоночника включает в себя следующие элементы: поперечные отростки позвонков остистые отростки позвонков ножки дужек позвонков ламинарные части дужек позвонков фасеточные суставы межостистые связки надостистые связки желтые связки Изолированные повреждения только передней или задней опорной колонны являются стабильными и как правило требуют консервативного лечения. Нестабильными являются повреждения одновременно передней и средней или средней и задней опорных колонн и требуют хирургического лечения также как и крайне нестабильные повреждения затрагивающие все три опорные колонны позвоночника. См. источник (на англ. яз.) ПримечанияПерелом лопатки — патологическое состояния возникающее в ходе нарушения анатомической целостности лопатки. Чаще всего возникают в так называемой области «хирургической шейки» лопатки Симптомы и клинические проявления При переломе акромиального отростка на месте перелома отмечается ограниченная припухлость болезненность движений в плечевом суставе и костный хруст при надавливании на акромион. При переломе суставной впадины возникает гемартроз возникают боли при движении плечом в плечевом суставе. Лечение Место перелома обезболивают. При переломах без смещения в подмышечную впадину подкладывают ватную подушку а руку согнутую в локте под прямым углом фиксируют на груди повязкой типа Дезо или подвешивают её на косынку. Повязку снимают через 2-3 недели. Трудоспособность восстанавливается через 3-5 недель. Примечания См. также Перелом костиПерелом пальцев кисти — состояние при котором кости кистевых пальцев выходят из правильного положения. Как правило возникает при ударах и падениях. Виды Поперечные Косые Оскольчатые Винтообразные Возникновение Переломы пальцев происходят довольно часто случаются они под влиянием прямого удара или же непрямой травмы. Пострадавший обычно жалуется на сильные боли в сломанном пальце на отек пальца и припухлость. Движения в пальце бывают ограничены а также резко болезненны в особенности при попытке разгибания пальца. Во время осмотра можно заметить деформацию и искривление пальца. Диагноз уточняется с помощью рентгенологического исследования. Диагностика Для того чтобы поставить более точный диагноз всегда проводят рентгеновское исследование. В разных проекциях делают как правило не меньше двух рентгеновских снимков. Если речь идет о сломанных конечностях обязательно на рентгенограмме должны быть представлены 2 ближайших сустава. Рентгеновское исследование помогает уточнить характер и локализацию перелома а также направление смещения костных отломков. После того как выполнено оперативное лечение либо консервативное сопоставление отломков обычно выполняют контрольный рентгеновский снимок. Это делается с той целью чтобы проверить насколько правильно проведено лечение. Еще один рентгеновский снимок делают спустя десять — двенадцать дней с момента травмы потому что именно в этот срок наблюдается уменьшение отека тканей и возникает опасность смещения костных отломков которые уже были сопоставлены. Результаты оперативного лечения или сращения перелома определяют при помощи рентгеновского снимка после того как снимают гипсовые повязки как правило учитываются средние сроки сращения костей которые отличаются друг от друга для каждой отдельной кости. Лечение Перелом пальцев кисти лечится хирургическим путём. В первую очередь следует обязательно добиться сопоставления отломков. Это необходимо для того чтобы избежать утраты функции пальца. Процедуру сопоставления отломков необходимо провести в самые короткие сроки но не позже второго дня после случившегося перелома. Обычно одномоментное сопоставление отломков проводится под местным обезболиванием. Если все прошло успешно то накладывают гипсовую повязку при этом обязательно захватывают весь первый палец под контролем рентгеновского снимка. Когда случается повторное смещение следует наложить скелетное вытяжение сроком до трех недель или же выполнить оперативное лечение. Отломки как правило фиксируют с помощью одной или двух спиц на три недели. Затем по истечении срока спицы извлекают однако гипсовую повязку оставляют до пяти недель. После этого назначается физиотерапия а также лечебная физкультура. Лечение переломов пальцев Если случился перелом без смещения следует наложить на поврежденный палец ладонную гипсовую лонгету либо шину Белера. Делается это как правило примерно на один месяц. Если консервативным путём сопоставить отломки невозможно тогда производят оперативное лечение. Специалисты обнажают отломки а затем фиксируют одной или двумя спицами и костным штифтом после этого накладывают гипсовую повязку сроком на один месяц. Порой используют скелетное вытяжение за ногтевую фалангу. Вскоре после того как наложат гипс или произведут оперативное лечение рекомендуется производить движения соседними пальцами. В спорте Среди спортсменов перелом пальцев кисти чаще всего у занимающихся боевыми искусствами. На втором месте командные игры — футбол баскетбол регби и др..На третьем месте художественная гимнастика.Перелом плеча — состояние при котором плечевые суставы выходят из правильного положения. Как правило возникает при ударах и падениях. Переломы плеча составляют около 7 % от общего числа переломов. Анатомия Верхний конец плечевой кости имеет форму полушария и соединяется с суставной поверхностью лопатки участвуя в образовании плечевого сустава. Расположенная сразу под головкой часть плечевой кости носит название анатомической шейки плеча. Чуть ниже находятся точки прикрепления мышц — малый и большой бугорки. Капсула плечевого сустава охватывает анатомическую шейку плеча и заканчивается над бугорками. Под бугорками кость немного сужается и образует хирургическую шейку плеча. Нижняя часть плечевой кости заканчивается округлой головкой мыщелка сочленяющейся с лучевой костью и блоком плечевой кости соединяющимся с локтевой костью. Классификация В зависимости от локализации переломы плеча подразделяются на: Переломы верхних отделов плечевой кости Диафизарные переломы плеча (переломы средней части плеча) Переломы нижних отделов плечевой кости Перелом плеча в его верхних отделах может быть внутрисуставным (надбугорковым) и внесуставным (подбугорковым). Переломы плеча в верхнем отделе Рентгенограмма при переломе хирургической шейки плеча. Возможен перелом головки отрыв малого или большого бугра перелом анатомической и хирургической шейки плеча. Наиболее распространены переломы хирургической шейки причем подавляющую часть пострадавших составляют люди пожилого возраста. Причиной перелома обычно становится падение на локоть плечо или отведенную руку. Симптомы Пациент предъявляет жалобы на боли в области плечевого сустава. Вколоченные переломы сопровождаются нерезким отеком болезненностью при попытке активных движений. Пассивные движения ограничены незначительно. При переломе со смещением клиническая картина более яркая. Пострадавшего беспокоят выраженные боли. Выявляется умеренный отек деформация области сустава и укорочение конечности. Определяется крепитация (хруст костных фрагментов). Диагноз уточняют по результатам рентгенографии. Лечение При вколоченных переломах руку фиксируют специальной повязкой. При переломах хирургической шейки со смещением выполняют репозицию под местной анестезией. В последующем возможна фиксация повязкой по Турнеру или на отводящей шине лейкопластырное или скелетное вытяжение. ЛФК назначают начиная с 7-10 недели лечения. Срок иммобилизации составляет 6 недель. Операция показана при нестабильных и оскольчатых переломах. Противопоказанием к операции является старческий возраст и тяжелые хронические болезни. Переломы плеча в среднем отделе Рентгенограмма при диафизарном переломе плеча. Переломы плеча в среднем отделе (диафизарные переломы плеча) возникают в результате падения на руку или удара по плечу могут быть косыми поперечными винтообразными и оскольчатыми. Диафизарные переломы плеча нередко сочетаются с повреждением лучевого нерва. Возможно повреждение плечевых артерий и вен. Симптомы Клиническими признаками перелома плеча являются боли отечность деформация крепитация костных фрагментов и патологическая подвижность плечевой кости. При переломах плеча с повреждением лучевого нерва пациент не может самостоятельно разогнуть пальцы и кисть. Для уточнения диагноза и выбора тактики лечения выполняют рентгенографическое исследование. Лечение Переломы плеча без смещения фиксируют гипсовой лонгетой с последующей её заменой на закрытую повязку типа "Дезо" или "Вильпо". При этом контролируется сопоставление отломков с помощью рентгенограмм в разных проекциях. Общий срок иммобилизации при консервативном лечении диафизарных переломов плечевой кости составляет 3-35 месяца. Однако консервативное лечение целесообразно только в редких случаях: при переломах без смещения или при минимальном смещении отломков а так же при возникновении противопоказаний к операции. В остальных случаях показано оперативное лечение так как современные малоинвазивные и другие методы фиксации позволяют уже через 3-4 недели начинать разработку движений в плечевом и локтевом суставах что в свою очередь предупреждает возникновение тяжелых контрактур в этих суставах. При повреждении лучевого нерва в следствии перелома проводят оперативное лечение с обязательной ревизией нерва с адекватной фиксацией отломков. Хирургическое лечение так же показано при многооскольчатых переломах плеча невозможности закрытой репозиции интерпозиции мягких тканей и повреждении сосудов и нервов. Фиксацию отломков осуществляют при помощи пластин интрамедуллярных штифтов с блокированием или аппарата Илизарова. Переломы плеча в нижних отделах Рентгенограмма при многооскольчатом переломе плечевой кости в нижних отделах Возможны внесуставные и внутрисуставные переломы плеча в нижних отделах. К внесуставным переломам нижних отделов плеча относятся надмыщелковые переломы к внутрисуставным переломам — переломы блока головчатого возвышения плечевой кости и межмыщелковые переломы. Надмыщелковые переломы плеча С учетом механизма травмы надмыщелковые переломы плеча подразделяются на разгибательные и сгибательные. Сгибательные надмыщелковые переломы встречаются чаще возникают при падении на согнутую руку. Причиной разгибательного перелома становится падение на переразогнутую руку. Симптомы Область плеча над локтевым суставом отечна резко болезненна. Сгибательные переломы сопровождаются визуальным удлинением предплечья при разгибательных переломах предплечье выглядит укороченным. Надмыщелковые переломы плеча могут сочетаться с вывихом костей предплечья. Диагноз устанавливается после рентгенографии. Лечение При неосложненных переломах область повреждения фиксируют гипсовой лонгетой на 3-4 недели. При большом смещении отломков и невозможности репозиции выполняют операцию. Переломы мыщелков Перелом наружного мыщелка возникает при падении с опорой на разогнутую руку перелом внутреннего мыщелка — при падении на локоть. Возможна прямая травма (удар в область мыщелка). Локтевой сустав отечен резко болезненен. Как правило переломы мыщелков сопровождаются развитием гемартроза (скоплением крови в локтевом суставе) при котором боли и отек становятся более выраженными. Диагноз устанавливают после рентгенографии. Лечение При переломах без смещения проводят иммобилизацию гипсовой лонгетой. При переломах со смещением выполняют репозицию под местной анестезией. Если фрагменты невозможно сопоставить проводится хирургическое лечение (фиксация отломков спицами пластинами или винтами). Физиотерапевтические процедуры при данном виде переломов плеча противопоказаны. Пациентам назначают ЛФК и механотерапию. Чрезмыщелковые переломы плеча Обычно встречаются у детей. Возникают при падении на локоть. Сопровождаются болью отеком ограничением движений в суставе. Лечение как при переломах мыщелков.Синдро́м зави́симости — сочетание физиологических поведенческих и умственных явлений при которых употребление психоактивного вещества начинает занимать первое место в системе ценностей человека. Основной характеристикой синдрома зависимости является потребность (часто сильная иногда непреодолимая) принять психоактивное вещество. В синдроме зависимости выделяют три стадии: начальную среднюю и конечную. Кроме того широкое распространение получило разделение синдрома на два «подвида»: Синдром психической зависимости Синдром физической зависимостиАбфра́кция (англ. abfraction) — это микроструктурная потеря зубного вещества в областях концентрации напряжения в целом — то же что и клиновидный дефект зуба. Происхождение термина Существуют различия в стоматологической терминологии (особенно в иностранной литературе) которые в целом затрудняют употребление понятия «абфракции» (abfraction). Однако в целом он соответствует клиновидному дефекту зубов. Если суммировать для его обозначения используются следующие термины: некариозный пришеечный дефект пришеечный дефект неуточнённой этиологии пришеечная эрозия пришеечное истирание тканей абфракция абразия (abrasion) пришеечной области абразивный износ зубов в пришеечной области истощение-абфракция абразия-абфракция коррозия-абфракция коррозия напряжения (англ. stress corrosion) а в ряде случаев также откалывание или отламывание (англ. to break away). Обширный список названий отражающих различные варианты патогенеза но определяющих один и тот же дефект твёрдых тканей зубов свидетельствует о неоднозначности мнения учёных на этио-патогенез заболевания.:56 Места локализации Абфракция как правило возникает в пришеечной области зубов где сгибание может привести к повреждению чрезвычайно тонкого слоя эмалевых призм и к микроперелому цемента корня зуба и дентина. Силы могут быть статическими (возникают во время сжатия челюстей) и циклическими (возникают во время жевания). Причины возникновения Абфракция возникает под влиянием двух факторов: нагрузки на изгиб и материальной усталости тканей зуба в местах расположенных далеко от точки приложения силы. Степень разрушения твердых тканей зависит от величины продолжительности направления частоты и места приложения сил. Системный подход в обосновании этиопатогенеза абфракции как одной из форм некариозных поражений зубов (эрозий клиновидных дефектов патологической стираемости и гиперестезии) их дальнейшего развития а также полный алгоритм обследования и лечения пациенток впервые был представлен Г.Е. Соловьёвой-Савояровой в диссертации «Некариозные поражения зубов как маркеры гормонально-метаболических нарушений у женщин» (2006-2009) а затем в профильной монографии «Эстрогены и некариозные поражения зубов» (2012). Последние исследования российских учёных и медиков указывают на то что важнейшую роль в патогенезе некариозных поражений зубов у женщин играют системные гормонально-метаболические нарушения и в первую очередь – снижение базального уровня эстрадиола в крови.:53-54. В частности у женщин с некариозными поражениями зубов выявлено пониженное содержание ионизированного кальция и магния в крови повышение биохимических маркёров костной резорбции снижение показателей минеральной плотности костной ткани (по данным денситометрии).:152 Низкая концентрация эстрогенов в крови является ведущей патогенетической причиной развития эрозий клиновидных дефектов и патологической стираемости зубов у женщин. В то же время женщины имеющие эту патологию входят в группу риска развития остеопороза. Именно вследствие этого некариозные поражения зубов (эрозия абфракция патологическая стираемость) считаются ранними маркёрами внешними «сигналами тревоги» формирования остеопении и остеопороза:131 а сама гиперестезия зубов выполняет функцию осязаемого болевого сигнала организма на растущую дисфункцию. — Соловьёва-Савоярова Г.Е. «Эстрогены и некариозные поражения зубов» Примечания Литература Боровский Е.В. Леус П.А. Лебедева Г.К. «Некариозные поражения зубов клиника и лечение» (методические рекомендации). — М. 1978.— 16 с. Быков В.Л. «Гистология и эмбриология органов полости рта человека». Учебное пособие. — СПб.: Специальная литература 1999. — 247 с. Грошиков М.И. «Некариозные поражения тканей зуба». — М.: Медицина 1985. — 176 с. Олейник Е.А. Результаты исследования твёрдых тканей зубов у лиц с аномалиями структуры твёрдых тканей зубов. Стоматология детского возраста и профилактика. — 2008. — № 1 Патрикеев В.К. Клинические и электронно-микроскопические исследования твёрдых тканей зубов при некариозных поражениях. — М. 1978. Соловьёва-Савоярова Г.Е. Дрожжина В.А. «Эстрогены и некариозные поражения зубов». — СПб. Издательство СЗГМУ им. И.И. Мечникова 2012. — 140 с. Соловьёва-Савоярова Г.Е. Дрожжина В.А. Силин А.В. «Некариозные поражения зубов этиопатогенетический подход к их реконструкции». Материалы IX научно-практической конференции «Современные методы диагностики лечения и профилактики стоматологических заболеваний. Эндодонтия и реставрации. — СПб. СПбИНСТОМ 2012 — 121 с. Соловьёва-Савоярова Г.Е. Силин А.В. Дрожжина В.А. «Некариозные поражения зубов у женщин как проявление остеопении и остеопороза». Материалы конференции. XVIII Международная конференция челюстно-лицевых хирургов и стоматологов «Новые технологии в стоматологии». — СПб. издательство Министерства здравоохранения и соц. Развития РФ. — 188 с. «Стоматология». Учебник для медицинских вузов и последипломной подготовки специалистов / под ред. В.А.Козлова. — СПб.: «СпецЛит» 2003. — 478 с. Фёдоров Ю.А. Дрожжина В.А. «Клиника диагностика и лечение некариозных поражений зубов». — М.: Научно-практический журнал «Новое в стоматологии» 1997 №10 (60) спец. выпуск. — 146 с. Фёдоров Ю.А. Туманова С.А. Леонова Е.В. Рубежова Н.В. Киброцашвили И.А. Абрамова Н.Е. «Повышенная чувствительность зубов. Клиническая картина диагностика и лечение».— СПб.: СПбМАПО 2010.— 56 с. Чурилов Л.П. Дубова М.А. Каспина А.И. Строев Ю.И. Сурдина Э.Д. Утехин В.И. Чурилова Н.И. «Механизмы развития стоматологических заболеваний». Учебное пособие / под ред. Л.П.Чурилова. — СПб.: «ЭЛБИ-СПб» 2006. —534 с. Ali DA Brown RS Rodriguez LO Moody EL Nasr MF. «Dental erosion caused by silent gastroesophageal reflux disease». — J. Am. Den.t Assoc. 2002 Vol.133 № 6. Grippo JO. «Abfraction: a new classification of hard tissue lesions of teeth». — J. Esth. Dent 1991 №3. Hayman H.O. Sturdevant J.R. Bayne S. Wilder A.D. Sluder T.B. Brunson W.D. «Examining tooth flexure effects». — J. Am Dent Assoc 1991 Vol. 122. Irwin C.R. McCusker P "Prevalence of dentine hypersensitivity in a general dental population". — J. Ir. Dent. Assoc. 1997 Vol. 43 №1. James B. J. William Robbins Richard S. Schwartz. "Fundamentals of Operative Dentistry: A Contemporary Approach." — J. Cont. Dent. Pract. Summit 2 edit. — Illinois Quintessence Publishing Co Inc. 2001. Kramer E. «Grundlagen der Zahngesundheitsvorsorge». — Prophylaxefibel Deutscher Ärzteverlag 2004 ISBN 3934280668. Lee W.C. Eakle W.S. «Possible role of tensile stress in the etiology of cervical erosive lesions of teeth». — J. Prosthet. Dent. 1984 Vol. 52 № 3. Lussi A. «Dental erosion: from diagnosis to therapy». — Monogr. Oral Sci. Basel Karger 2006 Vol. 20 ISBN 9783805580977. Orchardson R Gillam D.G. «The efficacy of potassium salts as agents for treating dentin hypersensitivity». — Division of Neuroscience and Biomedical Systems Institute of Biomedical and Life Sciences University of Glasgow J. Orofac Pain 2000 Vol.14 №1. Pace F. Pallotta S. Tonini M. Vakil N. Bianchi Porro G. «Systematic review: gastro-oesophageal reflux disease and dental lesions». — Aliment. Pharmacol. Ther. 27 2008. Rees J.S. Hammadeh M Jagger D.C. «Abfraction lesion formation in maxillary incisors canines and premolars: A finite element study». — Eur. J. Oral. Sci. 2003 Vol. 111. См. также Некариозные поражения зубов Патологическая анатомия твёрдых тканей зуба Эрозия эмали зубов Клиновидный дефект Гипоплазия зубов Гиперестезия зубов Патологическая стираемость зубов Кариес БруксизмНаучно-исследовательский институт - Краевая Клиническая больница №1 имени профессора С.В. Очаповского (г. Краснодар) - крупнейшее учреждение здравоохранения юга России выполняющее более 40000 операций в год. Больница является одним из крупнейших кардиохирургических центров России. История Больница ведет свою историю с 1816 года когда на территории Екатеринодарской казачей крепости был открыт войсковой госпиталь. В середине XIX века медицинский персонал госпиталя состоял из главного лекаря и двух ординаторов но уже в 1871 году в госпитале были открыты женские отделения и он стал выполнять функции больницы. В 90-х годах XIX века Екатеринодарская войсковая больница стала многопрофильным лечебным заведением центром лечебной помощи на Кубани. В 1920 году с установлением Советской власти на Кубани войсковая больница была преобразована в Кубано-Черноморскую областную больницу. Важный этап в её развитии – открытие 5 сентября 1920 года в Краснодаре медицинского факультета Кубанского университета основной клинической базой которого стала больница. Отделения были преобразованы в клиники которые возглавили профессора университета. В 1945 году постановлением Совета Народных Комиссаров больнице присвоено имя профессора С. В. Очаповского. В настоящее время больницу возглавляет заслуженный врач РФ главный торакальный хирург Краснодарского края доктор медицинских наук профессор Владимир Алексеевич Порханов. Структура Коечный фонд больницы насчитывает 1209 коек. В больнице функционируют 30 стационарных отделений объединен­ных в 7 специализированных центров: хирургический нейроневрологический нефрологический терапевтический травматолого-ортопедический ожоговый центр грудной хирургии Центр грудной хирургии Строительство кардиологического центра как самостоятельного учреждения в Краснодаре началось ещё в 1989 году однако в 90-е годы строительство было заброшено из-за нехватки средств. Только в 2001 году администрацией Краснодарского края было решено выделить более 650 млн. рублей для завершения строительства. И в 2002 году 1-й и 2-й пусковые комплексы были сданы. Первые операции в стенах Центра грудной хирургии были выполнены в декабре 2002 года. В 2004 году Центр грудной хирургии влился в состав расположенной рядом Краевой клинической больницы № 1 им. профессора С.В. Очаповского. На сегодня по объему и качеству оперативной деятельности Центр грудной хирургии занимает третье место в России. С 2002 года и по настоящее время кардиохирургическую службу Центра возглавляет главный кардиохирург Южного федерального округа и Краснодарского края профессор К.О. Барбухатти. В настоящее время в Центре выполняется весь спектр кардиохирургических операций включая пересадку сердца и операции при врожденных пороках сердца у детей в том числе новорожденных. Адрес 350029 г. Краснодар ул. 1 Мая д. 167 тел: 8(861)252-85-91 252-73-41 Ссылки Официальный сайт Краевой клинической больницы №1 Краснодарский центр грудной хирургии отметил юбилей ПримечанияИнститут детской неврологии и эпилепсии имени Святителя Луки — медицинский центр созданный известным эпилептологом К. Ю. Мухиным в 2010 году на базе Центра Детской Неврологии и Эпилепсии открытого в 2006 году. Институт специализируется на диагностике и лечении заболеваний нервной системы у детей а также на детских и юношеских формах эпилепсии. Главный врач: Мухина Людмила Николаевна. Институт детской неврологии и эпилепсии имени Святителя Луки располагается в городе Троицке (Москва). С 1 октября открыт Институт Детской и Взрослой Неврологии и Эпилепсии имени Святителя Луки на Юго-Западе Москвы. Своё название Институт получил в честь Святителя Луки хирурга и архиепископа Русской православной церкви. Примечания Ссылки Институт детской неврологии и эпилепсии имени Святителя ЛукиВирусная нагрузка — мера тяжести вирусной инфекции рассчитывается путём оценки количества вирусных частиц в определённом объёме биологической жидкости заражённого организма. Например вирусная нагрузка может быть посчитана в количестве копий РНК вируса на миллилитр плазмы крови. Отслеживание вирусной нагрузки используется для мониторинга терапии хронических вирусных инфекций а также у пациентов с иммунодефицитами. В настоящее время регулярное тестирование доступно для ВИЧ-1 цитомегаловируса вируса гепатита B вируса гепатита C. Ссылки Анализ вирусной нагрузкиВалерий Григорьевич Савченко (род. 8 января 1952 Карнауховка Украинская ССР) — гематолог академик РАН доктор медицинских наук профессор. Директор Гематологического научного центра Росздрава. Образование и карьера В 1975 с отличием окончил ММИ им. И. М. Сеченова. В 1980 году окончил ординатуру и аспирантуру на кафедре гематологии Центрального Института усовершенствования врачей защитил кандидатскую диссертацию на тему «Патогенез и лечение идиопатической тромбоцитопенической пурпуры». В течение семи лет работал ассистентом кафедры. С 1988 года — руководитель отделения химиотерапии гемобластозов и трансплантации костного мозга Гематологического научного центра. С 1992 года является председателем Научно-исследовательской группы гематологических центров России. В 1993 году защитил докторскую диссертацию по теме «Современная стратегия терапии острых лейкозов». Учёное звание профессора с 1996 года. В 2004 году избран членом-корреспондентом Российской Академии медицинских наук. С 2006 года — директор Научно-исследовательского института трансплантации костного мозга и молекулярной гематологии Гематологического научного центра. Председатель Национального гематологического общества с 2010 года. В 2011 году назначен директором Гематологического научного центра в этом же году избран действительным членом (академиком) РАМН. Профессиональная и научная деятельность Опубликовал 390 работ 4 монографии получено 4 авторских свидетельства об изобретении. Под руководством Валерия Савченко выполнено 22 кандидатские и 4 докторские диссертации. Член Американской ассоциации гематологов Президиума Московского общества терапевтов. Входит в состав редколлегии журналов «Гематология и трансфузиология» «Российский онкологический журнал» «Терапевтический архив». Ссылки Савченко Валерий Григорьевич на официальном сайте Гематологического научного центра.Роберт Морисон (англ. Robert Morison 1620 — 10 ноября 1683) — шотландский ботаник зоолог анатом и врач. Биография Роберт Морисон родился в Абердине в 1620 году. Он закончил своё обучение в университете этого города и в 1638 году получил степень доктора философии. Морисон проводил свои научные исследования в области анатомии зоологии и ботаники и был назначен врачом в Анже в 1648 году. Он разработал метод классификации на основе сходства растений. Роберт Морисон умер в Лондоне 10 ноября 1683 года. Научные работы Morison Robert (1680) Plantarum historiae universalis Oxoniensis [Tome 2]. Morison Robert (1699) Plantarum historiae universalis Oxoniensis [Tome 3]. Morison Robert (1672) Plantarum umbelliferarum distributio nova. Почести Шарль Плюмье назвал в его честь род растений Morisona. Примечания Ссылки DNB Katalog der Deutschen Nationalbibliothek: Robert Morison (нем.) Robert Morison (англ.) Robert Morison (1620—1683) Service Commun de la Documentation University of Strasbourg — Digital old booksКонцентрический склероз (болезнь Бало энцефалит периаксиальный концентрический) — хроническое быстро прогрессирующее демиелинизирующее заболевание развивается преимущественно у относительно молодых пациентов. Ряд авторов рассматривают его также как и болезнь Девика не как отдельную нозологическую единицу а как один из вариантов рассеянного склероза хотя в МКБ-10 они кодируются в самостоятельных подрубриках. Является редким заболеванием (к 1994 году было описано не более 100 случаев) молодого возраста при котором патологический процесс имеет как правило неуклонно прогрессирующее течение с образованием больших очагов демиелинизации в белом веществе головного мозга. Клиника Данное демиелинизирующая патология клинически выглядит схоже с болезнью Шильдера (у больного развиваются центральные параличи и парезы гиперкинезы эпилептические припадки расстройства зрения психические нарушения). Диагностика Диагноз в настоящее время выставляется на основании МРТ с контрастированием и биопсии мозговой ткани. При МРТ исследовании обнаруживаются что участки демиелинизации и ремиелинизации расположены концентрически (по типу луковицы) или хаотично большие очаги демиелинизации локализуются преимущественно в белом веществе лобных долей в редких случаях с вовлечением серого вещества. Прогноз Прогноз заболевания неблагоприятный своевременная диагностика и адекватное лечение лишь замедляют развитие болезни но не предотвращают и не устраняют неврологические нарушения. Трудоспособность стойко утрачивается больным назначается группа инвалидности. ПримечанияИндурация (лат. induratio — затвердение уплотнение) — уплотнение органа или его части в зависимости от многих условий затрагивающее кожные покровы человека включающие в себя всю поверхность тела — кожу волосы ногти и связанные с кожей мышцы и железы. История В 1572 году Girolamo Mercuriale из Форли Италия завершил свою работу «De morbis cutaneis» (что в переводе «К вопросу о заболеваниях кожи»). Она была первым научным трудом посвящённым дерматологии. Эпидемиология Во время Первой мировой войны погибло свыше двух миллионов военных как оценивается только из-за заболеваний кожи. Методы диагностики Для наиболее точной диагностики состояния кожи служит непосредственный осмотр кожи и её придатков а также слизистых оболочек. Большинство состояний кожи выражается в изменении поверхности кожи и обозначается термином «поражение» имеющим более или менее чёткие характеристики. Зачастую необходим осмотр врачом для выявления соответствующей информации об истории болезни и/или назначения и проведения лабораторных исследований для подтверждения диагноза. После осмотра очень важны клинические наблюдения по следующим направлениям: морфология форма (очертания) и распределение поражения (поражений). Касательно морфологии начальное поражение как известно называется «первичным поражением» и выявление такого повреждения кожи является наиболее важным аспектом при проверке кожных покровов. Со временем такие первичные поражения могут продолжить развиваться и изменяться регрессируя или травмируя создавая «вторичные поражения». Однако отсутствие единого стандарта в дерматологической терминологии было одним из главных препятствий для успешного общения между врачами при описании обнаруженных заболеваниях кожи. Тем не менее есть некоторые общепринятые термины для описания макроскопической морфологии формы и распределениях кожных поражений которые упомянуты ниже. Морфология Первичные поражения Макула — изменение цвета поверхности без вздутия или валости кожи и следовательно непальпируемая хорошо или плохо выявляемая разная по размеру но в целом считается менее 5 или 10 мм в диаметре в самом широком месте. ПримечанияМорфометрия (греч. morphe форма + …метрия) — раздел геоморфологии посвященный числовым характеристикам элементов форм и типов рельефа; для размеров (длина ширина и др.) применяют именованные числа для соотношения. Виды морфометрии Геометрическая морфометрия - совокупность количественных и основанных на них графических методов позволяющих сравнивать объекты по их форме исключая различия в размерах. Применяется в т.ч. в биологии физической антропологии археологии истории архитектуры и др. ПримечанияНасечки миелина (лат. incisio myelini) — узкие полоски пересекающие в косом направлении миелиновую оболочку нервного волокна образующиеся в ходе спирального наслаивания мембраны миелина (в процессе формирования миелиного волокна одного аксона) в них присутствуют островки цитоплазмы шванновских клеток. Функция насечек миелина не определена. Предполагается что они необходимы для предотвращения разрыва волокна при его растяжении во время сокращения мышц. Вполне вероятно также что они выполняют трофическую функцию. Литература Исламов Р. Р. Улумбеков Э. Г. Челышев Ю. А. Бойчук Н. В. Кузнецов С. Л. Гистология эмбриология цитология. — М.: ГЭОТАР-Медиа 2007. — 408 с.Щитоподъязычная мышца (лат. Musculus thyrohyoideus) является как бы продолжением грудино-щитовидной мышцы. Начинается от косой линии щитовидного хряща идёт вверх и прикрепляется по краю большого рога подъязычной кости. Функция Приближает подъязычную кость к гортани. При фиксированной подъязычной кости тянет её кверху. ПримечанияМышца поднимающая щитовидную железу (лат. Musculus levator glandulae thyroideae) — непостоянный тонкий мышечный пучок идущий вдоль медиального края щитоподъязычной мышцы от тела подъязычной кости или от щитовидного хряща к капсуле щитовидной железы (в области перешейка боковой или пирамидальной доли). Данный мышечный пучок может отделяться либо от щитоподъязычной мышцы либо от перстнещитовидной либо от нижнего констриктора глотки. Функция Подтягивает капсулу щитовидной железы. ПримечанияТеноксика́м — лекарственное средство нестероидный противовоспалительный препарат из группы оксикамов. Фармакологическое действие Нестероидное противовоспалительное средство обладает противовоспалительным жаропонижающим анальгетическим действием. Механизм действия — ингибирование синтеза простагландинов в результате ингибирования обеих изоформ фермента циклооксигеназы что приводит к нарушению метаболизма арахидоновой кислоты и блокаде синтеза простагландинов. Противовоспалительный эффект обусловлен уменьшением проницаемости капилляров (ограничивает экссудацию) стабилизацией лизосомальных мембран (препятствует выходу ферментов лизосом вызывающих повреждение тканей) угнетением синтеза или инактивацией медиаторов воспаления (простагландинов гистамина брадикинина). Уменьшает количество свободных радикалов в очаге воспаления угнетает хемотаксис и фагоцитоз. Тормозит пролиферативную фазу воспаления уменьшает поствоспалительное склерозирование тканей. Фармакокинетика Быстро и полностью всасывается из ЖКТ прием пищи замедляет скорость абсорбции. Биодоступность 100 %. Cmax достигается через 2 ч. В крови связывается с белками на 99 %. Объем распределения — 015 л/кг. T1/2 — 60-75 ч. В печени гидроксилируется образуя 5-гидрокситеноксикам. Легко проходит через гистогематические барьеры. Основная часть выводится в виде неактивных метаболитов с мочой остальная часть — с желчью. Показания Воспалительные и дегенеративные заболевания опорно-двигательного аппарата сопровождающиеся болевым синдромом: суставной синдром при подагре ревматоидный артрит остеоартроз анкилозирующий спондилит остеохондроз; тендинит бурсит миозит; боль в позвоночнике невралгия миалгия травмы. Противопоказания Гиперчувствительность в том числе к другим НПВС включая анамнестические сведения; пептическая язва в стадии обострения; тяжёлая печёночная и почечная (без проведения гемодиализа) недостаточность; беременность; грудное вскармливание. Побочные действия Со стороны органов ЖКТ: диспепсия тошнота рвота боль в животе запор или понос метеоризм язва желудка и двенадцатиперстной кишки скрытое или макроскопически видимое желудочно-кишечное кровотечение; Со стороны нервной системы и органов чувств: головная боль; конъюнктивит нарушение зрения; головокружение сонливость шум в ушах. Со стороны сердечно-сосудистой системы и крови (кроветворение гемостаз): отёки анемия — повышение АД сердцебиение приливы крови к лицу изменения гемограммы в том числе изменение количества отдельных типов лейкоцитов лейкопения тромбоцитопения. Со стороны мочеполовой системы: изменение показателей функции почек (повышение уровня креатинина и/или мочевины крови. Аллергические реакции: ангионевротический отек реакции гиперчувствительности немедленного типа включая анафилактические и анафилактоидные. Способ применения и дозы Внутрь внутримышечно внутривенно. Внутрь в одно и то же время суток запивая водой или другой жидкостью в дозе 20 мг 1 раз в сутки; При острых приступах подагры — по 40 мг 1 раз в сутки в течение первых 2-х дней затем — 20 мг 1 раз в сутки в течение 5 дней. Пациентам пожилого возраста назначают в дозе 20 мг/сут. ПримечанияПередняя лестничная мышца (лат. Musculus scalenus anterior) начинается от передних бугорков III—VI шейных позвонков направляется вниз и вперёд и прикрепляется к бугорку передней лестничной мышцы (лат. tuberculum musculi scaleni anterioris) I ребра впереди от борозды подключичной артерии (лат. sulcus arteriae subclaviae). Функция Передняя лестничная мышца поднимает верхнее I ребро действуя как мышца вдоха. При фиксированных рёбрах сокращаясь с обеих сторон она сгибает шейную часть позвоночника кпереди а при одностороннем сокращении сгибает и поворачивает её в свою сторону. ПримечанияСредняя лестничная мышца (лат. Musculus scalenus medius) начинается от задних бугорков шести нижних шейных позвонков направляется книзу позади передней лестничной мышцы и прикрепляется к верхней поверхности I ребра позади борозды подключичной артерии (лат. sulcus arteriae subclaviae). Над указанной бороздой между передней и средней лестничными мышцами имеется треугольная щель в которой проходят подключичная артерия и нервные стволы плечевого сплетения. Функция Средняя лестничная мышца поднимает верхнее I ребро действуя как мышца вдоха. При фиксированных рёбрах сокращаясь с обеих сторон она сгибает шейную часть позвоночника кпереди а при одностороннем сокращении сгибает и поворачивает её в свою сторону. ПримечанияКашмау — это головной убор башкирского национального костюма. Кашмау носили замужние женщины. Он представлял собой шапочку с небольшим отверстием на макушке со спускавшейся на спину неширокой лентой-наспинником. Эта лента должна была полностью прикрывать косы женщины на спине. Этот головной убор украшался монетками подвесками кораллами и различными бусинками. Кашмау мог быть красного бордового или коричневого цвета. Кашмау был особенно популярен в XIX веке на Юге и Юго-Западе Башкирии. В XX веке он считался праздничным головным убором и его могли носить женщины из зажиточных семей. Кашмау часто используется в костюмах фольклорных коллективов и является символом башкирской одежды. Назначение и особенности национального головного убора достаточно подробно описаны в этнографической литературе. Примечания Ссылки Женский головной убор - кашмау. Музей археологии и этнографии Учреждения Российской академии наук Института этнологических исследований УНЦ РАН. Kашмау. Башкирский народный костюм. Kашмау. Энциклопедия моды. Андреева Р. 1997.Задняя лестничная мышца (лат. Musculus scalenus posterior) начинается от поперечных отростков 345 и 6 шейных позвонков направляется вниз позади средней лестничной мышцы и прикрепляется к наружной поверхности II ребра. Функция Задняя лестничная мышца поднимает II ребро действуя как мышца вдоха. При фиксированных рёбрах сокращаясь с обеих сторон она сгибает шейную часть позвоночника кпереди а при одностороннем сокращении сгибает и поворачивает её в свою сторону. ПримечанияНаименьшая лестничная мышца (лат. Musculus scalenus minimus) — непостоянная. Располагается кнутри от передней лестничной мышцы. Начинается от поперечного отростка III шейного позвонка и прикрепляется на внутреннем крае I ребра впереди бугорка передней лестничной мышцы (лат. tuberculum musculi scaleni anterioris) I ребра и к куполу плевры. Функция При укреплённом позвоночном столбе тянет кверху I ребро и купол плевры. ПримечанияЛестничные мышцы (лат. Musculi scaleni) — мышцы шеи глубокого слоя боковой (латеральной) группы. В большинстве источников выделяют 3 пары: Передняя лестничная мышца Средняя лестничная мышца Задняя лестничная мышца Также описана непостоянная наименьшая лестничная мышца Все лестничные мышцы начинаются от поперечных отростков шейных позвонков и прикрепляются на I и II рёбрах. Функция Лестничные мышцы поднимают верхние рёбра действуя как мышца вдоха. При фиксированных рёбрах сокращаясь с обеих сторон они сгибают шейную часть позвоночника кпереди а при одностороннем сокращении сгибают и поворачивают её в свою сторону. ПримечанияПульсо́метр или монитор сердечного ритма — устройство персонального мониторинга частоты сокращений сердца в реальном времени или записи его для последующего исследования. Широко используется в тренировках и соревнованиях любителями и спортсменами циклических видов спорта таких как беговые виды легкой атлетики (особенно бег по шоссе) лыжные гонки велоспорт плавание. Первые образцы данного устройства состояли из коробки и двух электродов крепившихся на грудную клетку. Основным назначением в спортивных тренировках является контроль пульса — звуковой сигнал сообщает о том что можно добавить темп или наоборот пульс слишком высок. Обычно также есть возможность проанализировать сколько времени пульс был в заданной зоне ниже её и выше. История Первый беспроводной ЭКГ монитор сердечного ритма был изобретен в 1977 году в качестве учебного пособия для Финской национальной лыжной сборной розничная продажа персональных сердечных мониторов начата с 1983 года. Конструкция и функции Современные пульсометры обычно состоят из двух элементов: нагрудного ремня-датчика и приёмника на запястье gps-навигатора или мобильного телефона. Обычно для получения хорошего контакта электроды датчика смачиваются водой или специальным гелем. Почти все пульсометры имеют дополнительными функции: часы секундомер таймер статистика времени нахождения пульса в заданных зонах звуковая сигнализация выхода пульса из заданной зоны. При вводе возраста веса и роста прибор предлагает калькуляторы индекса массы тела сожженных калорий сожженного жира причем последний активизируется обычно только при пульсе выше 120 уд/мин. Зоны пульса можно выбрать из предложенных вариантов для различных степеней подготовки или задать по своему усмотрению. Более продвинутые модели пульсометров предлагают измерения среднего и максимального пульса интенсивности и частоты дыхания для оценки параметров связанных с фитнес-тренировкой память круговых тренировок. Если приёмником является gps-навигатор то данные можно сопоставить со скоростью перемещения скоростью подъёма высотой и пр. Нагрудный датчик Нагрудный датчик — самый точный датчик для определения пульса. Крепится на груди с помощью специального ремня имеет автономный источник питания запускаемый при появлении пульса. Передаёт сигнал на расстояние до 70 см в наручные часы-приёмник. Кисти рук остаются свободными. Встроенный датчик Пульсометры без нагрудного датчика в настоящее время позволяют определить пульс просто коснувшись двух электродов на корпусе пульсометра в течение нескольких секунд. Данные приборы популярны из-за удобства и простоты использования хотя они не дают такой же высокой точности как пульсометры которые используют нагрудный датчик. Датчик пульсации крови Датчик на мочку уха или на палец. Определяет пульс по пульсации крови в тканях. Способ подключения датчика Проводной датчик Датчик соединен с устройством отображения посредством провода данная конструкция отличается надежностью так как защищена от помех. Беспроводной датчик Данные от датчика передаются по радиоканалу как в аналоговом так и цифровом виде. Недостатком является необходимость смены элеметнов питания а также возможное нарушение передачи данных в условиях сильных радиопомех движении под линиями электропередач. Примечания См. также Шагомер Субъективно воспринимаемая напряженность Ссылки Как выбрать пульсометр или монитор сердечного ритма для катания на велосипеде бега или фитнесаГиповолемический шок — неотложное патологическое состояние обусловленное быстрым уменьшением объёма циркулирующей крови в результате быстрой потери воды и электролитов при неукротимой рвоте или профузной диарее вследствие осложнения некоторых инфекционных болезней являясь компенсаторным механизмом обеспечивает нормальное крово­снаб­же­ние главных внутренних органов в условиях недоста­точ­но­го объёма крови и острых нарушений обмена веществ. Причины В клинике инфекционных болезней развивается при острых кишечных инфекциях: при холере гастро­интес­ти­наль­ной форме сальмонеллёза и токсико­инфек­циях при среднетяжёлых и тяжёлых степенях течения. Ссылки Hypovolemic Shock / Healthline 2012 (англ.) Hypovolemic shock / Medline+ 2014 (англ.)Беклометазона дипропионат (Beclometasoni dipropionas) — глюкокортикоид. Полное химическое название 9a-Хлор-11b17a21-триокси-16b-метил- 14-прегнадиен-320-диона 1721-дипропионат или 9a-хлор-16b-метил-преднизолондипропионат. Синонимы: Beclocort Beclosol Beclotaide Beclovent Becotide Gnadion Propavent Sanasthmyl Vanceril Viarex и др. Выпускается в виде аэрозоля для ингаляций. Применяют при бронхиальной астме главным образом в случаях когда неэффективны обычные бронходилататоры и кромолин- натрий (интал). Взрослым назначают по 2 дозированные ингаляции (всего 100 мкг) 3 — 4 раза в сутки; в особо тяжёлых случаях производят до 12 — 16 ингаляций (600—800 мкг) в сутки. Детям назначают по 1 — 2 ингаляции (50 — 100 мкг) 2 — 4 раза в сутки. Максимальная суточная доза для взрослых не должна превышать 20 ингаляций (1 мг); для детей до 12 лет — 10 ингаляций (500 мкг). Препарат не оказывает купирующего действия; эффект развивается обычно постепенно в течение первой недели. При необходимости можно сочетать бекотид с бронходилататорами кромолин-натрием антибиотиками. При длительном применении препарата может развиться кандидоз полости рта требующий применения противогрибковых средств. Противопоказан при беременности активном туберкулёзе различных органов (при туберкулёзе лёгких в неактивной форме); осторожность необходима при назначении больным с недостаточностью надпочечников. Формы выпуска: Аэрозольные баллоны содержащие 200 разовых доз препарата (005 мг или 025 мг) — для ингаляции и внутриносового применения. Ссылки Беклометазон (Beclometasone). Описание в справочнике лекарств РЛСМарк Эмери (англ. Marc Scott Emery род. 13 февраля 1958 Лондон (Онтарио)) — канадский активист политической борьбы за легализацию каннабиса в прошлом крупный торговец семенами конопли. В данный момент за свою предпринимательскую активность Марк отбывает срок в американской тюрьме. Начало карьеры Марк Эмери родился и вырос в городе Лондон провинция Онтарио. В возрасте девяти лет он основал в доме своих родителей бизнес покупая марки и продавая их с помощью почтовой пересылки. Свою первую компанию Марк назвал Stamp Treasure. Через два года он основал следующий посылторг Marc’s Comic Room. В возрасте 17 лет Марк бросил школу и купил букинистический магазин в даунтауне Лондона заново открыв его под названием City Lights Book Store. Марк управлял им 17 лет и продал в 1992 году. Бизнес по продаже семян марихуаны В марте 1994 года Эмери переехал в город Ванкувер провинция Британская Колумбия и 7 июля основал магазин под названием Hemp BC. Его магазин сыграл важную роль в расширении тогда еще очень слаборазвитой и подпольной индустрии каннабиса и связанных с ним принадлежностей в Канаде. Личная жизнь 23 июля 2006 года Марк женился на Джоанне Гиеш-Рэмси (ныне Джоди Эмери). Джоди Эмери работает редактором журнала Cannabis Culture. Также она занимается активистской деятельностью в поддержку легализации каннабиса и выступает за репатриацию своего мужа в Канаду. См. также Cannabis CultureГермошле́м — часть высотного снаряжения лётчика или космонавта входящая в состав высотно-компенсирующего костюма и высотного скафандра. Герметический шлем специальной конструкции дающий лётчику (космонавту) возможность осуществлять полёт на больших высотах при разгерметизации кабины летательного аппарата и обеспечивающий его выживание в данных условиях и при катапультировании. Литература Гермошлем // Словарь военных терминов / Сост. А. М. Плехов ред. С. Г. Шапкин. — М.: Воениздат 1989. — С. 68. — 335 с. — 65 000 экз. — ISBN 5-203-00175-8. См. также АвиашлемЭта статья посвящена методу лечения. О патологическом состоянии см. Эмболия. Эмболизация (эмболотерапия) — малоинвазивная рентгенохирургическая эндоваскулярная процедура. Состоит в избирательной окклюзии (закупорке) кровеносных сосудов специально введёнными эмболами. Выполняется интервенционным радиологом (рентгенохирургом). Применение в медицине Эмболизация может проводиться перед радикальным хирургическим вмешательством в частности для профилактики послеоперационных кровотечений рецидивов опухолей или для стимуляции компенсаторного роста тканей. Кроме того она применяется для лечения широкого спектра патологий разных органов. Кровотечения Лечение проводится с целью окклюзии: желудочно-кишечного кровотечения; носового кровотечения; кровотечения в раннем послеродовом периоде; кровотечения вызванного неудачным хирургическим вмешательством или травмой. Сосудистые аномалии артериовенозная мальформация (АВМ); аневризмы сосудов головного мозга; Новообразования Лечение применяется для замедления или остановки кровоснабжения опухоли что приводит к уменьшению её размеров. Эмболизация используется при: злокачественных поражениях печени; наиболее частый диагноз — гепатоцеллюлярная карцинома; поражении почек; фибромиоме матки. О процедуре Эмболизация — это малоинвазивная внутрисосудистая процедура альтернативная традиционному хирургическому вмешательству. Лечение направлено на предотвращение кровоснабжения определенных органов тканей структур организма что помогает уменьшить размеры опухоли или блокировать аневризму. Эмболизация выполняется эндоваскулярно с использованием установки для рентгенохирургических (интервенционных) процедур. В большинстве случаев она проводится с минимальным обезболиванием либо без него хотя это зависит от органа который подвергается лечению. Такие процедуры как эмболизация аневризмы сосудов головного мозга или воротной вены обычно проходят под общей анестезией. Доступ к эмболизируемому сосуду производится с помощью катетера и направителя. Иногда он затруднителен и требует больших временных затрат — всё зависит от того какой именно орган подвергается лечению. Если точная локализация артерии или вены снабжающей патологическое образование неизвестна применяется цифровая субтракционная ангиография (DSA). Полученные изображения используются радиологом для получения доступа к нужному сосуду путём выбора подходящего катетера и проволочного направителя в зависимости от очертаний анатомических структур окружающих этот сосуд. После осуществления доступа к сосуду начинается собственно лечение. Обычно для этого используются искусственные эмболы следующих типов: спирали; частицы; желатиновая губка («гель-пена»); цилиндры; баллоны. Эмболы вводятся в сосуд после чего выполняется ещё одна серия ангиографических снимков чтобы проконтролировать насколько успешным был этот этап лечения. Материалы и изделия для эмболизации Жидкие эмболизирующие материалы используемые для лечения АВМ могут свободно проникать через сложные сосудистые разветвления что очень удобно для хирурга: отпадает необходимость установки катетера в каждый отдельно взятый сосуд. Примеры таких жидкостей — липиодол ONYX. N-бутил-2-цианоакрилат (NBCA) — быстродействующее жидкое вещество очень похожее на клей продаваемый под торговой маркой «SuperGlue» которое полимеризуется сразу же после контакта с ионами. Кроме того оно вступает в экзотермическую реакцию разрушающую сосудистую стенку. Вследствие того что процесс полимеризации протекает очень быстро использование этого эмболизирующего материала доступно только опытному хирургу. В течение процедуры хирург должен обязательно промывать катетер до и после введения NBCA 50 % раствором декстрозы иначе эмболизирующий агент может полимеризоваться внутри катетера. После введения вещества следует быстро извлечь катетер иначе он приклеится к сосуду. Для уменьшения скорости полимеризации к цианоакрилату могут добавляться масла. Липиодол (этиодол) — очень вязкий материал исходными компонентами которого являются масло семян опийного мака а также иод. Липиодол обычно используется для химиоэмболизации главным образом при злокачественных гепатомах поскольку такие опухоли поглощают иод. Так как период полувыведения липиодола составляет пять дней эмболизация сосудов является временной. Склерозирующие материалы уплотняют эндотелиальную выстилку сосудов. Они проявляют своё эмболизирующее воздействие гораздо медленнее чем жидкие эмболизирующие материалы. Tаким образом они не могут применяться для сосудов с интенсивным кровотоком и крупных. Этанол применяется для постоянной эмболизации и очень подходит для лечения АВМ. Алкоголь денатурирует белки эндотелия и активирует систему свёртывания крови для образования кровяного сгустка не сразу — должен пройти определённый промежуток времени. Поэтому некоторые хирурги применяют эмболизацию съёмными баллонами останавливающими кровоток на то время пока не начнёт действовать этанол. В больших количествах этиловый спирт проявляет системную токсичность для организма и может вызвать компартмент-синдром. Помимо прочего инъекции этого вещества весьма болезненны. Этаноламина олеат — этот материал для постоянной эмболизации применяется для склерозирования варикозных вен пищевода. Содержит 2 % бензилового спирта поэтому его применение менее болезненно сравнительно с этанолом. Однако в больших дозах может приводить к гемолизу и почечной недостаточности. Сотрадекол используется для лечения неглубоких варикозно расширенных вен на ногах. Этот материал используется уже на протяжении длительного времени и его лечебное воздействие доказано. Однако у 30 % пациентов он вызывает гиперпигментацию. Его применение менее болезненно сравнительно с этанолом. Эмболизирующие микрочастицы используются лишь для мелких артерий и прекапиллярных артериол. Кроме того они пригодны для лечения глубоко расположенных артериовенозных мальформаций (АВМ). Недостатком применения мелких частичек является сложность их введения в нужный сосуд. Все эти частицы проницаемы для излучения поэтому их трудно обнаружить на рентгеновских снимках в том случае если перед введением в сосуд они не были пропитаны рентгеноконтрастным веществом. Эмболизирующая желатиновая губка («гель-пена») вызывает временную — в течение пяти недель — окклюзию сосудов. Действует путём впитывания жидкости и закупорки сосуда. Состоит из нерастворимого в воде желатина поэтому кусочки губки могут передвигаться на заметное расстояние закупоривая капилляры. Воспрепятствовать этому и сосредоточить эмболизирующую губку в определённом месте можно путём формирования «сэндвича с желатиновой губкой»: на участок где требуется окклюзия помещается спираль после чего через катетер вводятся кусочки губки оседающие внутри витков. Поливинилалкоголь (PVA) — материал для перманентной эмболизации. Это мельчайшие шарики размером 50-1200 мкм. Введение частичек поливинилалкоголя не всегда приводит к механической окклюзии сосудов а иногда может вызывать реакцию воспаления. К сожалению вследствие того что форма частичек PVA не является идеально шарообразной они имеют тенденцию к агрегированию что может приводить к весьма нежелательным последствиям отрицательно сказываясь на результатах процедуры. Во-первых это может быть окклюзия более крупных проксимальных сосудов во-вторых — так называемая «псевдоэмболизация» целевого сосуда когда спустя несколько дней сомкнутые группы частичек PVA распадаются делая окклюзию сосуда недостаточной. Акрилово-желатиновые микросферы (акриловые микросферы с желатиновым покрытием) — в настоящее время это лучшие изделия для перманентной эмболизации мелкими частицами. Они похожи на частички PVA но их форма идеально сферическая и потому они не слипаются вместе. Такие микросферы хрупкие и при использовании в узких катетерах на них могут образоваться трещины. Приспособления для механической окклюзии подходят для любых сосудов. Кроме того их преимуществом является возможность точного размещения: при установке они помещаются непосредственно в том месте сосуда где заканчивается катетер. Эмболизирующие спирали могут использоваться при артериовенозных мальформациях аневризмах травматических повреждениях. Они очень хорошо подходят для сосудов с интенсивным кровотоком поскольку вызывают немедленное тромбообразование. Изготавливаются из платины или нержавеющей стали. Сама по себе спираль не способна вызывать механическую окклюзию но её установка приводит к тромбообразованию чему в немалой степени способствуют волокна полиэтилентерефталата («дакрона») которыми обвит металл спирали. Изготовленная из металла спираль хорошо просматривается на рентгеновских снимках хотя очень крупные спирали могут затруднять их чтение. Изогнутость катетера может способствовать деформации спирали. Кроме того существует вероятность (хотя и небольшая) смещения спирали от первоначального положения. Съёмные баллоны применяются при лечении АВМ и аневризмы. Такой баллон легко помещается в нужный сосуд затем наполняется физраствором через односторонний клапан. Ток крови в сосуде прекращается и эндотелий разрастается вокруг баллона до тех пор пока перекрытый сосуд не зарастёт соединительной тканью. К сожалению в ряде случаев давление в баллоне может превысить давление крови и потому он может лопнуть и выйти из строя. Если напротив давление в баллоне ниже чем кровяное давление он может сжаться и переместиться в другое место. Преимущества технологии это малоинвазивная процедура; не требуется наложение швов; не оставляет рубцов; малый риск инфицирования; общая анестезия используется очень редко или не применяется; быстрое время восстановления пациентов; высокая эффективность по сравнению с другими процедурами; сохраняет целостность анатомических структур и фертильность. Недостатки метода успешность процедуры зависит от квалификации и опыта хирурга; существует вероятность попадания эмболов в здоровые ткани; подходит не каждому; вероятны рецидивы. См. также Аневризма сосудов головного мозга Рентгенохирургия (интервенционная радиология) Радиология Радиотерапия Радиохирургия Химиоэмболизация Эндоваскулярная хирургия Примечания Комментарии Источники Литература СсылкиВладимир Сергеевич Сафронов (26 января 1939 Наманган — 21 ноября 2006 Челябинск) — советский и российский художник. Биография Родился в 1939 году в г. Намангане Узбекской ССР где были в ссылке его репрессированные родители (По другой версии родился в г. Ленинграде но был зарегистрирован в г. Намангане). Отец Сафронов Сергей Сергеевич (1914—1941). Мать Шишкина Надежда Михайловна (1921-1988). В 1940—1944 жил в Ленинграде с 1944 — в Челябинске. 1955—1958 Работал токарем на Челябинском металлургическом заводе. 1958—1961 — служба в Советской Армии. 1961—1966 работал загрузчиком-выгрузчиком графитеровочных печей на Челябинском электродном заводе. С 1966 по 1969 год учился в Вечерних рисовальных классах института живописи скульптуры и архитектуры им. И. Е. Репина в Ленинграде работал художником-оформителем на Адмиралтейском заводе. 1969—1973 работал художником-ретушером затем художником-промграфиком в Челябинской областной типографии. Закончил художественно-графический факультет Магнитогорского государственного педагогического института в 1984 году. Преподавал в Челябинском Гуманитарном Институте (сейчас Русско-Британский институт управления РБИУ) на факультете «Дизайна» в должности доцента. Член Союза художников СССР с 1983 г. Член международной ассоциации изобразительных искусств АИАП ЮНЕСКО. Являлся председателем графической секции Челябинского регионального отделения Союза Художников России. Являлся ответственным секретарем ЧРО Союза Художников России. Творчество Живописец монументалист график (станковая книжная компьютерная графика). Работал в направлении нового и новейшего искусства (импрессионизм постимпрессионизм кубизм сюрреализм модерн абстрактное искусство инсталляции и т. п.) В тематике предпочтение сложным композициям пейзаж натюрморт портрет. Участие в международных и российских выставках. Работы находятся в собраниях 27 стран мира. Выставки 2014 Персональная выставка "Прогулки с ангелами" Музей изобразительных искусств Челябинск 2013 Персональная выставка "Портал Воображения" Курганский областной художественный музей Курган 2012 Персональная выставка "Портал Воображения" Выставочный зал Союза художников России Челябинск 2010 Выставка художников Челябинска галерея "Гармония" Челябинск 2007 Традиционная Рождественская выставка Челябинск 2007 Выставка «Художники Челябинска» Магнитогорск 2006 Областная осенняя выставка "Городской Романс" Челябинск 2006 Областная выставка книжной графики Челябинск 2006 "Дон Кихот и кое-что еще..." Челябинск 2005 "Мифы. Легенды. Сказки." Челябинск 2004 Челя Большая Выставка Челябинск 2004 Весенняя художественная выставка"Она & Он" Челябинск - Екатеринбург 2002 Художники Челябинска Челябинск 2001 Венская Выставка "Дар Мира" Вена Австрия 1999 "Трилогия мифа" Челябинск 1997 Осенняя выставка произведений художников челябинской области Челябинск 1997 "Без Жюри" Выставка членов Союза художников России Челябинск 1996 Областная выставка посвященная "260-летию Челябинска Челябинск 1995 Областная выставка посвященная « 50-летию Великой Победы» Челябинск 1989 Прага Чехия 1980 5-я зональная выставка «Урал Социалистический» Тюмень 1979 Всесоюзная художественная выставка посвященная «50-летию Магнитогорска» Магнитогорск 1975 Областная выставка посвященная «30-летию Великой Победы» Челябинск 1973—2007 Участие в ежегодных областных выставках Союза Художников России Челябинск 1973 Выставка натюрморта художников челябинской области Челябинск 1973 Выставка акварели художников челябинской области Челябинск Примечания Ссылки Официальный сайт художника В. СафроноваСписок видов настоящих комаров. Данный список включает около 1200 видов из крупнейшего рода комаров Culex (семейство Комары). Подрод Acalleomyia Leicester Culex obscurus (Leicester 1908) — Индонезия Малайзия Подрод Acallyntrum Stone & Penn Culex axillicola Steffan 1979 — Папуа — Новая Гвинея Culex belkini Stone & Penn 1948 — Соломоновы Острова Culex bicki Stone & Penn 1947 — Индонезия Culex binigrolineatus Knight & Rozeboom 1945 — Индонезия Culex bougainvillensis Steffan 1979 — Соломоновы острова Culex miyagii Mogi & Toma 1999 — Индонезия Culex pallidiceps (Theobald 1905) — Папуа — Новая Гвинея Culex perkinsi Stone & Penn 1948 — Соломоновы острова Подрод Aedinus Lutz Culex accelerans Root 1927 — Бразилия Панама Тринидад и Тобаго Французская Гвиана Culex amazonensis (Lutz 1905) — Бразилия Колумбия Панама Суринам Тринидад и Тобаго Венесуэла Французская Гвиана Culex clastrieri Casal & Garcia 1968 — Бразилия Culex guyanensis Clastrier 1970 — Французская Гвиана Culex hildebrandi Evans 1923 Culex paraplesia Dyar 1922 Culex tapena Dyar 1919 Подрод Afroculex Danilov Culex lineata Theobald 1912 — Мозамбик ЮАР Culex pulchrithorax Edwards 1914 Подрод Allimanta Casal & Garcia Culex tramazayguesi Duret 1954 — Аргентина Подрод Anoedioporpa Dyar Culex bamborum Rozeboom & Komp 1948 — Колумбия Culex belemensis Duret & Damasceno 1955 — Бразилия Французская Гвиана Culex bifoliata Dyar 1922 Culex browni Komp 1936 — Колумбия Панама Culex canaanensis Lane & Whitman 1943 — Бразилия Culex chaguanco Casal Garcia & Fernandez 1968 — Аргентина Culex chalcocorystes Martini 1914 Culex conservator Dyar & Knab 1906 — Белиз Бразилия Колумбия Коста-Рика Гватемала Гондурас Мексика Панама Перу Суринам Тринидад и Тобаго Венесуэла Lesser Antilles Culex corrigani Dyar & Knab 1907 — Колумбия Коста-Рика Никарагуа Панама Culex damascenoi Duret 1969 — Бразилия Culex divisior Dyar & Knab 1906 Culex luteopleurus (Theobald 1903) — Бразилия Culex menui Clastrier 1971 — Французская Гвиана Culex originator Gordon & Evans 1922 — Бразилия Гренада Французская Гвиана Culex paganus Evans 1923 — Бразилия Венесуэла Culex quasioriginator Duret 1972 — Бразилия Culex restrictor Dyar & Knab 1906 — Белиз Коста-Рика Сальвадор Гондурас Мексика Панама Culex surukumensis Anduze 1941 Подрод Barraudius Edwards Culex modestus Ficalbi 1889 — Алжир КНР Чехия Греция Венгрия Иран Ирак Израиль Италия Монголия Марокко Польша Румыния Россия Словакия Испания Таджикистан Турция Великобритания Culex eadithae Barraud 1924 Culex nudipalpis Shingarev 1927 Culex tanajcus Stschelkanovzev 1926 — Япония Корея Culex pusillus Macquart 1850 — Алжир Египет Греция Иран Ирак Ливия Саудовская Аравия Судан Сирия Таджикистан Тунис Турция Туркмения ОАЭ Узбекистан Culex richeti Brunhes & Venhard 1966 — Нигерия Подрод Belkinomyia Adames & Galindo Culex eldridgei Adames & Galindo 1973 — Колумбия Подрод Carrollia Lutz Culex anduzei Cerqueira & Lane 1944 — Бразилия Culex antunesi Lane & Whitman 1943 — Бразилия Колумбия Коста-Рика Панама Французская Гвиана Culex monaensis Floch & Fauran 1955 Culex babahoyensis Levi-Castillo 1953 — Коста-Рика Эквадор Никарагуа Culex bihaicola Dyar & Nunez Tovar 1927 — Колумбия Коста-Рика Эквадор Гватемала Мексика Панама Венесуэла Culex bonnei Dyar 1921 — Бразилия Колумбия Эквадор Суринам Французская Гвиана Culex cerqueirai Valencia 1973 — Панама Culex guerreroi Cova Garcia Sutil & Pulido 1971 — Венесуэла Culex infoliatus Bonne-Wepster & Bonne 1919 — Бразилия Эквадор Перу Суринам Венесуэла Французская Гвиана Culex insigniforceps Clastrier & Claustre 1978 — Французская Гвиана Culex iridescens (Lutz 1905) — Бразилия Culex kompi Valencia 1973 — Колумбия Culex metempsytus Dyar 1921 — Колумбия Коста-Рика Гватемала Панама Culex rausseoi Cova Garcia Sutil & Pulido 1972 — Венесуэла Culex secundus Bonne-Wepster & Bonne 1919 — Бразилия Колумбия Коста-Рика Эквадор Панама Culex soperi Antunes & Lane 1937 — Аргентина Бразилия Culex urichii (Coquillett 1906) — Белиз Боливия Бразилия Колумбия Коста-Рика Эквадор Панама Перу Суринам Тринидад и Тобаго Венесуэла Culex mathesoni Anduze 1942 Culex wannonii Cova Garcia & Sutil Oramus 1976 — Венесуэла Culex wilsoni Lane & Whitman 1943 — Бразилия Колумбия Подрод Culex Linnaeus Подрод Nomina Dubia Culex aikenii Aiken & Rowland 1906 — Гайана Culex americanus Neveu-Lemaire 1902 — Антильские острова Бразилия Тринидад и Тобаго Французская Гвиана Culex barkerii (Theobald 1907) — Индонезия Малайзия Culex bernardi (Borel 1926) — Вьетнам Culex chrysothorax (Peryassu 1908) — Бразилия Culex chrysothorax Newstead & Thomas 1910 — Бразилия Culex decorator Dyar & Knab 1906 — Тринидад и Тобаго Culex epirus Aiken 1909 — Гайана Culex fasciolatus (Lutz 1904. In Bourroul 1904) — Бразилия Culex gravitator Dyar & Knab 1906 — Мексика Culex humilis Theobald 1901 — Бразилия Culex indecorabilis (Theobald 1903) — Бразилия Culex lugens Lutz 1905 — Бразилия Culex maculatus Von Humboldt 1819 — Эквадор Culex microtaeniata Theobald 1911 — Индонезия Culex mindanaoensis Baisas 1935 — Филиппины Culex molestus Kollar 1832 — Бразилия Culex nigrescens (Theobald 1907) — Бразилия Венесуэла Французская Гвиана Culex nigricorpus (Theobald 1901) — Бразилия Culex novaeguineae Evenhuis 1989 Culex oblita Lynch Arribalzaga 1891 — Аргентина Culex pallipes Robineau-Desvoidy 1827 — Бразилия Culex suborientalis Baisas 1938 — Филиппины Culex ventralis Walker 1865 — Папуа - Новая Гвинея Culex virgultus Theobald 1901 — Бразилия Culex vulgaris Linnaeus 1792 — Швеция Подрод Oculeomyia Theobald Culex albinervis Edwards 1929 Culex annulioris Theobald 1901 Culex aurantapex Edwards 1914 Culex bitaeniorhynchus Giles 1901 — Вьетнам Габон Гамбия Гана Джибути Заир Замбия Зимбабве Индия Индонезия Иран Йемен Кения Корея Лаос Лесото Мадагаскар Малайзия Мозамбик Намибия Непал Нигерия Пакистан Палау Филиппины Россия Сенегал Судан Тайвань Танзания Таиланд Уганда Новая Каледония Шри-Ланка ЮАР Япония Culex cornutus Edwards 1922 Culex epidesmus (Theobald 1910) Culex geminus Colless 1955 Culex giganteus Ventrillon 1906 Culex infula Theobald 1901 Culex kinabaluensis Sirivanakarn 1976 Culex longicornis Sirivanakarn 1976 Culex luzonensis Sirivanakarn 1976 Culex poicilipes (Theobald 1903) Culex pseudosinensis Colless 1955 Culex samoaensis (Theobald 1914) Culex selangorensis Sirivanakarn 1976 Culex sinensis Theobald 1903 — Бангладеш Вьетнам Индия Индонезия Китай Корея Малайзия Мьянма Непал Папуа Новая Гвинея Россия Судан Тайвань Филиппины Япония Culex squamosus (Taylor 1914) Culex starckeae Stone & Knight 1958 Подрод Phenacomyia Harbach & Peyton Culex airozai Lane 1945 — Бразилия Culex basilicus Dyar & Knab 1906 Culex corniger Theobald 1903 — Белиз Боливия Бразилия Венесуэла Гватемала Гайана Гаити Гондурас Колумбия Коста-Рика Куба Доминиканская Республика Эквадор Сальвадор Мексика Никарагуа Панама Перу Суринам Тринидад и Тобаго Уругвай Французская Гвиана Гваделупа Ямайка Culex hassardii Grabham 1906 Culex lactator Dyar & Knab 1906 — Мексика Culex loquaculus Dyar & Knab 1909 Culex rigidus Senevet & Abonnenc 1939 Culex subfuscus Theobald 1907 Подрод Sirivanakarnius Tanaka Culex boninensis Bohart 1956 — Япония Подрод Tinolestes Coquillett Culex breviculus Senevet & Abonnenc 1939 — Бразилия Французская Гвиана Culex mojuensis Duret & Damasceno 1955 Culex cauchensis Floch & Abonnenc 1945 — Бразилия Французская Гвиана Culex latisquama (Coquillett 1905) — Коста-Рика Панама Суринам США ПримечанияОдри Мари Тоттер (англ. Audrey Mary Totter 20 декабря 1917 — 12 декабря 2013) — американская актриса. Родилась в Иллинойсе в семье с австрийскими словенскими и шведскими корнями. Свою карьеру она начала на радио в конце 1930-х годов и после первых успехов Чикаго и Нью-Йорке подписала семилетний контракт с «MGM». В 1945 году состоялся её кинодебют после чего она снялась в ряде кинокартин различных жанров но наиболее яркими стали её роли в фильмах-нуар среди которых «Почтальон всегда звонит дважды» (1946) «Леди в озере» (1947) «Вне подозрений» (1947) «Высокая стена» (1947) и «Напряжение» (1950). К концу 1950-х её карьера в кино пришла в упадок и актриса переместилась на телевидение где в последующие два десятилетия играла второстепенных персонажей в различных телефильмах и сериалах последний раз появившись на экранах в 1987 году в одном из эпизодом детектива «Она написала убийство». С 1953 по 1995 год Одри Тоттер была замужем за Лео Фредом помощником декана школы медицины при Калифорнийском университете. В последние годы актриса пребывала в доме престарелых для актёров кино и телевидения в Вудленд-Хиллз штат Калифорния где и скончалась от инсульта 12 декабря 2013 года. Фильмография 1945 — Её Высочество и посыльный / Her Highness and the Bellboy — Мидред (нет в титрах) 1945 — Приключение / Adventure — Этель (нет в титрах) 1945 — Безумства Зигфелда / Ziegfeld Follies — телефонистка (нет в титрах) 1945 — Заколдованная / Bewitched — Карен (нет в титрах) 1945 — Скрытый глаз / The Hidden Eye — продавщица духов (нет в титрах) 1945 — Главная улица в темноте / Main Street After Dark — Джесси Белл Дибсон 1945 — Опасные партнёры / Dangerous Partners — Лили Роеган 1945 — Матрос женится / The Sailor Takes a Wife — Лиза Бореску 1946 — Тайное сердце / The Secret Heart — гостья на званом обеде (нет в титрах) 1946 — Почтальон всегда звонит дважды / The Postman Always Rings Twice — Мэдж Горленд 1946 — Кооглазое чудо / The Cockeyed Miracle — Дженнифер Григгс 1947 — Леди в озере / Lady in the Lake — Эдриен Фромсетт 1947 — Вне подозрений / The Unsuspected — Алтея Кин 1947 — Высокая стена / High Wall — доктор Энн Лоррисон 1947 — Начало конца / The Beginning or the End — Джин О’Лири 1948 — Саксонское очарование / The Saxon Charm — Альма Рэгг 1949 — Крупная ставка / Any Number Can Play — Элис Элкотт 1949 — Подстава / The Set-Up — Джули Томпсон 1949 — Псевдоним «Ник Бил» / Alias Nick Beal — Донна Аллен 1949 — Напряжённость / Tension — миссиис Клэр Куимби 1951 — Под прицелом / Under the Gun — Рут Уильямс 1951 — Голубая вуаль / The Blue Veil — Хелен Уильямс 1951 — Город который он обжигает / FBI Girl — Ширли Уэйн 1952 — Назначение: Париж / Assignment: Paris — Сэнди Тейт 1952 — Распродажа / The Sellout — Клео Бетел 1952 — Мой приятель Гэс / My Pal Gus — Джойс Дженнингс 1953 — Мужчина в темноте / Man in the Dark — Пег Бенедикт 1953 — Женщина которую они почти линчевали / Woman They Almost Lynched — Кейт Куантрилл / Китти Маккой 1953 — Путешествуя вниз о реке / Cruisin' Down the River — Салли Джейн Джексон 1953 — Миссия в Корее / Mission Over Korea — медсестра-лейтенант Кейт 1953 — Чемпион в течение дня / Champ for a Day — мисс Пегги Гормли 1954 — Каньон Резни / Massacre Canyon — Флэкси 1955 — Женская тюрьма / Women’s Prison — Джоан Бартон 1955 — Пуля для Джоя / A Bullet for Joey — Джойс Гири 1955 — Исчезающие американцы / The Vanishing American — Марион Уорнер 1957 — Призрачный водолаз / Ghost Diver — Энн Стивенс 1958 — Реактивная атака / Jet Attack — Таня Никова 1958 — Человек или оружие / Man or Gun — Фрэн 1964 — Воротилы / The Carpetbaggers — проститутка 1964 — Харлоу / Harlow — Мэрилин 1967 — Чубаско / Chubasco — Тереза Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Одри Тоттер«Столетнее яйцо» (кит. трад. 皮蛋 пиньинь: pídàn палл.: пидань; вариант названия — «тысячелетнее яйцо») — популярная закуска китайской кухни; представляет собой яйцо выдержанное несколько месяцев в специальной смеси без доступа воздуха. Вероятно прообразом «столетних яиц» послужили яйца которые в целях длительного хранения засыпали щелочной глиной. Приготовление Для приготовления «столетних яиц» используются как правило утиные или куриные яйца иногда также используются и перепелиные. Существует целый ряд вариантов их приготовления но все они сводятся к тому чтобы погрузить яйца в среду с сильно щелочной реакцией и полностью изолировать от поступления воздуха. Свежие утиные куриные или перепелиные яйца обмазывают смесью из чая извести соли золы и глины после чего закатывают в рисовую шелуху и солому помещают в корзины и закапывают в землю. В бытовых условиях для приготовления щелочной обмазки рекомендуется использовать щёлочь — гидроксид натрия а для изоляции от воздуха — полимерную плёнку. В результате химических процессов белок и желток яйца приобретают сильно щелочную реакцию — их pH повышается до 9 и даже 12 (это примерно равно показателю для мыла). Процесс приготовления яиц занимает примерно 15—20 дней в зависимости от времени года (зимой дольше) но часто яйца выдерживают 3—4 месяца. У правильно приготовленных яиц белок приобретает упругую консистенцию и становится тёмно-коричневого цвета и полупрозрачным. Желток становится кремообразным тёмного цвета (от светло-серого до практически чёрного с зеленоватым оттенком) и издаёт сильный аммиачный запах. На поверхности очищенного от скорлупы готового яйца нередко можно заметить узоры напоминающие изморозь на окне которые образуются микроскопическими кристаллами выделяющихся из яйца веществ. Это послужило причиной другого названия данной закуски в китайском языке — «сосновые яйца» или «яйца сосновой хвои». «Столетние яйца» отличаются хорошей устойчивостью в хранении — если их оставить в обмазке они могут сохраняться до нескольких лет. Употребление «Столетние яйца» — распространённая закуска в Китае и странах с исторически сильным китайским культурным влиянием (Юго-Восточная Азия в определённой степени Япония и Корея). Обычно «столетние яйца» едят без дальнейшей кулинарной обработки. Чаще всего они подаются как самостоятельная закуска нарезанными на ломтики. Их можно приправлять соевым или устричным соусом. Иногда «столетние яйца» используются как компонент салатов и других сложных блюд. Так мелко порезанные яйца в Китае и странах Юго-Восточной Азии нередко добавляются к рисовой каше. Галерея См. также Балют Лютефиск Тунцзыдань ПримечанияКсилазина гидрохлорид (Ксиланит Рометар) — лекарственное средство в форме раствора для инъекций предназначенное для применения животным в качестве седативного анальгезирующего анестезирующего и миорелаксирующего средства. По механизму действия является агонистом центральных α2-адренорецепторов оказывает успокаивающее миорелаксационное и обезболивающее действие стимулирует как центральные так и периферические альфа-рецепторы. Состав и форма выпуска. В 1 мл инъекционного раствора содержатся 20 мг ксилазина гидрохлорида и вспомогательные компоненты. Флаконы по 50 мл. Фармакологическое действие В зависимости от употребленной дозы препарат обладает успокаивающим болеутоляющим обезболивающим и миорелаксационным действиями. Начало действия наблюдают в зависимости от вида животного и способа введения. После внутримышечного введения через 5-30 минут при внутривенном введении время сокращается до 1 — 5 минут. Продолжительность успокаивающего действия колеблется у крупного рогатого скота от 30 минут до 5 часов у лошадей и свободно живущих животных от 30 минут до 1 часа а у мелких животных 1 — 2 часа. Болеутоляющее действие сохраняется у крупного рогатого скота до 45 минут у мелких животных 15-30 минут у лошадей продолжительность изменчива миорелаксационное действие наступает через 20 — 50 минут. Начало действия характеризуется понижением головы верхнего века и нижней губы ослабленной игрой ушей и частичным выпадением пениса высшая доза содействует уложению животного и наступлению состояния похожего на сон. Показания Успокоение животных при разных вмешательствах и обработках как например подковка взятие крови вакцинация рентгеновское обследование введение носовых колец удаление швов обработка ранений в том числе обмен повязки выпадение влагалища и матки устранение инородного тела после закупорки пищевода у скота шитье ран обработка пениса сосков катетеризация обработка глаз и ушей введение локальной или общей анестезии и т. д. Дозы и способ применения Препарат вводят внутримышечно или внутривенно и можно комбинировать с морфином кетамином и барбитуратами для усиления его действия. Крупный рогатый скот. Рометар вводят путём внутримышечной инъекции в дозе 005 — 03 мг действующего вещества (ксилазина) на 1 кг массы в зависимости от показаний. При необходимости действие рометара можно усилить или продлить путём вторичного введения. Повторную дозу для усиления действия вводят через 30 — 40 минут после первого применения. Однако общее количество препарата не должно превышать дозу IV. Доза I (025 мл/100 кг) оказывает заметное седативное действие вызывает легкое расслабление мышц и умеренную анальгезию. Может применяться для успокоения и при небольших вмешательствах например погрузке смене повязок искусственном осеменении репозиции выпадения и скручивания матки а также для проведения местной и проводниковой анестезии. Доза II (05 мл/100 кг) вызывает среднюю седатацию расслабление мышц и анальгезию которые достаточны для небольших операций на сосках копытах а также при закупорке пищевода продевании носовых колец и т. д. Если нежелательно чтобы животное лежало его можно поднять. Доза III (1 мл/100 кг) вызывает сильное проявление всех эффектов; может применяться при сложных хирургических вмешательствах при необходимости с дополнительной местной или проводниковой анестезией например: ампутации сосков кастрации кесаревом сечении в лежачем положении (с релаксацией матки) удалении зубов и т. д. Способность стоять в большинстве случаев не сохраняется. Рекомендуется предварительное голодание. Дозу IV (15 мл/100 кг) следует вводить лишь в исключительных случаях после предварительного голодания в течение нескольких часов при очень болезненных или продолжительных операциях а также для достижения более длительного периода успокоения и особенно сильной релаксации мышц. Лошади. Препарат вводят внутривенно в дозе 06 — 10 мг действующего вещества (ксилазина) на 1 кг массы животного что соответствует 3 — 5 мл/100 кг массы. В зависимости от дозы проявляется легкое или сильное седативное действие с различной индивидуально выраженной анальгезией а также выраженная мышечная релаксация с сохранением способности животного стоять что достаточно для погрузки животных подковывания исследований обработки ран родовспоможения при очень болезненных вмешательствах. Собаки. При манипуляциях не вызывающих сильную болевую реакцию (перевязки клиническое обследование удаление зубного камня и т. п.) рометар назначают внутримышечно в дозе I — 3 мг действующего вещества (ксилазина) на 1 кг массы животного что составляет 05 −15 мл рометара на 10 кг массы животного. При процедурах и операциях связанных с сильной болевой реакцией рометар применяют собакам в комбинации с другими анестезирующими и анальгезирующими средствами согласно наставлениям по их применению. Кошки. При манипуляциях не вызывающих сильной болевой реакции (рентгенография удаление зубного камня и т. п.) проведении местной анестезии и наркоза препарат вводят внутримышечно или подкожно в дозе 2 — 4 мг действующего вещества (ксилазина) на 1 кг массы животного что составляет 01 — 02 мл на 1 кг живой массы. При операциях вызывающих сильную болевую реакцию рометар применяют в комбинации с другими анестезирующими средствами согласно наставлениям по их применению. Для щенков и котят дозу увеличивают в полтора-два раза. Это связано с более интенсивным уровнем обменных процессов у молодых животных. Антидотом ксилазина является антагонил. Обычно через 2—5 мин. после внутривенного введения препарата в дозе 02-03 мг/кг отмечается пробуждение животного восстановление мышечного тонуса что проявляется в двигательной активности. Побочные действия. Угнетение дыхания сердечной деятельности понижение температуры тела тошнота рвота. Противопоказания. Высокая стадия беременности заворот желудка и закупорка пищевода у собак. Особые указания. Срок коррекции - 3 дня. Убой животных на мясо после применения рометара разрешается через 3 дня. В течение 3 дней после введения дойным животным рометара запрещается применять молоко для пищевых целей. Ссылки http://www.aldenvet.kiev.ua/medicine/ksilazin.php