Плазмотерапия — это метод лечения который основывается на внутривенном введении пациенту плазмы донорской крови с целью восполнения объема циркулирующей крови и замещения крово- и лимфопотери для остановки кровотечения а также при парентеральном питании. История История плазмотерапии тесно связана с трансфузиологией в которой особого внимания заслуживает вклад Э. Р. Гессе. Уже в 1921 году он стал применять переливание крови а в 1926 году на XVIII-м съезде российских хирургов в Москве выступил с докладом «О показаниях к переливанию крови» в котором привёл анализ самого большого в стране опыта переливания крови. В 1926 году вышла статья Гессе «Об организации профессионального донорства». Им разрабатывались проблемы посттрансфузионных осложнений: в 1932 году в журнале «Вестник хирургии и пограничных областей» была опубликована написанная им совместно с А. Н. Филатовым статья «Экспериментальные наблюдения по вопросу об изменениях в организме при гемолизе и мерах борьбы с последствиями гемолиза при переливании крови» а в 1933 году эти же авторы опубликовали в журнале «Советская хирургия» статью «Клиническое подтверждение лечения гемолитического шока при переливании крови по нашему методу». Основываясь на материалах последней статьи Э. Р. Гессе сделал доклад на V-м конгрессе по переливанию крови в Риме. Эта работа была отмечена премией Наркомздрава. Кроме того Гессе занимался разработкой проблемы универсального донора. В 1935 году под его редакцией вышел в свет первый том библиографии по гемотрансфузиологии куда вошли 4423 работы на русском французском английском и итальянском языках. См. также Богатая тромбоцитами плазма Альфа-гранулы тромбоцитов Трансфузиология Гемотрансфузия Примечания Литература Бирич Т.В. Аутогемотерапия при осложненной трахоме // Сборник научных работ. Том 13.. — Минск 1953. Богдашов Б.С. Оценка ближайших и отдаленных результатов лечения ожогов глаз 3 степени аутокровью и аутоплазмой на гепарине. — Вестник офтальмологии №5. — Минск 1973. Войно-Ясенецкий В.Ф. Очерки гнойной хирургии. — Москва 2000. Назаренко Г. И. Кишкун А. А. Клиническая оценка результатов лабораторных исследований. — Москва 2005. Гурьянов А.А. Лечение больных остеохондрозом позвоночника аутогемотерапией//Военно-медицинский журнал. - 1974.- №8.- С. 80 - 81. Могилевчик А.З.Местная аутогемотерапия трахоматозных паннусов и язв роговицы//Сборник работ Минского медицинского института. Том 2. Минск 1949. Недочетов Л.С. Гвоздков В.М. Лечение неспецифических артрозов аутогемоновокаином в условиях поликлиники//Новые способы и модификации операций на органах брюшной полости и некоторые вопросы клинической медицины (Cборник научных работ). – Саратов. - 1964. - Том XXXXIV. – С. 219 – 223. Неймарк Е.З. Лагода В.Б. Чмыхалова О.Р. Нецветай Е.А. Федченко Л.Г. Аутогемоблокады в лечении пояснично-крестцовых болевых синдромов// Журнал невропатологии и психиатрии имени С.С.Корсакова том LXXXVII выпуск 4 1987 Патент 2494788. Медицинский гель для сепарации эритроцитов и лейкоцитов/Д.Ю. Лавров. – №2012133975; Заяв.07.08.13 Зарегистриров. 10.10.13. Рипях Л.А. Стимулирующее влияние крови и ее компонентов на регистрацию костной ткани при переломах Автореферат диссертации на соискание ученой степени доктора медицинских наук Донецк - 1967. Фроловская Т.И. Лечение острых одонтогенных воспалительных процессов аутогемотерапией по материалу челюстно-лицевой клиники Омского Государственного медицинского института им. М.И.Калинина//Труды Омского медицинского института имени М.И.Калинина: Вопросы стоматологии. – 1963. - №51. –С. 75-78. Дрейзин Ю.В. Корнеева В.Ф. Опыт лечения хронических воспалительных заболеваний женских половых органов подкожным введением нативной плазмы//Журнал Труды. -Алма-Ата. - 1966. - Том XXIII - С. 325 – 327. Суворов А.П. Капланов В.Д. Денисов С.Н. Лещинская Л.Б. Лечение хронических негонококковых уретритов инстилляциями аутокрови//Казанский Медицинский журнал. -1989. - Том LXX №6. - С. 440 – 442. Anitua M Sanchez E Nurden A Nurden P Orive G And´ıa I. New insights into and novel applications for platelet-rich fibrin therapies.Trends Biotechnol. 2006;24(5):227–34. Berghoff W Pietrzak W Rhodes R. Platelet-rich plasma appli¬cation during closure following total knee arthroplasty. Orthopedics. 2006. Haynesworth S.E. Goshima О. Goldberg V.M. Caplan A.I. Characterization of cells with osteogenic potential from human marrow//Bone. – 1992. – Vol.13 №1. – Р. 81-84. Marx R.E. Radiationinjurytotissue//KindwallE.R. (ed.) Hyperbaric Medicine Practice. Flagstaff AZ: Best Publishing Company. – 1994. – P. 447-504. Marx R.E. Carlson E.R. Eichstaedt R.M. et al. Platelet-rich plasma. Growth factor enhancement for bone grafts//Oral Surg Oral Med Oral Pathol Oral Radial Endod – 1998. - №85. – Р. 638-646. Marx R.E. Garg A.K. Bone Graft Physiology with Use of Platelet-Rich Plasma and Hyperbaric Oxygen//In: The Sinus Bone Graft. Jensen O. ed. Chicago: QuintessencePublishing. – 1998. - Р. 183-189. Taylor M Norman T Clovis N Blaha D.The response of rabbit patellar tendons after autologous blood injection.Med Sci Sports Exerc. 2002;34(1):70–3.Уо́лтер Кэ́тлетт (англ. Walter Catlett; 1889 Сан-Франциско — 1960 Лос-Анджелес) — американский актёр театра и кино. Амплуа — легковозбудимый официозный хвастун. Биография Уолтер Кэтлетт родился 4 февраля 1889 года в Сан-Франциско. Он начал свою актёрскую работу с водевилей (в основном в дуэте с Хобартом Кавано). Впервые на театральных подмостках Кэтлетт появился в 1906 году в кинематографе с 1924 года. Первую супругу актёра звали Рат Верни вторую — Занетта Уэтроус. Уолтер Кэтлетт скончался 14 ноября 1960 года в Лос-Анджелесе причиной смерти стал инсульт. В том же году актёр был удостоен звезды на Голливудской Аллее славы (1713 Вайн-стрит). Избранные работы в театре 1911 — Принц Пильзена / The Prince of Pilsen 1916 — So Long Letty 1918 — Little Miss Simplicity 1920 — Салли / Sally 1924 — Леди будьте хорошей / Lady Be Good (в т. ч. исполнение одноимённой песни) 1927 — Рио Рита / Rio Rita The Ziegfeld Follies of 1917 Избранная фильмография За свою кино-карьеру длиной 33 года Уолтер Кэтлетт снялся в 155 фильмах из которых 32 были короткометражными а в 4 он не был указан в титрах; в четырёх эпизодах четырёх сериалов и озвучил один мультфильм. Примечания Ссылки Мордант Холл. Обзор фильмов «Блюз большого города» и «Окей Америка!» (англ.) на сайте nytimes.com 10 сентября 1932 Уолтер Кэтлетт (рус.) на сайте music.yandex.ruРыжие волосы (естественные) наблюдаются у 1-2 % человеческой популяции. Этот цвет волос попадается чаще (2-6 %) у людей живущих на севере и западе Европы и реже в других группах населения. Рыжие волосы появляется чаще всего у людей с двумя копиями рецессивных аллелей на 16-й хромосоме которая производит измененную версию MC1R белка. Рыжие волосы варьируются по цвету от бордового и «сгоревшего» оранжевого до яркого цвета меди. Они характеризуются высокими уровнями красного пигмента феомеланина и относительно низким уровнем тёмного пигмента эумеланина. Термин «рыжеголовый» (англ. redhead) был известен в Западном мире минимум с 1510 года. У рыжих как правило светлая кожа светлые глаза (серые синие зелёные или карие) веснушки и имеется чувствительность к ультрафиолету. Рыжий цвет волос встречается достаточно редко что делает возможным такое необычное мероприятие как «всемирная встреча рыжеволосых». В 2009 году такая встреча проводилась в нидерландском городе Бреда. Организаторы ожидали около 4000 участников из 36 стран. В культуре Рыжий цвет волос также нередко становился причиной предрассудков. В кельтской мифологии ведьмы чаще всего изображались именно с рыжими волосами благодаря чему в европейской культуре рыжий цвет волос у женщин долгое время прочно ассоциировался с ведьмами. Однако подтверждений тому что женщины с рыжим цветом волос подвергались особым преследованиям со стороны «охотников за ведьмами» нет. Ярко-рыжий цвет волос у женщин до сих пор ассоциируется с экстравагантным характером или с чем-то таинственным или мистическим. А также бытовало мнение что у рыжих отсутствует душа. Довольно циничное отображение и высмеивание предрассудков связанных с рыжим цветом волос представляет собой эпизод сатирического мультсериала «South Park» «Рыжие дети». Так же из этого эпизода можно почерпнуть сведения о том что ген отвечающий за рыжий цвет волос как правило является рецессивным то есть рыжий цвет волос детей может проявляться независимо от цвета волос их родителей при условии что родители в генотипе имеют ген рыжего цвета волос. Эпизод также спровоцировал появление группы в социальной сети и случаи организованных побоев подростками рыжеволосых одноклассников расследованием чего занималась полиция. Другое отражение нашла особенность рыжего цвета волос в рассказе Артура Конана Дойля «Союз рыжих» из серии «Приключения Шерлока Холмса». В русском языке отношение к людям с рыжим цветом волос закрепилось например в дразнилке «Рыжий рыжий конопатый убил дедушку лопатой!» или в реакции «Я что самый рыжий?!» в ответ на ущемление в правах или на навязывание какого-либо поручения которое никто не хочет выполнять. См. также Пигментация волос Брюнеты Блондины Шатены Примечания Ссылки Eupedia: Genetics: The genetic causes ethnic origins and history of red hairКоричневый цвет волос является вторым по распространённости цветом волос человека после чёрных волос. Цвет волос варьируется от светло-коричневого (русого) до почти чёрных волос. Он характеризуется более высоким уровнем тёмного пигмента эумеланина и более низкими уровнями бледного пигмента феомеланина. Нити волос толще чем у светлых волос но тоньше чем у рыжих волос. Люди с коричневыми или чёрными волосами часто зовутся брюнетами (фр. brunet от лат. brunus - коричневый) хотя правильно людей с коричневыми волосами называть шатенами (от фр. châtain — «тёмно-русый каштановый»; фр. châtaignier — «каштан»). Коричневый цвет волос является распространённым среди населения в западном мире особенно среди жителей Центральной Европы Южной Европы Южного конуса Соединённых Штатов Америки а также некоторых групп населения в Большом Ближнем Востоке где оттенки волос плавно переходят в чёрные волосы. Коричневый цвет волос распространён среди австралийских аборигенов и меланезийцев. Шатены также распространены в Центральной и Южной Африке См. такжеПравить Пигментация волос Брюнеты Блондины Рыжие волосы ПримечанияПравить СсылкиПравитьСиндром Итона-Ламберта (Миастенический синдром Ламберта-Итона LEMS) — это редкое аутоиммунное заболевание характеризующееся слабостью ягодичных и бедренных мышц птозом дизартрией нарушением зрения и периферическими парестезиями. Около 60 % пациентов с LEMS имеют злокачественное онкологическое заболевание (в частности мелкоклеточный рак легкого) поэтому и рассматривается в основном как паранеопластический синдром.Людмила Васильевна Баранова (род. 1935) — российский врач-трансфузиолог деятель здравоохранения Заслуженный врач Карельской АССР (1976) Заслуженный врач РСФСР (1981) Почётный гражданин Республики Карелия (2015). Биография Родилась в семье врачей-хирургов. В 1953 году окончила 1-ую женскую школу Петрозаводска. В 1959 году окончила Первый Ленинградский медицинский институт имени академика И. П. Павлова. Работала заведующей отделением консервации крови Республиканской станции переливания крови в Петрозаводске в 1963 году назначена главным врачом Республиканской станции переливания крови. Под руководством Л. В. Барановой Республиканская станция переливания крови стала одним из лучших учреждений службы крови в Российской Федерации по оценке Санкт-Петербургского НИИ гематологии и трансфузиологии. Член правления Российского общества гематологов и трансфузиологов член президиума Карельского отделения Российского общества Красного Креста. Сочинения И дольше века… : хроника трех веков медицинской династии Карелии. — Петрозаводск 2014. — 339 [4] с.: ил. — ISBN 978-5-98686-060-2 Литература Карелия: энциклопедия: в 3 т. / гл. ред. А. Ф. Титов. Т. 1: А — Й. — Петрозаводск: ИД «ПетроПресс» 2007. — С. 148—400 с.: ил. карт. ISBN 978-5-8430-0123-0 (т. 1) Ссылки Имена в Истории Карелии. Баранова Людмила Васильевна Почётным гражданином Республики Карелия стала заслуженный врач России Людмила Баранова Тем слаще друзей имена Так было Семейная династия Иссерсон-Барановых: пять поколений врачей на службе людямУгол Богарта — угловой показатель краниовертебральных отношений. Угол Богарта соответствует углу входа задней черепной ямки. Образован бугорком турецкого седла базионом и опистинионом. Назван в честь нидерландского учёного Йоханнеса Богарта (нидерл. Johannes Adrianus Boogart; 1823-1877) опубликовавшего работу по платибазии описавшего данное краниовертебральное отношение. Изучение угла Богарта начинают с поиска на краниограмме следующих точек: Базион — передний край большого затылочного отверстия; Опистинион — задний край большого затылочного отверстия; Наиболее выступающая верхне-задняя точка спинки турецкого седла. Между базионом и опистинионом проводится линия так называемая «Линия Мак-Рея». От наиболее выступающей верхне-задней точки спинки турецкого седла к базиону проводится «Линия ската». Угол Богарта — угол между линией Мак-Рея и линией ската. По разным данным в норме Угол Богарта составляет от 120 до 135 градусов. При платибазии происходит увеличение угла Богарта. ПримечанияКардиовален (Cardiovalenum) — комбинированное лекарственное средство с кардиотоническим и седативным действием обусловленным входящими в его состав компонентами. По седативному эффекту близок к отечественному препарату Корвалол (Corvalolum) но имеет различия в механизме воздействия на организм из-за иного состава. По АТХ-системе (анатомо-терапевтическо-химической классификации) относится к группе C01AX (сердечные гликозиды другие). Форма выпуска Препарат выпускается в капельной форме для перорального приема во флаконах-капельницах темного стекла разного объема: 15 20 и 25 мл. Состав препарата В препарате содержится две группы компонентов: активные и вспомогательные. К активным компонентам относятся: Жидкий экстракт желтушника раскидистого (лат. Erýsimum diffúsum); Концентрированный адонизид (препарат из травы горицвета весеннего (лат. Adōnis vernālis); Настойка свежих корневищ валерианы лекарственной (лат. Valeriána officinális); Жидкий экстракт боярышника кроваво-красного (лат. Crataégus sanguínea); Синтетическая камфора; Натрия бромид. К вспомогательным компонентам относится спирт этиловый 95 % (этанол) в процентном соотношении менее 2 % от объема флакона (в максимальной суточной дозе содержание этанола составляет до 06 г). Фармакологическое действие Жидкий экстракт желтушника раскидистого содержит производные от строфантидина сердечные гликозиды (карденолиды) эризимин и эризимозид которые имеют антиаритмическое и кардиотоническое действие. В семенах растения содержится эфирное (05—1 %) и жирное (27—42 %) масла. Кроме того к сердечным гликозидам относится концентрированный адонизид выделенный из травы корневищ и семян горицвета весеннего. Трава содержит 007—015 % гликозидов сердечной группы цимарин и адонитоксин а также сапонины и адонивернит которые в терапевтических дозах регулируют сердечную деятельность оказывают общеседативное и мочегонное действие. Настойка из корневищ валерианы лекарственной является самостоятельным седативным лекарственным средством которое действует как спазмолитик в отношении мочевыделительной системы и расширяет коронарные сосуды. Жидкий экстракт боярышника кроваво-красного многокомпонентный содержит набор кислот (акантоловая неотеголовая хлорогеновая кофейная лимонная стеариновая олеаноловая аскорбиновая) флавоноиды витексин кверцетин и кверцитрин каротиноиды дубильные вещества набор эфирных и жирных масел гликозид эскулин (кратегин) сахара витамины К Е фитостерины. Камфора изготавливается из пихтового масла является аналептиком который оказывает тонизирующий эффект на дыхательный и сосудодвигательный центр а также усиливает обменные процессы в сердечной мышце. Натрия бромид концентрирует и усиливает процессы торможения происходящие в коре головного мозга снижает возбудимость ЦНС и обладает противосудорожным действием. Суммарный эффект главным образом кардиотонический и антиаритмический имеется положительное влияние на сосуды сердца и головного мозга (расширение и снижение проницаемости стенок) артериальное давление и ЦНС. Показания к применению Неврозы и вегетативные неврозы; Повышенная раздражительность; Бессонница; Гипертоническая болезнь; Сердечнососудистая недостаточность; Ревматические пороки сердца; Кардиосклероз; Стенокардия. Противопоказания к применению Противопоказания делятся на группы: абсолютные и относительные. Абсолютными противопоказаниями являются: Высокая чувствительность к компонентам препарата; Эндокардит; Миокардит; Беременность и лактация. Относительные противопоказания: Заболевания печени; Черепно-мозговые травмы и заболевания головного мозга острой и хронической формы; Эпилепсия; Алкоголизм. Способ применения и дозы Препарат применяется единоразово при необходимости или курсом. Курсовое применение не должно превышать 20-30 дней увеличение возможно только по рекомендации врача. Способ приема: 15-20 капель нужно растворить в 50-70 мл воды и пить 1-2 раза в сутки за 30-40 минут до еды. Максимальная суточная доза препарата составляет 30-40 капель. Взаимодействие с другими лекарственными средствами С осторожностью принимать вместе с препаратами обладающими снотворным и/или седативным действием а также лекарственными средствами которые угнетают действие ЦНС. Побочные эффекты Аллергические реакции на составляющие препарата (тошнота рвота и другие диспепсические расстройства); Головная боль; Мышечная слабость; Сонливость; Бромизм (насморк кашель конъюнктивит общая вялость ослабление памяти кожная сыпь (лат. Acne bromica). Передозировка Симптомами передозировки являются описанные выше побочные эффекты а также сердечная аритмия. Долговременный прием Длительное применение препарата в больших дозах может иметь негативные последствия: Понижение концентрации внимания; Уменьшение скорости психомоторных реакций. Длительный прием не рекомендуется людям водящим автотранспорт или тем кто работает с точными механизмами и аппаратами. Особые указания При появлении побочных реакций со стороны ЦНС мочевой сердечно-сосудистой систем следует прекратить прием препарата. При наступлении аллергических реакций следует проконсультироваться с врачом самостоятельное использование антигистаминных средств для снятия аллергического проявления не рекомендуется. Условия хранения Хранить в защищенном от света месте при комнатной температуре не более 1 года с даты выпуска. Утилизация не требует специальных условий. Возможность транспортировки Препарат можно провозить в ручной клади в самолете или наземном транспорте (международные поезда и иные виды транспорта). См. также Седативные средства Ссылки Кардиовален в ГРЛС (Государственном реестре лекарственных средств) ПримечанияTarwinia australis (лат.) — ископаемый вид блох из отложений мелового периода Австралии единственный в составе монотипических рода Tarwinia и семейства Tarwiniidae. Аптский ярус Koonwarra (Виктория южная Австралия). Предположительно паразитировали на птерозаврах. Описание Мелкие бескрылые насекомые (длина тела около 7 мм). Сплющенные с боков; ноги длинные не прыгательные. Усики 17-члениковые. Нижнечелюстные щупики 4-члениковые. Лапки 5-члениковые. Голени с рядами шипиков-ктенидий. Брюшко покрыто рядами шипиков направленными назад (как у современных блох). Систематика Вид был впервые описан в 1986 году австралийскими энтомологами П. Джеллом и П. Дунканом (P.A. Jell P.M. Duncan; Queensland Museum South Brisbane Квинсленд Австралия). В 2013 году таксон выделен в отдельное семейство Tarwiniidae Huang Engel Cai and Nel 2013. Вместе с другими мезозойскими эктопаразитами из родов Saurophthirus (Saurophthiridae) и Pseudopulex (Pseudopulicidae) представляют одну из древнейших ветвей группы близкой к современным блохам. См. также Saurophthyrodes mongolicus Ponomarenko 1986 — Монголия Saurophthirus longipes Ponomarenko 1976 — Россия: Восточная Сибирь Strashila incredibilis Rasnitsyn 1992 — Россия: Забайкальский край (Хилокский район Vosila sinensis Vršanský et Ren 2010 (отряд Nakridletia) Примечания Ссылки †Tarwinia australis Jell and Duncan 1986 (flea) (англ.). fossilworks.org. Проверено 26 марта 2016.Иосиф Исаакович Фейгель (1899 Глубокое Дисненского уезда Виленской губернии — 1977 Москва) — советский гинеколог профессор (1931). Биография В 1919–1921 годах в РККА. В 1923 году окончил медицинский факультет 1-го МГУ. В 1923–1926 годах ординатор ассистент акушерско-гинекологической клиники там же. В 1926–1931 годах ассистент доцент в Ленинградском институте акушерства и гинекологии. В 1931–1941 и в 1945–1951 годах — заведующий кафедрой акушерства и гинекологии 2-го ММИ. Во время войны в 1941–1945 годах главный гинеколог Западного и 3-го Белорусского фронтов. В 1951–1955 заведующий гинекологическим отделением Института акушерства и гинекологии Минздрава СССР. Арестовывался в рамках «дела врачей». В 1955–1959 годах заведовал организованной им кафедрой акушерства и гинекологии Калининского медицинского института. Научная деятельность Основные научные труды посвящены вопросу мертворождаемости (демографические социальные и клинические аспекты); обеспечения нормального течения беременности родов и послеродового периода; диагностики гонореи у женщин; гигиенического режима во время беременности и после родов; геморрагическим метропатиям; хирургическим вмешательствам при различных гинекологических и урологических заболеваниях. Публикации Мертворождаемость (опыт исследования влияния социально-бытовых и клинических факторов на высоту мертворождаемости). М.—Л.: Госмедиздат 1929. К вопросу о возникновении типических разрывов промежности и продольных спонтанных разрывов шейки матки во время родов. М. 1930. Кариологические исследования овогенеза у человека. М.: Госмедиздат 1935. Анатомо-физиологоческие особенности нормального послеродового периода. Его гигиена и диэтетика. М.: Биомедгиз 1937. Диагностика женской гонорреи реакцией на гонококковый антиген. М.–Л.: Медгиз 1941. Здоровье женщины и материнство. М.: Знание 1960. Примечания Источники Кафедра акушерства и гинекологии ЛФ История кафедрыСеть пассивного режима работы мозга (СПРРМ также нейронная сеть оперативного покоя англ. default mode network DMN) — нейронная сеть взаимодействующих участков головного мозга активная в состоянии когда человек не занят выполнением какой-либо задачи связанной с внешним миром а напротив бездействует отдыхает грезит наяву или погружён в себя. Эта нейронная сеть активно изучается в числе так называемых нейросетей состояния покоя (англ. resting state network). Сеть была открыта в начале 2000-х годов группой нейрофизиологов под руководством американского профессора Маркуса Райхла. В состав сети включаются несколько анатомически разнесённых но функционально связанных между собой областей головного мозга: вентромедиальная префронтальная кора дорсомедиальная префронтальная кора латеральная теменная кора и кора задней части поясной извилины вместе с прилежащими частями предклинья. Часто в состав СПРРМ также включают энторинальную кору. Функции По состоянию на 2015 год функции СПРРМ несмотря на активные исследования известны не полностью. Существует два подхода к выявлению этих функций которые можно условно назвать структурным и системным. Структурный подход связан с анализом функций структур и участков мозга составляющих анатомическую основу сети системный подход — с анализом собственной активности мозга как совокупности взаимодействующих нейронных систем. Структурный подход Вентромедиальная префронтальная кора — это область которая связывает орбитофронтальную кору и такие структуры как гипоталамус миндалина и центральное серое вещество среднего мозга. В силу этих анатомических связей она играет важную роль в пересылке сенсорной информации о внешнем мире и теле в структуры отвечающие за висцеральные и моторные реакции. Разрушение вентромедиальной префронтальной коры у пациентов (например как в классическом случае Финеаса Гейджа) приводит к серьёзным изменениям в психике и личности человека. Методами нейровизуализации установлено что в тревожных эмоциональных состояниях активность СПРРМ возрастает. По мнению Маркуса Райхла активность компонента СПРРМ связанного с вентромедиальной префронтальной корой указывает на динамическое равновесие между направленным вниманием и общим эмоциональным фоном человека которое возникает в так называемом «базовом» (то есть бездеятельном и спокойном) состоянии. Дорсомедиальная префронтальная кора анатомически прилегает непосредственно к вентромедиальной префронтальной коре но её активность связана с другим аспектом «базового» состояния а именно с погружённостью в мысли соотнесённые с самим человеком. В экспериментах испытуемым предъявлялись эмоционально значимые изображения и им необходимо было отмечать вызывают ли эти картинки приятные или неприятные ощущения. При этом возрастала активность компонента СПРРМ связанного с дорсомедиальной префронтальной корой и уменьшалась активность в вентромедиальной префронтальной коре в согласии с тем что эмоциональная составляющая снижается по мере того как задача требует большего внимания. Кора задней части поясной извилины и медиальная часть предклинья — это компоненты СПРРМ которые тесно связаны с гиппокамповой формацией. Они связаны с памятью и воспоминаниями которые могут всплывать непроизвольно в «базовом» состоянии или намеренно вызываться человеком. Таким образом эти три основные компонента выделяемые в рамках структурного подхода указывают на роль СПРРМ в таких процессах как эмоциональный фон психической деятельности мысли соотнесённые с самим субъектом (англ. self-referential thoughts) и воспоминания. По современным экспериментальным данным эти компоненты всегда присутствуют в состояниях когда работает СПРРМ но их относительная активность может варьироваться (усиливаться или ослабляться) в зависимости от характера задачи или текущего состояния человека. Системный подход В первые годы после своего открытия сеть пассивного режима обычно связывалась с пребыванием в состоянии покоя когда человек не занят решением каких-либо задач связанных с концентрацией внимания на внешних объектах. Для такого состояния характерны релаксированность погружённость в себя сосредоточенность на своих мыслях спонтанные воспоминания о прошлых событиях или размышления о будущем. Однако в последнее время исследователи всё чаще подвергают сомнению пассивную роль СПРРМ. Предлагается даже изменить название сети: вместо «default mode network» назвать её просто «default network» убрав из названия слово «mode» (режим) которое в английском языке подчёркивает пассивный характер сети. Указания на фундаментальную роль СПРРМ в большинстве мозговых процессов следуют из того что в целом энергопотребление мозга (по массе составляющего 5 % от всего тела но потребляющего 20 % всей энергии) остаётся практически постоянным независимо от того чем занят человек отдыхает ли он или же решает задачи требующие серьёзной концентрации внимания. В последнем случае локальные отклонения от среднего энергопотребления не превышают 5 %. В системном подходе процессы происходящие в мозге рассматриваются как результат параллельной деятельности множества функциональных систем включающих большие ансамбли нейронов и специализированных для решения тех или иных задач. В частности сеть пассивного режима противопоставляется так называемой сети оперативного решения задач) которая активируется когда человек сконцентрирован на выполнении сложных заданий требующих мобилизации внимания работает «забывая себя» и входит в потоковые состояния. Эти две сети работают в противофазе когда активность одной возрастает при изменении характера деятельности человека активность другой уменьшается и наоборот. Маркус Райхл предполагает что роль СПРРМ может оказаться фундаментальной в том смысле что эта сеть поддерживают баланс между поведенческими актами на основе более специализированных функциональных систем и «базового» состояния когда человек не решает никаких конкретных задач но бодрствует и готов к любым действиям. Нарушения Предполагается что нарушения работы СПРРМ могут играть роль в таких болезнях и расстройствах как болезнь Альцгеймера аутизм шизофрения депрессия синдром дефицита внимания и гиперактивности обсессивно-компульсивное расстройство хроническая боль и др. ПримечанияУретерэктомия (лат. urethra — уретра и греч. ἐκτομή — вырезание усечение) — медицинская хирургическая операция заключающаяся в удалении всего или части мочеточника.О́рган Би́ддера — орган половой системы у самцов и самок жаб (Bufonidae). Развивается на стадии раннего головастика. Обладает округлой формой и коричневой окраской. У самцов располагается над семенниками под жировым телом. Традиционно рассматривается как рудиментарный яичник однако развитие органа Биддера у самок жаб с нормальными яичниками указывает на неполную гомологию. Функции органа не установлены высказываются предположения об участии в эндокринной регуляции. Название дано в честь российского анатома Фридриха Биддера (1810—1894). Примечания Литература Биддера Орган Большая Медицинская ЭнциклопедияАнгиокардиографии — метод рентгенологического обследования сердечных камер и грудных вен и артерий. Жидкий рентгеноконтрастный агент как правило содержащий иод введённый в кровоток затем в ткани исследуется с помощью рентгеновских лучей. Чтобы избежать разрежения рентгеноконтрастный материал обычно вводится с помощью катетера этот процесс называется селективной ангиокардиографией. Этот процесс требует диеты перед обследованием с использованием седативных и антигистаминных препаратов которые принимают перед тестом. Процедура Катетер вводится в артерии в лучевую или бедренную артерии после чего катетер направляется в камеру сердца путем его перемещения через артерии. Контраст затем вводят в определённую часть через катетер и в процессе этого делается серия изображений. Ангиокардиографии можно использовать для выявления и диагностики врождённых пороков сердца и прилежащих сосудов. Использование ангиокардиографии снизилось с появлением эхокардиографии. Однако ангиокардиографию до сих пор использует в отдельных случаях поскольку она обеспечивает более высокий уровень анатомических деталей чем эхокардиография. ПримечанияСерге́й Никола́евич Каса́ткин (18 июня 1901 село Черниговка Санкт-Петербургская губерния — 25 июня 1988) — советский врач-анатом доктор медицинских наук профессор; директор Сталинградского медицинского института (1937—1940) заслуженный деятель науки РСФСР. Биография Родился 18 июня 1901 года в селе Черниговка Санкт-Петербургской губернии в семье сельского священника. В 1927 году после окончания II Ленинградского медицинского института был оставлен при кафедре нормальной анатомии. С 1935 года с образованием Сталинградского государственного медицинского института заведовал там кафедрой нормальной анатомии (по 1973 год). Одновременно работал заместителем директора института по учебно-научной части (1935—1937) директором института (1937—1940). В годы Великой Отечественной войны вместе со студентами участвовал в строительстве оборонительных сооружений на южных подступах к Сталинграду в районе Ивановка — Тундутово. В 1942—1943 годах работал в Казанском медицинском институте. С 1944 года по 1973 год — заведующий кафедрой нормальной анатомии Волгоградского медицинского института с 1974 года — консультант кафедры. Умер 25 июня 1988 г. Научная деятельность Научной работой начал заниматься на кафедре анатомии человека на 2-м курсе под руководством профессора Я. Б. Зельдовича. В 1939 году защитил докторскую диссертацию («Анатомия слюнных желез»). Основные направления исследований: функциональная морфология кровеносных сосудов внутренних органов история анатомии. Типы внутриорганных кровеносных сосудов Касаткина — выделенные автором и его учениками узкопольный (лептоареальный) широкопольный (эвриареальный) и смешанный (мезоареальный) типы внутриорганных кровеносных сосудов обладающие различными гемодинамическими свойствами. Рентгеноконтрастная масса Касаткина-Липченко (масса Липченко [1]) — масса для инъекции внутриорганного кровеносного русла представляющая собой смесь свинцового сурика (1 г) мыльного спирта (5 мл) и 96 % этилового спирта (05 мл). Масса Касаткина-Липченко (масса Липченко [2]) — масса для инъекции сосудов микроциркуляторного русла состоящая из газовой сажи (1 г) мыльного спирта (10 мл) и дистиллированной воды (1000 мл). Существует схема строения слюнной железы по С. Н. Касаткину. Был членом правления и членом президиума Всесоюзного научного общества анатомов гистологов и эмбриологов членом правления Всесоюзного общества «Знание» и председателем его Волгоградского областного отделения. Подготовил 13 докторов и 55 кандидатов наук. Автор более 100 научных работ в том числе монографий. С. Н. Касаткин признан выдающимся анатомом. Избранные труды Касаткин С. Н. Анатомия слюнных желез / Предисл. д. чл. Акад. мед. наук СССР В. Н. Терновского. — Сталинград : Обл. кн-во 1948. — 167+29 с. Касаткин С. Н. Новая классификация интраорганных сосудов и её теоретическое значения // Тез. / Украинская конф. морфологов 2-я. — Киев 1956. Касаткин С. Н. Современное состояние нормальной анатомии и пути ее дальнейшего развития : Актовая речь 2 февр. 1965 г. / Волгогр. гос. мед. ин-т. — Волгоград : Б. и. 1965. — 21 с. Касаткин С. Н. Сперанский В. С. О строении и функции коры головного мозга в свете физиологического учения И. П. Павлова : Стенограмма публичной лекции. — М. : Знание 1954. — 32 с. — ([Серия 3 ; № 47]) Награды Заслуженный деятель науки РСФСР (1960) Орден Трудового Красного Знамени Орден «Знак Почёта» Медаль «За оборону Сталинграда». Память На кафедре анатомии оперативной хирургии и топографической анатомии Волгоградского медицинского университета хранится авторский экземпляр учебника В. Н. Тонкова с дарственной надписью своему ученику — С. Н. Касаткину. Некоторые документы фотографии и вещи С. Н. Касаткина хранятся в музее университета в Волгоградском областном краеведческом музее. Примечания Источники Касаткин Сергей Николаевич // Энциклопедия Волгоградской области / Администрация Волгогр. обл. Волгогр. гос. ун-т; редкол.: гл. ред. О. В. Иншаков [и др.]. — 2-е изд. доп. и испр. — Волгоград: Издатель 2009. — 375 с. — 2000 экз. — ISBN 978-5-9233-0739-9. Касаткин Сергей Николаевич. История факультета. Волгоградский государственный медицинский университет. Проверено 6 сентября 2016.Эпонихий (греч. eponychium эп- + греч. onyx onychos — ноготь) — живая кожа в основании ногтевой пластины. Хотя большинство ошибочно считают его кутикулой. По мере роста ногтевая пластина отсоединяет нижний слой кожи из-под эпонихия и как бы утаскивает его за собой. Омертвевшие ткани выдвигаются на поверхности растущего ногтя из-под валика живой кожи. Этот тонкий слой кожи и есть кутикула. Эпонихий нельзя обрезать в противном случае он будет вырастать еще больше и огрубевшим потому как он несет в себе защитную функцию. Похожий эффект наблюдается при образовании шрамов. Верхняя видимая часть эпонихия выглядит как обычная здоровая кожа а с другой стороны это нежная ткань.Сериноламид А — природный эйкозаноид производное анандамида. Выделен из морской цианобактерии Lyngbya majuscula и других близкородственных видов семейства Oscillatoria. Испытания установили что сериноламид является активным агонистом каннабиноидов средней силы с пятикратной избирательностью по отношению к рецептору CB1 и Ki 1300 нМ. См. также Метанадамид О-1812 ПримечанияГрануляции паутинной оболочки (лат. granulationes arachnoideae) — небольшие (до 300 микрон в диаметре) выпуклые образования паутинной оболочки головного мозга выпячивающиеся через твёрдую оболочку и участвующие в циркуляции спинномозговой жидкости. Через грануляции паутинной оболочки спинномозговая жидкость выходит из подпаутинного пространства в синусы твёрдой мозговой оболочки и смешивается с основным потоком крови. Большая часть грануляций сосредоточена внутри черепа в верхнем сагиттальном синусе однако они встречаются во всех синусах связанных с твёрдой мозговой оболочкой грануляции обнаружены также в спинномозговой паутинной оболочке. На внутренней поверхности костей образующих свод черепа грануляции паутинной оболочки оставляют так называемые гранулярные вдавления (fovéolae granuláres) которые хорошо заметны например на теменной кости. Для них до сих пор используется устаревшее авторское название пахионовы грануляции по имени впервые описавшего их в 1705 году итальянского анатома Антонио Паккиони (1665—1726). Строение Поскольку грануляции паутинной оболочки очень малы их подробные исследования строения были выполнены только в 1980-е годы с применением электронного микроскопа. В грануляциях выделяются четыре части: внутреннее центральное ядро состоящее из клеток паутинной оболочки фибробластов и волокон соединительной ткани охватывающий это ядро слой клеток являющийся продолжением паутинной оболочки тонкая фиброзная капсула внешний слой полигональных клеток паутинной оболочки непосредственно контактирующих с жидкостями синуса или внеклеточных цистерн. Развитие Микроскопические ворсинки паутинной оболочки (villi arachnoideae) присутствуют в области верхнего сагиттального синуса уже у эмбриона на поздних стадиях развития и у новорождённого. К полутора годам жизни ребёнка они увеличиваются в размерах и принимают форму колбочки с расширенной дистальной частью и стебельком прикрепленным к мягкой оболочке мозга в теменно-затылочной области верхнего сагиттального синуса а к трём годам обнаруживаются и в боковых синусах задней черепной ямки. С возрастом структура грануляций усложняется они могут формировать дольки и ветвиться. Часть грануляций может подвергаться фиброзу гиалинизации и обызвествлению и такие кальцинированные образования называются пахионовыми тельцами. У взрослого человека могут одновременно присутствовать грануляции на различных стадиях развития. Изображения Примечания Литература Terminologia Anatomica: Международная анатомическая терминология (с официальным списком русских эквивалентов) / Федеративный международный комитет по анатомической терминологии Российская анатомическая номенклатурная комиссия Минздрава РФ. Под ред. Колесникова Л. Л.. — Медицина 2003. — 412 с. — ISBN 9785225047658. Susan Standring. Gray's Anatomy: The Anatomical Basis of Clinical Practice. — 41st Edition. — Elsevier Health Sciences 2015. — P. 477-478. — 1592 p. — ISBN 9780702068515.Руперт Джулиан (англ. Rupert Julian; 25 января 1879 — 27 декабря 1943) — первый актёр кино режиссёр сценарист и продюсер родившийся в Новой Зеландии. Биография Томас Персиваль Хейз (англ. Thomas Percival Hayes) родился в Whangaroa Новая Зеландия в семье Джона Дейли Хейза и Элизы Харриет Хейз. Джулиан Руперт выступал на сцене в Новой Зеландии и Австралии. В 1911 году эмигрировал в Соединенные Штаты где начал карьеру в качестве актер в Daly театре в Нью—Йорке и гастроли с Тайроном Пауером перед работой в немом кино. Начал заниматься режиссурой в 1915 году часто направляя его жена Элси Джейн Уилсон (режиссёр сама) и заработал солидную сумму за фильм «Кайзер Зверь Берлина» для которого он написал сценарий и снялся в главной роли кайзера. Это на время сделало его звездой в Голливуде и открыл двери для более крупных проектов с Universal Studios. Он был назначен для завершения фильма «Карусель» в 1923 году после того как режиссёр Эрих Штрогейм отказался продолжать работу. В 1924 году он начал снимать фильм «Призрак оперы» с Лоном Чейни но прекратил работу незадолго до того как фильм был завершен. Студия наняла другого режиссёра чтобы завершить съемку фильма и изменила его окончание. Джулиан перешел в компанию Сесиля Демилля «Producers Distributing Corporation» для производства серии фильмов но снял лишь два: «Поступью кошки» и «Любовь приходит» (оба в 1930) после чего прекратил снимать. Руперт Джулиан умер от инсульта в Голливуде штат Калифорния в возрасте 64 лет и был похоронен на кладбище Форест-Лаун в Глендейле штат Калифорния в 1943 году его вдова похоронена рядом с ним в 1965 году. ПримечанияЦиркумвентрикулярные органы (англ. Circumventricular organs) — несколько структур в головном мозге расположенных по границам третьего желудочка и обеспечивающих связь между центральной нервной системой и кровеносной системой в области где гемато-энцефалический барьер является наиболее проницаемым. В число циркумвентрикулярных органов включаются три чувствительные структуры и несколько секреторных органов. Чувствительные органы — cосудистый орган терминальной пластинки (лат. organum vasculosum laminae terminalis) субфорникальный орган (лат. organum subfornicum) и самое заднее поле (лат. area postrema) обеспечивают передачу информации о химическом составе крови в другие области нервной системы. В состав секреторных органов включаются такие структуры как субкомиссуральный орган (лат. organum subcommissurale) нейрогипофиз (лат. neurohypophysis) и срединное возвышение (лат. eminentia mediana) а также эпифиз (лат. epiphysis). Эти органы выделяют гормоны и другие вещества в кровеносную систему обеспечивая вместе с чувствительными органами регуляцию гомеостаза состава крови. Циркумвентрикулярные органы являются важным компонентом системы нейроэндокринной регуляции. Все циркумвентрикулярные органы за исключением субкомиссурального органа пронизаны густой сетью сосудов и капилляров которые обеспечивают проницаемость гемато-энцефалического барьера и беспрепятственный перенос веществ не способных пройти через ГЭБ в других местах. Иногда в число циркумвентрикулярных органов включают также сосудистые сплетения в боковых третьем и четвертом желудочках которые производят спинно-мозговую жидкость однако в литературе по этому вопросу имеются расхождения в связи с тем что сосудистое сплетение не содержит нервной ткани. Функции циркумвентрикулярных органов связываются с регуляцией химического состава крови кровяного давления жажды голода иммунной системы и репродуктивных функций хотя исследования последних лет показывают что строгое разделение этих функций является условным. Циркумвентрикулярные органы обнаружены у всех позвоночных. ПримечанияРаствор Коллинза — перфузионный раствор для хранения и промывки при трансплантации органов. Состав: калий магний фосфат сульфат и глюкоза. Евро-Коллинз — вышедшая вскоре версия раствора Коллинза не содержащая магния с целью предотвратить осаждение в виде фосфата магния набравшая популярность при работе с почками. В 1955 году в советском журнале «Бюллетень экспериментальной биологии и медицины» вышла статья описывающая основные принципы холодного хранения органа через вливание раствора в донорский орган и последующее его хранение в холодной температуре с целью понижения молекулярной кинетики метаболической активности которая могла бы привести к разрушению клеток. Основываясь на этой работе в 1969 году хирург из Сан-Диего Джефри Коллинс вместе со своими коллегами разработал простой метод холодного хранения консервации органов при управляемой гипотермии. Раствор содержал высокий уровень калия и имитировал внутриклеточный состав почки. Он также содержит высокий уровень глюкозы который выступал в качестве эффективного осмотического агента. Это помогало остановить набухание клеток. Магний был добавлен в качестве мембранного стабилизатора однако фосфат магния образовывал нежелательный осадок. Чтобы устранить эту проблему был разработан модифицированный раствор Коллинза (Euro-Collins) который не содержал магний. Из-за относительной простоты получил быстрое распространение в 1970-х годах. Ссылки http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC2781089/ https://www.google.com/patents/EP0973384A4?cl=en&dq=ininventor:%22Geoffrey+M.+Collins%22&hl=en&sa=X&ved=0ahUKEwix_JaBoqDMAhVIfiwKHXVcDmEQ6AEIHTAA http://garfield.library.upenn.edu/classics1980/A1980KB36900001.pdfСпастичность спастика (от др.-греч. σπασμός от σπάω — вытягивать) — особенность поведения скелетной мышечной ткани в сочетании с параличом повышенной активностью сухожильного рефлекса и гипертонусом мышц. Спастичность возникает из-за отсутствия торможения мотонейронов что вызывает повышенные мышечные сокращения. При спастичности часто показан баклофен выступающий как агонист ГАМК-Б-рецепторов которые тормозят мотонейроны. Спастический церебральный паралич является самой распространенной формой детского церебрального паралича (ДЦП) который представляет группу хронических непрогрессирующих симптомокомплексов двигательных нарушений.Стеван Манев Додунеков (болг. Стефан Манев Додунеков; 5 сентября 1945 Килифарево — 5 августа 2012 София) — болгарский математик и информатик академик Болгарской АН. Биография Родился 5 сентября 1945 в Килифарево. Окончил в 1968 году Софийский университет по специальности «математика». В 1975 году получил степень кандидата математических наук на механико-математическом факультете докторскую степень получил в Институте математики и информатики Болгарской АН в 1986 году. В 1990 году получил звание профессора в 2004 году стал членом-корреспондентом Болгарской АН в 2008 году избран её академиком. С 1999 года директор Института математики и информатики БАН с 2001 года председатель Союза математиков Болгарии. Додунеков в течение двух сроков занимал пост президента Математического союза Юго-Восточной Европы. Имел 35-летний опыт преподавательской деятельности в Болгарии и зарубежных университетах. Автор множества книг учебников и учебных пособий по математике для средних школ и училищ. Преподавал в Софийском Великотырновском Бургасском свободном Юго-Западном университетах и других учебных заведениях. Преподавал криптографию в Новом болгарском университете вёл курсы в Линчёпинге Гётеборге Ульме и Дельфте. Был членом общества теории информации Американского математического общества Китайского общества комбинаторики. 11 июня 2012 академик Стефан Додунеков был избран председателем Болгарской академии наук: за его кандидатуру на шестом Общем собрании БАН проголосовало подавляющее большинство опередив на выборах доктора физических наук профессора и академика Александра Петрова и доктора биологических наук профессора и члена-корреспондента Андона Косева. Выступал за индивидуальное формирование зарплат и поддержку административной политики «без жалоб» (подобная политика проводилась и ранее о чём упоминали некоторые иностранные профессора) за активную проектную деятельность на местах и трудоустройство молодых учёных для повышения национальной безопасности. Скоропостижно скончался 5 августа 2012 в Софии от инсульта. Научная деятельность Труды академика Стефана Додунекова по теории кодирования охватывают широкий спектр проблем от фундаментальных задач в области абстрактной алгебры и конечной геометрии до прикладных задач в области защиты данных. Среди наиболее значимых трудов выделяются работы конца 1970-х — начала 1980-х которые позволили решить основную задачу по шифрованию для кодов размерности 7 и 8: Додунеков в этом плане опередил известных математиков Рэя Хилла Хенка ван Тилборга Тора Хелесета Нобору Хамада и других В 1990-е годы со своими учениками Додунеков ввёл и исследовал так называемые «коды с максимально достижимым расстоянием» (почти-МДР-коды). Эти работы вызвали большой интерес в мире и неоднократно цитировались позднее. Значительный вклад представляют также исследования самодуальных кодов сферических кодов и дизайнов что позволило Додунекову стать одним из ведущих учёных в сфере теории кодирования. В последние годы он работал в сфере характеризации квазисовершенных кодов однако его исследования остались незавершёнными. Память Имя Стефана Додунекова был присвоено одной из вершин Антарктики «за вклад в болгарские антарктические топографические исследования и картографию». ПримечанияЛеонид Самойлович Гиттик (1926—2004) — украинский советский невролог учёный-нейрофизиолог педагог писатель. Профессор доктор медицинских наук действительный член Академии наук технологической кибернетики Украины работал в области возрастной психофизиологии и клинической неврологии. Биография Родился 8 июня 1926 года в Харькове в семье врача-невропатолога Самуила Соломоновича Гитика и Марии Ароновны (ур. Голосовкер). Школу закончил в эвакуации в Чимкенте в 1943 г. С декабря 1943 г. состоял на военной службе в НИВИТе (Новосибирский институт Военных Инженеров ж.-д. Транспорта) в качестве слушателя до возвращения в Харьков в декабре 1944 г. В 1945—1951 гг. учился на лечебном факультете Харьковского медицинского института который закончил с отличием. Скоропостижно скончался 21 октября 2004 г. — после лекции в университете по дороге на консультацию к больному. Жена — врач-педиатр и организатор системы здравоохранения кандидат медицинских наук Александра Лазаревна Болотина (1926—2011). Дети — дочь Елена (1954) и сын Юрий (1956). Лечебно-практическая деятельность После окончания института с декабря 1951 г. работал по направлению врачом-невропатологом в больнице при заводе Белинсксельмаш в поселке Каменка Пензенской области. В 1953 г. переехал на Волынь по месту работы жены и начал работу врачом-невропатологом: сначала в больнице Лечебно-санитарного управления в г. Луцке затем в Луцкой горбольнице а с 1954 г. - в Волынской областной больнице. С 1957 г. заведовал неврологическим отделением этой больницы в последние годы работал как научный руководитель и ведущий консультант отделения. С 1956 г. был главным невропатологом Волынского областного управления здравоохранения. В области клинической неврологии Л. С. Гиттик был одним из ведущих специалистов по проблемам гиперкинезов нейроколлагенозов мигрени и гипоталомической патологии в детском возрасте. За полвека плодотворной работа Леонид Самойлович воспитал целую плеяду неврологов — более 250 врачей среди которых доктора и кандидаты наук опытные специалисты которые достойно представляют неврологическую школу Гиттика по всему миру. Научно-педагогическая деятельность Начал свои первые научные исследования еще в студенческие годы когда под руководством выдающегося патофизиолога Даниила Евсеевича Альперна подготовил две научные работы. В 1960 году защитил диссертацию на степень кандидата медицинских наук на тему «К клинике неврологических нарушений при ревматическом поражении головного мозга». В 1965 г. украинское издательство "Здоровье" выпустило монографию Л.С. Гиттика "Малая хорея". Это было первое многоплановое фундаментальное издание на эту тему в Советском Союзе. В 1969 г. защитил диссертацию на степень доктора медицинских наук на тему "Малая хорея. Вопросы клиники патогенеза классификации диагностики и лечения". В 1961 г. начал работать ст. преподавателем медподготовки в Луцком педагогическом институте. В 1971 г. создал и возглавил кафедру анатомии и физиологии человека на факультете подготовки преподавателей физического воспитания в том же году утвержден в ученом звании профессора. С 1975 г. возглавлял кафедру физиологии человека и животных на биологическом факультете. Его научным наследием стали 12 монографий более 280 научных статей и выступлений на съездах и конференциях. Литературная деятельность Писать начал со студенческих лет работал внештатным корреспондентом Харьковской областной газеты по вопросам культуры. В 2000 г. был принят в Национальный союз писателей Украины. Среди его книг — сборники рассказов и повестей «Приключения ума и сердца» (1992) «Портрет в один сеанс» (1994) «Мгновения» (1996) «Поклонение свету» (1996) «Дорога к самому себе» (1998) «Красные башмаки» (1999); «Рош-Ашана» (2003) и «Однажды в двадцать первом веке» (2004). Литература Гиттик Леонид Самойлович. Энциклопедия современной Украины (на укр). Гиттик Леонид Самойлович. Страница на сайте Восточноевропейского национального университета имени Леси Украинки (на укр). И журавль в небе // Газета «Советская Волынь» 16.08.1981 (на укр.) Диалоги про жизнь. Интервью в день рождения // Газета «Советская Волынь» 08.06.1986 (на укр.) Профессия – невропатолог. Сорок лет назад начал свою карьеру в областной больнице доктор медицинских наук профессор Леонид Гиттик // Газета «Волынь» 25.01.1994 (на укр.) В память о враче-ученом-писателе вузы организовали академические чтения(на укр.)Белковые железы — железы животных в выделениях которых содержится белок. К белковым железам относятся околоушная железа у человека подчелюстная у грызунов поджелудочная слёзная и другие. К белковым железам также относят железы выделяющие белок яйца. У беспозвоночных например у слизняков они представляют самостоятельные выросты половых путей у позвоночных — это отдельные клетки в стенках половых путей (яйцеводов). Литература Белковые железы // Большая советская энциклопедия: В 66 томах (65 т. и 1 доп.) / Гл. ред. О. Ю. Шмидт. — 1-е изд. — М.: Советская энциклопедия 1926—1947. Белковые железы // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. Статья основана на материалах первого издания Большой советской энциклопедии.В данной статье отсылки на неё выглядят как а отсылки на основную статью MDMA как Метиле́ндио́ксиме́тамфетами́н MDMA МДМА 34-метилендиокси-N-метамфетамин — полусинтетическое психоактивное соединение амфетаминового ряда относящееся к группе фенилэтиламинов широко известное под сленговым названием таблетированной формы э́кстази (англ. ecstasy другие названия — Адам XTC E X Молли Манди). MDMA входит в число наиболее популярных наркотиков особенно в молодёжной среде и получил заметное отражение в западной массовой культуре. C 1980-х годов MDMA распространён в среде рейв-культуры и завсегдатаев ночных клубов:57. Производство хранение транспортировка и распространение MDMA запрещено конвенцией ООН и является уголовным преступлением в большинстве стран мира. Помимо рекреационного использования до своего запрета MDMA использовался в качестве вспомогательного средства в психотерапии:58. Вопросы вреда и пользы MDMA и его легализации полной или частичной стали предметом длительной борьбы в «войне с наркотиками» и сопровождались моральной паникой публичными и научными скандалами. В XXI веке возобновились исследования MDMA как медицинского препарата: исследовательские организации в США Швейцарии Израиле Великобритании тестируют его потенциальное использование как психотерапевтического средства для лечения посттравматических расстройств психики и депрессии а также возможное применение его производных для лечения лейкозов. Тем не менее по состоянию на 2015 год MDMA не имеет утверждённых медицинских применений а по всем этим направлениям необходимы дополнительные исследования чтобы определить баланс рисков и пользы. Открытие и ранние исследования MDMA был впервые синтезирован при попытках найти новые средства для улучшения свёртываемости крови в 1912 году немецким химиком Антоном Кёлишем (нем. Anton Köllisch) работавшим на фармацевтическую компанию Merck. Патент под номером 274 350 с описанием синтеза этого вещества был выдан 16 мая 1914 года в городе Дармштадт (Германия) однако остался без внимания. Исследователи того времени не знали и не предполагали каких-либо особых свойств нового химического соединения и в патенте оно квалифицировалось как побочный продукт получаемый при синтезе гидрастинина. Вплоть до 1953 года MDMA упоминается в научной литературе всего дважды оба раза как побочный продукт при синтезе других соединений. Открытие психоактивных свойств Только около полувека спустя молекула MDMA вновь привлекает к себе внимание исследователей уже в качестве психоактивного соединения — как родственное мескалину вещество:20—21. Кратковременные исследования 1953 года в Мичиганском университете (по заказу армии США) включали эксперименты с 8 потенциальными психоделиками на животных. MDMA числившийся под кодовым названием EA-1475 (от англ. Edgewood Arsenal где синтезировался препарат) был испытан на крысах мышах морских свинках собаках и обезьянах — результаты были рассекречены в 1969 году. Целью этих работ был поиск новых способов манипулирования сознанием они входили в печально знаменитую программу «МК Ультра» однако не были особенно успешными: испытания на людях были свёрнуты после смерти Говарда Блоэра (англ. Howard Blauer) — одного из пациентов психиатрического госпиталя Нью-Йорка — от передозировки родственного MDMA соединения MDA в конце 1952 года:551. Впервые в конфискованных образцах наркотиков в США MDMA встречается в 1970 году и до середины 1970-х он изредка встречается почти исключительно на Среднем Западе США вероятно как легальная замена запрещённого в 1970 году MDA вызывающего в небольших дозах похожие просоциальные эффекты и также как и MDMA позже называвшегося «веществом объятий» (англ. hug drug). Известность к MDMA пришла в конце 1970-х годов благодаря работам американского химика и исследователя психоактивных веществ Александра Шульгина. 8 сентября 1976 года по совету одной из своих студенток Мари Клейнман Шульгин синтезировал и затем испытал MDMA на себе используя метод постепенного увеличения дозы:21. Выдержка из записей лабораторного журнала Шульгина описывающая эффект от приёма 120 мг препарата: Применение в психотерапии Вскоре Шульгин впечатлённый эффектами MDMA и имевший хорошие связи в научном мире знакомит с действием этого вещества более широкий круг учёных — именно поэтому его называют «отцом» или «крёстным отцом» MDMA и экстази. В первых научных статьях посвящённых MDMA вышедших в 1978 году действие его на психику человека описано как «легко контролируемое изменённое состояние сознания с эмоциональными и чувственными оттенками». Один из друзей Шульгина — психотерапевт Лео Зеф — ещё в 1977 году был поражён терапевтическим потенциалом MDMA и с энтузиазмом начал использовать его в практике. Доктор Зеф способствовал распространению информации об открытии в среде психотерапевтов особенно холистической и Нью Эйдж-направленности близких к Институту Эсален. Постепенно MDMA начал использоваться всё шире и шире как препарат повышающий эффективность сеансов психотерапии в особенности при консультировании семейных пар и разрешении семейных проблем и конфликтов:58. В начале 1980-х годов MDMA используют в клинической практике более тысячи врачей — по оценкам до его запрета в США в психотерапевтических целях было использовано около полумиллиона доз вещества:94. Зеф дал MDMA название «Адам» исходя из его «способности возвращать субъекта в состояние невинности предшествовавшее возникновению чувства вины стыда и собственной недооценки». MDMA использовался терапевтами достаточно осторожно они старались не привлекать к нему особенного внимания поскольку научное сообщество ещё не забыло о психоделической революции 1960-х и никто не хотел повторения истории с ЛСД запрещённым после его широкого распространения за пределы психотерапевтического применения:214—215. Шульгин считал что с открытием MDMA он близок к достижению цели в поиске идеального психотерапевтического средства: диапазон предлагаемых различными психологами и психиатрами применений MDMA сильно напоминал предлагавшийся Фрейдом изначально для кокаина и включал в себя практически любые психологические затруднения:3:21. Распространение Вскоре информация об MDMA получила более широкое распространение и его употребление распространилось за пределы клинической практики в особенности среди поклонников Нью Эйдж:203. Начиная с середины 1970-х MDMA начинает всё чаще встречаться в конфискованных образцах наркотиков и к 1980 году начинает преобладать над MDA при этом локализация его появлений сменяется на Западный берег США. С 1980-х начинается распространение MDMA в клубной субкультуре (в особенности в гейских танцевальных клубах) и в среде молодых специалистов-яппи с контркультурными корнями 1960—1970-х годов под широким спектром наименований. Особенно популярным и широко используемым он стал в Калифорнии а также в Техасе где MDMA распространялся в барах и ночных клубах Далласа и Форт-Уэрта. Любой желающий мог также купить MDMA с помощью кредитной карты по каталогу позвонив на бесплатный 800-номер. MDMA продавался в виде таблеток в маленьких коричневых бутылочках под названием «Sassyfras» — с намёком на сассафрас (англ. sassafras — из масла этого кустарника добывается сафрол — прекурсор MDMA) и наглость (англ. sassy — наглый). Пресса однако оставалась в относительном неведении об этом веществе до июня 1984 года когда его распространение привлекло внимание San Francisco Chronicle. Название «Экстази» (англ. Ecstasy экстаз) придумал в 1981 году Майкл Клегг (англ. Michael Clegg) из Далласа входивший в состав так называемой «техасской группы» включавшей помимо него ещё группу бывших кокаиновых дилеров и начавшей в 1983 году легальное широкомасштабное производство MDMA для использования в рекреационных целях — эта группа откололась от более старой «бостонской группы» существовавшей с 1976 года которая пыталась ограничивать использование производимого ей вещества терапевтическими и спиритуальными целями. Познакомившись с действием MDMA в начале своей карьеры католического пастора Клегг сделал своей жизненной миссией распространение экстази в массы. К моменту запрета MDMA в 1985 году Клегг являлся крупнейшим производителем и дистрибьютером его в США и максимально ускорив производство в последние месяцы сумел произвести суммарно около 2 миллионов таблеток. Он так комментировал выбор названия: «»Экстаз" был выбран по очевидной причине: потому что так это будет лучше продаваться чем если назвать его «Эмпатия». Эмпатия было бы более подходяще но как много людей знают что это такое?" (англ. Ecstasy was chosen for obvious reasons because it would sell better than calling it Empathy. Empathy would be more appropriate but how many people know what it means?). Часть членов техасской группы после запрета MDMA ушла на покой став миллионерами а часть продолжила завоевание рынка продавая либо нелегальный теперь MDMA либо пытаясь обойти закон торгуя MDEA (Евой) — близким химическим аналогом MDMA не снискавшим впрочем особой популярности ввиду хуже выраженных эмпатогенных свойств и довольно быстрого запрета новым американским законом покрывающим аналоги уже запрещённых препаратов. Запрет Распространение MDMA привлекло внимание сенатора от Техаса демократа Ллойда Бентсена который предложил Управлению по борьбе с наркотиками (DEA) запретить это вещество. DEA решило последовать этому предложению и формальное уведомление о запрете вещества и помещении его в Список I было опубликовано в Federal Register 27 июля 1984 года. Однако неожиданно для DEA и общей атмосферы рейгановской эпохи с её продолжающейся «войной с наркотиками» это решение вызвало юридически оформленный протест группы психотерапевтов во главе с Риком Доблином и Джорджем Гриром которые предлагали включить MDMA в Список III разрешающий применение вещества по рецепту врача или вообще оставить его неконтролируемым что инициировало поэтому никогда не применявшуюся доселе процедуру публичных слушаний начавшихся в феврале 1985 года. Это противоречие и привлекло к MDMA в конце концов внимание прессы. Изначально освещение проблемы носило сенсационные тона смешивая статьи предостерегающие о возможных опасностях препарата со статьями с восторженными отзывами о предполагаемых возможностях MDMA. В позитивных статьях давалось слово терапевтам и нью-эйдж-целителям использовавшим препарат на себе и для лечения других людей с 1960-х годов и считавших его тем «универсальным ключом к сознанию» которым должно было стать ЛСД: утверждалось что MDMA способно давать результат «одного года терапии за двухчасовую сессию» а Рик Доблин расхваливал достоинства средства — открытие MDMA позиционировалось им как важный шаг вперёд в поиске химических веществ для достижения мира взаимопонимания и счастья в эпоху возможной ядерной войны. Противоположная сторона полагавшаяся более на сообщения правительственных органов и группы учёных под руководством Льюиса Сейдена обнаруживших предполагаемую нейротоксичность больших доз MDMA на крысах а также на слухи и небылицы рисовала препарат в чёрных красках опираясь на стандартную схему «наркотической паники»: 1) сенсационное описание действия препарата; 2) использование нагруженного языка и броских выражений для привлечения внимания публики; 3) изображение пользователей вещества — для экстази геев рассерженных молодых людей и останков контркультуры 1960-х — как опасных для общества «других». При этом пресса полнилась преувеличениями и утками: впоследствии оказалось что на крысах вместо MDMA испытывалось MDA к тому же реальные результаты исследований были много менее категоричны по сравнению с их преподнесением самими учёными в СМИ — хотя именно они назывались затем DEA поводом к срочному временному запрету MDMA; утверждения что MDMA высушивает спинномозговую жидкость сильно повреждает мозг сводит с ума вызывает болезнь Паркинсона — оказались ни на чём не основаны. Миф рождённый в ту пору описывал что однажды во время Первой мировой войны солдаты двух противоборствующих сторон приняли недавно изобретённый наркотик MDMA и в результате вместо боя устроили товарищеский футбольный матч. Кульминацией преувеличений и громких заявлений обеих сторон стало шоу Фила Донахью на котором представители адвокатов MDMA сошлись в словесном поединке с учёными утверждавшими об открытии нейротоксичности препарата на крысах и в раскрутившейся спирали диспута обе стороны дошли до явно абсурдных утверждений относительно экстази. В 1985 году не дожидаясь окончания медленно текущих слушаний DEA использовало данное ему законом право временного запрета в исключительных обстоятельствах — таким образом MDMA стал первым веществом внесённым в Cписок I этим путём:185 и стал нелегальным в США с 1 июля 1985 года. Выпущенный DEA пресс-релиз утверждал что «вся информация полученная нами свиде­тельствует о том что зависимость от МДМА стала проблемой на­ционального масштаба и представляет серьезную угрозу здоро­вью … Эти чрезвычайные действия — временное решение чтобы обуздать злоупотребление MDMA пока не будет завершён административный процесс». Параллельно в профильной комиссии ООН на основании предложения DEA MDMA был внесён в Список I 11 февраля 1986 года хотя заключение комиссии рекомендовало также продолжить изучение этого вещества. Слушания тем не менее продолжались привлекая экспертов с обеих сторон в феврале июне и июле 1985 и закончились 22 мая 1986 года рекомендацией судьи Фрэнсиса Юнга (англ. Francis Young) переклассифицировать MDMA в Список III. DEA игнорировала рекомендации и включила MDMA в Список I на постоянной основе в ноябре 1986 года. Дальнейшие правовые осложнения вызвало то обстоятельство обнаруженное защитниками MDMA что согласно процедуре правом вносить вещества в списки запрещённых на временной основе обладал согласно закону с октября 1984 года только Генеральный прокурор США но не DEA которому это право формально было передано уже только после временного запрета MDMA и к тому же что решение о постоянном запрете не учитывало некоторых возможных положительных результатов исследований применения вещества. В результате апелляционный суд постановил что MDMA должен быть исключён из Списка I с 22 декабря 1987 года до тех пор пока DEA не проведёт его рассмотрения согласно нормам. DEA провело повторное рассмотрение в максимально сжатые сроки и подтвердило своё решение поместить MDMA в Список I куда он вновь вернулся 23 марта 1987 года — промежуток между этими датами когда MDMA снова не был запрещён в США называется по имени истца «окном Гринспуна» (англ. Grinspoon window). Это решение DEA никак не учитывало мнение части научного сообщества высказавшегося за отмену чрезмерно жёсткого запрета что допускало бы использование MDMA в терапии и научных исследованиях но против сторонников MDMA сыграло злую шутку их стремление к тайне и контркультурные корни: на тот момент ни одного формального контролируемого клинического исследования безопасности и эффективности препарата для психотерапии просто не было проведено:5. Вскоре за запретом MDMA в США последовали запреты и в других странах (в некоторых это вещество контролировалось ещё до того — например Великобритания в 1977 году запретила его оборот как потенциального галлюциногена вместе со всеми другими замещёнными в кольце фенилэтиламинами:1.5). К началу 1990-х годов производство MDMA целиком переместилось в нелегальную преступную сферу (см. таблицу). Наркотик вечеринок Запрет не остановил последующего распространения MDMA как и в случае с другими психоделиками. Ещё большей популяризации наркотика способствовало развитие электронной музыки которая традиционно ассоциировалась с психоделическими наркотиками. MDMA стал главным «наркотиком вечеринок» (англ. party drug) и прочно влился в субкультуру танцевальных клубов и рейвов:202. По слухам мировой популярности MDMA обязан активному распространению и пропаганде его сторонниками Ошо которые завезли вещество в Нидерланды где оно оставалось легальным до 1988. В Европе широкое клубное распространение экстази сплетённое с появлением рейвового движения берет начало с Балеарских островов в 1985 году и быстро охватывает весь мир:291. Расцвет рейверского движения — Второе лето любви — произошёл в Англии в 1988—1989 годах вместе с музыкой эйсид-хаус а его символом стал Смайли (англ. Smily) — жёлтый улыбающийся смайл:204. Тогда на полулегальных рейверских вечеринках вдоль шоссе M25 собиравших десятки тысяч человек и сопровождавшихся столкновениями с полицией таблетки экстази буквально развозили тачками с грузовиков. Затем движение перешло на более легальное положение в клубах и выплеснулось за пределы Англии в 1989 году в США а затем и по всему миру. В этот ранний период распространения экстази — примерно до середины 1990-х годов — пользователи экстази предпочитали принимать его в чистом виде воздерживаясь от любых других наркотиков включая табак и алкогольные напитки (что серьёзно отразилось на статистике потребления алкоголя в Англии). Источниками вещества в это время выступали подпольные лаборатории занимавшие иногда даже целые заброшенные фармацевтические предприятия Восточной Европы но в большинстве своём располагавшиеся в Нидерландах. Именно европейцы в конце 1980-х годов придумали классическую форму распространения MDMA — яркие цветные таблетки экстази диаметром около 8 мм украшенные клеймом производителя:21. Пик распространения экстази в США и Европе пришёлся на начало 2000-х годов затем его потребление несколько упало и более-менее стабилизировалось:16. К этому времени — началу 2000-х — в США относят слияние вытесненной правоохранительными органами из дикого состояния субкультуры рейвов с субкультурой коммерческих баров в единую легальную клубную субкультуру что вызвало быстрое распространение клубных наркотиков включая экстази в более широкие слои населения и парадоксально рост преступности:4 до того в рейверской субкультуре чрезвычайно низкой:Ev 93. Принятие RAVE-акта в 2003 году принесло некоторое падение распространения клубных наркотиков так как этот жёсткий закон запрещает любое содействие использованию наркотиков — в том числе даже создание специальных медицинских служб и просто бесплатную раздачу воды на танцевальных вечеринках:4 что и привело по мнению социолога Тамми Андерсон (англ. Tammy L. Anderson) к парадоксальному соотношению: при падении распространённости экстази и молли количество связанных с ними медицинских осложнений в США более чем удвоилось с 2005 по 2011 год. В результате на многих организованных вечеринках в США приём клубных наркотиков тихо терпят но на него не закрывают глаза открыто а связанной с этим эволюцией стала выросшая терпимость к неумеренному потреблению алкоголя как разрешённого наркотика:4. История состава экстази В начале распространения экстази отличалось от других нелегальных веществ высоким качеством: в Калифорнии анализ 1986 года показал что основной примесью в уличных таблетках являлся MDA — также психоактивное вещество с близким действием однако более токсичное:291. В 1990-х годах качество уличного экстази измеряемое средним количеством MDMA в таблетке и наличием/отсутствием вредных для здоровья примесей снижалось до середины десятилетия когда многие таблетки экстази вообще перестали содержать MDMA:291. Затем в конце 90-х — начале 2000-х годов качество снова поднялось до уровня 1980-х после чего несколько деградировало к концу 2000-х что связывают с ограничением доступности прекурсора MDMA пиперонилметилкетона (MDP2P):115:291. В дальнейшем появилась тенденция к новому повышению содержания MDMA в таблетках экстази в связи с переходом на новые прекурсоры:115 продолжающаяся по 2016 год. Исследования образцов волос людей принимающих экстази практически всегда показывают присутствие MDMA (2008 и 2011):291 равно как и анализы продающихся в Европе и США таблеток:46—47. С 2010-х годов получил распространение также порошок MDMA — молли или манди пользующийся славой более чистого варианта препарата чем таблетки экстази. Вообще под названием экстази иногда объединяют всю группу близкородственных MDMA эмпатогенов:vi и даже более широкий круг соединений и смесей — стимуляторов нервной системы так как некоторые таблетки продаваемые как «экстази» вообще не содержат MDMA и достаточно часто встречаются таблетки содержащие другие эмпатогены-энтактогены (MDA MDEA и прочие) а также вдобавок или вместо них пара-метоксиамфетамин (PMA) метамфетамин кофеин эфедрин декстрометорфан кетамин или с начала 21 века пиперазины (BZP TFMPP и другие):115:21 (иногда «жидким экстази» (англ. liquid ecstasy) называют также GHB). Так в во время существенного падения частоты встречаемости MDMA в таблетках экстази в Нидерландах в 2008—2010 годах (с 90 % до 40 %) действующими веществами таблеток экстази выступали 2C-B амфетамин метамфетамин 4-фторамфетамин кетамин форметорекс пара-фторфенилпиперазин и чаще всего mCPP (более 30 % таблеток) и мефедрон (примерно 10 %). С 2014 года в таблетках экстази в Англии распространились как действующие вещества PMA и PMMA что вызвало увеличение смертности от экстази. Временами проходят партии «суперсильного» экстази содержащие более 150—200 мг MDMA на таблетку. Динамика и современное состояние состава таблеток экстази и порошков молли в некоторой степени прослеживается благодаря анализам образцов анонимно присылаемых на сайт http://www.ecstasydata.org для тестирования:84. Вред MDMA и «война с наркотиками» В 1990-е годы увеличилось число сообщений о связи между использованием экстази и разнообразными психологическими и психиатрическими отклонениями. Учёные начали заявлять о необходимости возобновления изучения экстази в психотерапии. В 1992 году FDA разрешило проведение исследований в Калифорнии для изучения краткосрочных эффектов MDMA на здоровье человека. Исследования также велись в Швейцарии. В западном мире MDMA оказалось предметом длительной борьбы в «войне с наркотиками» между сторонниками максимально жёсткого запрета всех наркотиков и убеждёнными сторонниками более мягкого баланса вреда и пользы психотропных препаратов. Эта борьба вылилась в серию политических решений затрагивавших в том числе и научные исследования. Большое количество предлагавшихся исследований в том числе пилотные исследования возможности употребления MDMA для облегчения психологического состояния безнадёжных раковых больных было либо запрещено FDA либо стало поводом для многолетних дебатов об этичности и протоколах работ а отсутствие исследований в свою очередь служило поводом для официальных лиц утверждать об отсутствии возможностей применения MDMA в медицине. Сторонники запрета настаивают на том что нейротоксичность MDMA уже продемонстрирована и доказана и что широко распространённое среди пользователей и учёных-сторонников легализации мнение об этом препарате как «безопасном» является мифом так как на протяжении многих лет постепенно выявляются всё новые доказательства негативных нейропсихобиологических эффектов потребления MDMA:303:117. Ещё одним аргументом является непредсказуемость смертельных исходов от приёма экстази и применение принципа предосторожности. В политике эту точку зрения поддерживают в первую очередь консерваторы. Сторонники легализации экстази (в спектре от перевода его в более лёгкие наркотики до полного разрешения рекреационного использования) указывают проблему в общественной дискуссии вокруг вопроса о вреде MDMA связанную с тем что основания на которых покоятся нынешние решения о признании экстази опасным веществом и тяжёлым наркотиком не подтверждаются эпидемиологическими исследованиями эти находки часто не воспроизводятся в последующих экспериментах а научные исследования вопроса подвержены конформистскому подтвердительному по отношению к опасности MDMA сдвигу в финансировании и публикации результатов:44—45. Безусловно соглашаясь что экстази не является «безопасным веществом» они указывают что выявленные проблемы среди потребителей далеко не соответствуют по масштабам риторике прогибиционистов и что многолетние и многочисленные исследования так и не обнаружили по-настоящему серьёзных проблем которые безусловно уже были бы найдены если бы они существовали:54. Даже критически относящиеся к легализации экстази авторы отмечают что результаты многих работ спонсированных и распропагандированных правительством США являются вводящими в заблуждение:20. Классическим примером такого подхода считается скандал со статьёй о дофаминергической нейротоксичности рекреационных доз MDMA в журнале Science в 2002 году:44. С политической точки зрения сторонники легализации указывают что запрет MDMA соединённый с его широким распространением фактически сделал уголовными преступниками существенную долю населения связав молодёжную мейнстримную культуру с нарушением закона. Антинаркотические кампании связанные со смертями под действием экстази С начала 90-х годов в английских газетах прошло несколько кампаний связанных со смертями под действием экстази. Большой резонанс вызвало первое систематическое описание семи связанных с ним смертей от гипертермии доктором Джоном Генри из Национального совета по отравляющим веществам. В статье опубликованной в августовском номере Lancet за 1992 год Генри утверждал что «экстази повсеместно ошибочно представляется безопасным наркотиком» а эти первые смертельные случаи могут быть началом целой эпидемии «То что умерли эти несколько человек само по себе трагедия но куда большей трагедией является возможность того что с каждым годом ситуация будет становиться всё хуже. То что мы видим перед собой сейчас — массовый эксперимент окончательные результаты которого станут известны только через несколько лет». На несколько лет символом антинаркотических кампаний в Великобритании стали его слова из интервью The Star в январе 1992 года: «Принимать экстази — всё равно что играть в русскую рулетку». Для борьбы с подпольными вечеринками было создано специальное подразделение полиции Великобритании а в 1994 году несмотря на массовые протесты рейверов был принят «Билль об уголовном судопроизводстве и общественном порядке» (англ. Criminal Justice and Public Order Act) который помимо всего прочего ввёл в законодательство понятие «рейв» и сделал уголовно наказуемыми собрания на которых музыка или звуки «полностью или преимущественно характеризуются испусканием последовательности повторяющихся битов» (англ. wholly or predominantly characterized by the emission of a succession of repetitive beats):208. Ещё две кампании были связаны с почти одновременными смертями Анны Вуд в Австралии и Ли Беттс в Англии в конце 1995 года:204. Девушки погибли после приёма всего лишь по одной таблетке экстази от гипонатриемии связанной с неумеренным потреблением воды. Недельная кома и смерть Ли Беттс широко освещались в британской прессе а её родители после этого стали активистами антинаркотического движения в частности дав разрешение на использование видеозаписи похорон Ли для кампании в школах и фотографии Ли для кампании социальной рекламы: по Великобритании были развешаны более полутора тысяч чёрных постеров с надписью «Sorted» слева и фотографией Ли справа подписанной «Всего одна таблетка экстази забрала Ли Беттс» (англ. Just one Ecstasy tablet took Leah Betts «get sorted» в английском слэнге обозначает «разжиться наркотиками»). Впоследствии оказалось что деньги на эту кампанию были предоставлены производителями пива Löwenbräu испытывавшими тогда серьёзное сокращение рынка из-за распространения экстази а также производителями энергетического напитка Red Bull который продвигался как легальный заменитель MDMA что несколько испортило впечатление от кампании. Более того исследования на северо-востоке Англии пришли к выводу что кампания посодействовала распространению сведений об экстази и как следствие подтолкнула молодёжь его пробовать. Следствием этой смерти стало также принятие «Билля о лицензировании общественных развлекательных мероприятий (о злоупотреблении наркотиками)» (англ. The Public Entertainments Licences (Drug Misuse) Act 1997) расширившего права полиции до возможностей закрывать вечеринки и клубы для которых имеются основания полагать что там присутствуют потребители наркотиков:208. Похожая по размаху кампания в Австралии после смерти Анны Вуд (несколько десятков публикаций в крупнейших СМИ страны) была сосредоточена на критике рейв-движения и танцевальных клубов которые представлялись прессой как рассадники наркомании и преступности. Один из противников кампании организатор танцевальных вечеринок Тони Папворт (англ. Tony Papworth) желчно высказался по этому поводу: «Чего люди не понимают так это того что закрытие танцевальных вечеринок не решит проблемы наркотиков — в те выходные когда умерла Анна Вуд от алкоголя умерли шесть тинейджеров» (англ. What people fail to understand is that closing down dance parties is not going to solve the drug problem - the weekend that Anna Wood died six teenagers died as a result of alcohol). Результатом кампании стало принятие новых более жёстких правил организации танцевальных клубов. Закон RAVE Пресса США об экстази в 1990-х В течение десятилетия до середины 1990-х годов пресса США не обращала особенного внимания на экстази которое постепенно распространялось. Лишь несколько резонансных смертей от экстази в середине 1990-х сменили тональность прессы которая обратила внимание на вред экстази для молодого поколения типичным заголовком прессы стала «агония экстази» (англ. agony of Ecstasy). Стандартными стали рассуждения о распространяющейся среди «неразумной маргинализированной молодёжи» эпидемии потребления наркотика рисующие молодых людей жертвами опасных «других» в роли которых представали наживающиеся на желаниях юношей и девушек циничные наркодилеры и устроители танцевальных вечеринок рисуемые чёрными красками с привлечением сложной смеси отработанных отрицательных стереотипов прилагаемых к культурным диссидентам горожанам иностранцам и геям. Общенациональных кампаний связанных со смертями под действием экстази по образцу английских или австралийских в США не проходило но местные их аналоги были: в 1998 году прошла кампания СМИ связанная со смертью 17-летней Джиллиан Киркланд (англ. Jillian Kirkland) из Алабамы. После передозировки экстази на рейве в театре Стэйт-Палас в Новом Орлеане она 16 дней пробыла в коме перед смертью в госпитале. Начало публичной паники С 1999 года возникла публичная паника связанная с «эпидемией потребления экстази» достигшая пика в 2000—2002 годах. В этот период произошло радикально повышение узнаваемости экстази: если до 1999 года в заголовках СМИ слово ecstasy обычно употреблялось в кавычках то уже к концу 2000 года кавычки из заголовков практически исчезли. Освещение проблемы напоминало предыдущий всплеск середины 1980-х концентрируясь на клубной истории наркотика ассоциации его потребления с молодостью и его растущей популярности. Отличием от других наркотических паник например крэк-кокаиновой 1980-х годов было то что при общей критической и даже сенсационной тональности кампания отличалась не звериной серьёзностью а скорее даже подспудной легкомысленностью: основными темами для беспокойства прессы были опасности передозировки и долговременные последствия употребления экстази но не преступления совершаемые его пользователями. Картина рисуемая СМИ напоминала широко распространившийся рисунок обложки журнала Time изображающий по выражению Деборы Аренс «слегка чудно́го но в остальном здорового подростка из пригорода наполовину подсвеченного психоделическими цветами» (англ. slightly spacy-looking but otherwise healthy suburban teenager half illuminated in psychedelic colors). Разницей с предыдущей кампанией стал переход в СМИ «потенциальной угрозы» в «реальную эпидемию» захватившую уже не только крупные города но и расползшуюся по пригородам и сельской местности а также изменившееся «поведение среднего пользователя экстази» который перешёл от употребления экстази только на рейвах к более регулярному потреблению таблеток дома вместо или вместе с водкой и марихуаной. Как ЛСД ранее экстази связывалось в СМИ с молодёжным контркультурным движением. Картину расцвечивали и описания почти антропологические практик рейв-культуры и предполагаемых параферналий использования экстази: использования сосок для преодоления вредных последствий бруксизма светящихся палочек для большего удовольствия и даже бутылок с водой которые связывались с необходимостью борьбы с вызываемой экстази дегидратацией в то время как в принципе чёткая связь этих предметов именно с потреблением экстази остаётся проблематичной. Во время этой кампании экстази выносилось на первые обложки популярных журналов например Time и удостоилось длинных журналистских расследований в крупнейших национальных газетах таких как New York Times. По оценке Деборы Аренс (англ. Debora Ahrens) освещение эпидемии было в некоторой мере корректным правильно указывая на рост популярности экстази однако его использование даже на пике не было повсеместным явлением сильно уступая по распространённости марихуане. Аналогично пресса преувеличивала по её оценке опасности экстази. Кампании NIDA о нейротоксичности экстази Одной из тем дебатов в СМИ была предполагаемая нейротоксичность MDMA. Ещё во время слушаний по его запрету она сыграла существенную роль. Оперируя данными о нейротоксичности распространившегося с 1960-х годов родственного ему соединения MDA а затем и предварительными данными о временном падении уровня серотонина у животных после введения MDMA:23 эксперты со стороны сторонников запрета создали общественное мнение о реальной нейротоксичности MDMA:153 которое затем несколько раз подтверждали в ходе антинаркотических кампаний оперируя по мнению сторонников легализации натянутыми вводящими в заблуждение и попросту неверными данными. Сторонники легализации отмечают что нейротоксичность рекреационного использования экстази и в середине 2010-х годов является предметом дебатов в то время как на сайте DEA долгое время вплоть до скандала со статьёй в Science в 2003 году фигурировала безапелляционная формулировка о полной доказанности этого эффекта ещё в середине 1990-х годов. Одной из этих неоднозначных кампаний была образовательная программа конца 1990-х — начала 2000-х о вреде экстази продвигавшаяся одно время Национальным институтом по проблемам злоупотребления наркотиками США (англ. National Institute on Drug Abuse NIDA) «Plain Brain/Brain After Ecstasy» («Чистый мозг/Мозг после экстази»). Программа оперировала изображением разделённым на две части взятые из работы Макканн с соавторами в журнале Lancet в 1998 году. Левая часть показывала «мозг нормального человека» а правая — «мозг после воздействия экстази» в отношении концентрации серотонина. Это изображение печаталось на карточках распространявшихся сотнями тысяч в барах и ресторанах в США а также использовалось в телевизионной кампании и на сайтах. После жёсткой критики заключавшейся в том что исходное исследование имело серьёзные методологические проблемы (выбор контрольной группы не подвергавшейся воздействию экстази был очень неудачным: размах концентраций серотонина в ней был настолько большим — 35-кратным что авторам работы пришлось применить логарифмическую шкалу для представления результатов а некоторые её члены имели 50-кратное превышение уровня серотонина над средней нормой) что вместо средних представителей обеих групп были выбраны самые крайние (что является вводящим в заблуждение использованием индивидуальной вариабельности для порождения драматического эффекта) что корреляция выявленная в исходном исследовании была подменена причинно-следственной связью и что на частях изображения для создания более сильного визуального эффекта даже не совпадали шкалы последовательностей цветов кампания была свёрнута оставив тем не менее отпечаток на общественном мнении о проблеме. Во время слушаний в сенатской комиссии 30 июля 2001 года директор NIDA Алан Лешнер демонстрировал изображение показывающее ухудшение в мозговом кровотоке через две недели после использования экстази. При этом по мнению сторонников легализации он допустил несколько манипуляций: во-первых само исследование откуда были взяты изображения не нашло в результате изменений в кровотоке в среднем между группами пользователей и контроля во-вторых хотя измерения через две недели после использования MDMA показывают уменьшение мозгового кровотока измерения через 2—3 месяца после приёма показывают возвращение кровотока к норме в-третьих показанное изображение «здорового мозга» с надписью Baseline относилось не к контрольной группе а к серьёзному потребителю экстази (среднее количество принятых доз в этой группе составило 211). Таким образом созданное впечатление о перманентном ухудшении мозгового кровотока после употребления экстази было вводящим в заблуждение. Картинки из этого исследования специально обработанные для создания «чёрных провалов» на месте понижений кровотока были использованы также на телевидении: в документальном фильме MTV об экстази и во время шоу Опры Уинфри и породили миф «экстази выедает дыры в мозгу» — сформулированный Лешнером практически этими самыми словами. Эта кампания также оставила след на восприятии проблемы публикой. Статья в журнале Science в 2002 году К началу 2000-х годов признанным специалистом по исследованию нейротоксичности MDMA был Джордж Рикарти ученик С. Р. Шустера и Льюиса Сейдена (англ. C. R. Schuster Lewis Seiden) обнаруживший вместе с ними на крысах нейротоксичность MDA в 1985:562. Вначале в Медицинской школе Стэнфордского университета а затем в Медицинском центре имени Джона Хопкинса (англ. Johns Hopkins Bayview Medical Center) Рикарти выстроил одну из самых известных и хорошо финансируемых лабораторий по нейротоксичности занимавшуюся в основном вопросами MDMA. Наряду со своей женой Уной Макканн (англ. Una McCann) — также специалистом по нейронаукам он был известным пропонентом тезиса о том что даже единственная рекреационная доза MDMA может привести к необратимым повреждениям мозга:563 и несмотря на критику методологии и представления своих работ:563—579 они активно пропагандировали находки своей лаборатории в средствах массовой информации:564 а также выступали экспертами: Рикарти был главным экспертом на слушаниях по наказаниям за производство и трафик экстази в 2000 году. По оценке Чарльза Гроба Рикарти был одной из ключевых фигур влиявших на наркополитику США относительно MDMA и экстази:564. В выпуске журнала Science за 27 сентября 2002 года была опубликована статья Рикарти с соавторами под названием «Сильный нейротоксический эффект в отношении дофаминергических нейронов у приматов вызванный обычной рекреационной дозировкой MDMA (экстази)» (англ. Severe Dopaminergic Neurotoxicity in Primates after a Single Recreational Dose Regime of MDMA (Ecstasy)):158. Основным результатом статьи было утверждение что даже одна доза MDMA сравнимая с обычной рекреационной может вызвать сильное повреждение дофаминовых нейронов головного мозга у приматов; делался вывод что такое повреждение вызывает болезнь Паркинсона у людей:158. Ещё до того как журнал вышел в тираж эта статья вызвала резкую критику. Критики указывали на логическую несвязность выводов статьи и высказывали сомнение в научной чистоте базового эксперимента. Дополнительно ставился под сомнение более чем 20%-й уровень смертности использованных в опытах приматов так как из экстраполирования данного утверждения на известные цифры статистики по использованию экстази следовало бы ежегодное число смертельных исходов в несколько сотен тысяч человек что являлось бы весьма заметным социальным явлением реально никак не наблюдающимся. Критический ответ был напечатан в Science в июне 2003 года. Статья Рикарти получила широкое сенсационное освещение в американской прессе в частности благодаря формулировкам пресс-релиза которые ещё сильнее преувеличивали якобы найденную опасность. При наличии серьёзной научной критики работы пресса колебалась между равноценным освещением взглядов и аргументов обеих сторон и леденящими душу описаниями предполагаемого вреда MDMA от сторонников Рикарти. Дебора Аренс (англ. Debora Ahrens) пишет что благодаря этому статья Рикарти является самой знаменитой и широко освещённой СМИ работой о вреде экстази. 12 сентября 2003 года через год после исходной публикации в этом же журнале было опубликовано официальное признание данной работы как ошибочной и её формальный отзыв:158. Джордж Рикарти признал свои предыдущие выводы не соответствующими действительности сославшись на ошибку компании-поставщика MDMA «перепутавшей этикетки контейнеров веществ» из-за чего вместо MDMA приматам был введён метамфетамин причём в очень больших дозах близких к смертельным. Более того оказалось что тот же флакон использовался ещё в нескольких ранее опубликованных работах которые также необходимо было отзывать. В одном из интервью доктор Рикарти так прокомментировал свою ошибку: Некоторые наблюдатели в частности авторы редакционной заметки в журнале Nature указывали на то что во время выхода статьи в конгрессе США проходили слушания по законопроекту RAVE которым предполагалось ввести юридическую ответственность для владельцев клубов и организаторов событий где распространяется экстази. Общественная реакция на новые научные данные о рисках применения MDMA могла способствовать принятию этого жёсткого закона. Отмечалось также то что ни публикатор исходной статьи — AAAS издающий Science ни спонсировавший исследования лаборатории Рикарти NIDA не приложили достаточных усилий для прояснения ситуации вызвавшей такой резонанс. Редакторы Nature указали вдобавок на широкую рекламу выводов статьи одним из членов правления AAAS и директором NIDA Аланом Лешнером и несоразмерные этому усилия по освещению отзыва статьи. В дальнейшем эта история вызвала большой скандал в прессе. Темой скандала была очевидная поспешность и категоричность выводов обусловленных по мнению ряда учёных политическими причинами и желанием правительственных структур наркоконтроля завысить реальный вред наносимый использованием рекреационных наркотиков в молодёжной среде. Объяснение о случайной подмене веществ признавалось «смешным» и «наивным». Одновременно указанная компания-поставщик (RTI International) официально заявила что после тщательной проверки не было обнаружено никаких доказательств несоответствия этикеток поставляемым веществам. Критики лаборатории Рикарти нашли многочисленные нарушения в методологии проводимых там экспериментов обвинив его в создании «кустарного производства» результатов о нейротоксичности чего угодно в целях поддержки любой государственной наркополитики за гранты из денег налогоплательщиков (как выяснила MAPS лаборатория Рикарти с 1989 по 2003 год получила от NIDA в виде грантов на различные исследования минимум 164 миллиона долларов). Научная репутация Рикарти была бевозвратно испорчена:158. Директор NIDA Лешнер незадолго до этого ушёл в отставку а новый директор института Нора Волкова назвала этот случай серьёзным поводом для утраты доверия и по её словам потратила целые выходные на проверку того чтобы на сайте NIDA не было утверждений преувеличивающих вред экстази. История рассмотрения и принятия закона RAVE Политическим ответом на наркотическую панику из-за экстази было традиционное для США креативное использование предшествующего антинаркотического законодательства и принятие новых широких антинаркотических законов покрывающих специфические негативные аспекты новой наркотической эпидемии. Степень жёсткости этого ответа однако была ниже чем в предыдущих случаях (однако отнюдь не исключала применения жёсткого уголовного преследования) и принятый в результате закон оказался последним в серии ужесточающих антинаркотическое законодательство США. Эта кампания против рейвов и клубов стала последней крупной политической кампанией американской Войны с наркотиками расширив предыдущий закон 1986 года принимавшийся для борьбы с эпидемией крэк-кокаина. В середине публичной паники в 2000 году под влиянием беспокойства DEA о росте популярности экстази и его утверждаемой высокой токсичности Сенат принял Закон о противодействии распространению экстази (англ. Ecstasy Anti-Proliferation Act) который аналогично предшествующему опыту по предполагаемой эпидемии крэк-кокаина требовал пересмотреть наказания за производство и распространение экстази. Новые правила вынесения приговоров существенно опиравшиеся на выводы из работ доктора Рикарти несмотря на их критику несколькими участниками слушаний подняли эквивалент экстази к марихуане с 35:1 до 500:1 — сделав его в федеральном правовом отношении одним из наиболее «тяжёлых наркотиков» слабее героина но сильнее крэк-кокаина. На уровне законодательства отдельных штатов однако подобного ужесточения типично не произошло. В том же 2000 году для преследования устроителей рейвов стали применяться положения законов о наркопритонах с использованием проблематичной и натянутой непрямой аргументации что устроители танцевальных вечеринок как минимум закрывают глаза на их использование для распространения наркотиков зная что оно там происходит. В качестве подтверждающих такое толкование аргументов прокуроры указывали например на наличие мест для отдыха с более низкой температурой и продажу воды. Проблематичность таких ассоциаций а также очевидная разница между постоянным притоном и одноразовым танцевальным вечером также затрудняющая применение старого законодательства привела к проигрышу нескольких дел и в результате для облегчения работы прокуроров в 2002 году в Конгрессе стартовала политическая кампания ведомая сенатором Джо Байденом которая продвигала принятие законопроекта RAVE-закон 2003 (англ. 2003 RAVE Act от Reducing Americans' Vulnerability to Ecstasy Act — Закон по уменьшению уязвимости американцев к экстази). Сенатор ожидал быстрого и простого прохождения этого закона однако внезапно и с удивлением для себя столкнулся с ожесточённым сопротивлением со стороны Американского союза защиты гражданских свобод и других правозащитных организаций а также сообщества любителей электронной музыки быстро собравшего тысячи подписей против. В результате законопроект не был одобрен комитетом а был принят специфическим образом в 2003 году как дополнительный Закон о нераспространении запрещённых веществ (англ. Illicit Drug Anti-Proliferation Act) в пакете к Биллю AMBER Alert вводившему общенациональную систему быстрого оповещения о пропавших детях — чтобы избежать дебатов в парламенте. Это однако потребовало существенных изменений в самом законе в частности исключения из него термина «рейв» фразы о том что «распространение и потребление клубных наркотиков … глубоко включено в рейв-культуру» и «признаков потребления наркотиков» для прокуроров в виде например продажи воды или светящихся палочек на танцевальных вечеринках. Даже на пике этой антинаркотической политической кампании по оценке Деборы Аренс содержание и риторика предлагаемых политических мер отличались удивительной по сравнению с предыдущими кампаниями сбалансированностью: например официальные документы Офиса по национальной политике наркоконтроля (англ. Office of National Drug Control Policy) излагали статистику потребления и научные данные по экстази достаточно спокойно и относительно честно хотя и не полностью сбалансированно. Далее эта тенденция к амбивалентности развилась и закрепилась значительно сильнее проявившись в новой наркотической панике из-за эпидемии немедицинского потребления медицинских препаратов в 2010-х годах — главным ответом на которую стали программы помощи жертвам зависимости а не их стигматизация или криминализация. Правоприменительная практика закона RAVE и её критика Формулировки противоречивого Закона о нераспространении запрещённых веществ часто называемого по предыдущему законопроекту Законом RAVE запрещают «физическому лицу умышленно открывать эксплуатировать управлять контролировать снимать и давать в аренду предоставлять в пользование или получать прибыль от любого места с целью производства распространения или использования любых контролируемых веществ а также для других целей» под угрозой до 20 лет тюремного заключения и штрафа до 250000 долларов. Основной проблемой законопроекта RAVE считается его мотивировочная часть содержавшая примерный перечень действий которые могут быть истолкованы как поддержка распространения экстази. Этот список включает в себя создание на танцевальных вечеринках комнат и мест отдыха продажу или раздачу бутилированной воды светящихся палочек массажных масел ментоловых носовых спреев масок а также сосок (см. тут) и таким образом фактически ставит вне закона стратегии минимизации вреда от экстази:4. Хотя эта часть законопроекта и не вошла в окончательный вариант принятого закона судебная практика США рассматривает все перечисленные там действия как индикаторы поощрения потребления наркотиков поэтому устроители танцевальных вечеринок крайне неохотно создают на них медицинские службы организуют раздачу воды или допускают на фестивали передвижные лаборатории по тестированию таблеток. Большинство современных исследователей считает что этот закон не добился своей цели причинив больше вреда чем пользы — из-за фактического запрещения медицинской помощи рейверам и посетителям клубов количество смертей и серьёзных медицинских осложнений выросло несмотря на падение распространённости экстази. Новая политическая кампания на сей раз за поправки в закон развернулась в связи со смертью 31 августа 2013 года 19-летней Шелли Голдсмит (англ. Shelley Goldsmith) которая умерла от теплового удара после приёма порошка молли на рейве в Вашингтоне. Мать скончавшейся девушки Деде Голдсмит (англ. Dede Goldsmith) через год после её смерти развернула в сотрудничестве с офисом сенатора от Вирджинии Тима Кейна а также DanceSafe Drug Policy Alliance Electronic Music Alliance и другими организациями политическую кампанию «Amend the RAVE-act!» за поправки в RAVE-акт прямо разрешающие организаторам танцевальных вечеринок создавать службы и предлагать услуги нацеленные на минимизацию вреда в том числе от наркотиков такие как создание мест для отдыха бесплатную раздачу воды медицинские службы помощи и специальные службы например по тестированию состава предполагаемых наркотиков. К аналогичному уточнению призывают также юристы предлагающие расширить ответственность устроителей фестивалей относительно пренебрежения мерами снижения вреда и указывающие помимо этого что чрезмерно широкие формулировки закона теоретически позволяют привлекать к ответственности любого устроителя музыкальных концертов и фестивалей знающего что на них употребляются наркотики (а не знать этого в принципе невозможно). Также в 2010-х годах в нескольких судебных решениях было закреплено что существующее отношение 500:1 для экстази не является основанным на научных основаниях и таким образом избыточно жёстко — однако суды продолжают применять как это соотношение до сих пор присутствующее в федеральных нормах так и меньшие что по мнению некоторых авторов требует уточнения норм на основании современного состояния знаний о проблеме. Аналогичные призывы к изменению порогов между личным потреблением и наркотрафиком экстази в сторону смягчения высказываются криминологами Австралии. Исследования MDMA конца 1990-х — начала 2000-х Лабораторные исследования MDMA на людях включая клинические были практически полностью прекращены с конца 1980-х по конец 1990-х годов. В 1999 году начались испытания базовой токсичности MDMA на людях в Швейцарии для возможного применения его в психотерапии. Это вызвало немедленную реакцию в лагере прогибиционистов вылившуюся в обмен письмами и несколько редакционных заметок в журнале Neuropsychopharmacology. Суть претензий группы нидерландских учёных состояла в том что ввиду предполагаемой нейротоксичности MDMA проводить его тестирование на экстази-наивных людях неэтично. Глава швейцарской группы Франц Фолленвайдер (нем. Franz Vollenweider) в ответном письме оценил риски для испытуемых как низкие и его поддержала редакция журнала. Финалом первого раунда дискуссии стало признание швейцарским судом MDMA «лёгким наркотиком» в 1999 году:157. В 2001 году к дискуссии присоединились Рикарти и Макканн указывая на свою гипотезу существенного вреда от единичной рекреационной дозы экстази что вызвало очередную редакционную заметку. В 2000 году было запущено первое в мире легальное исследование MDMA как психотерапевтического средства с момента его запрета. К маю 2002 года в испанском исследовании группы Хосе Карлоса Боузо (исп. Jose Carlos Bouso) о потенциальной пользе MDMA для психотерапии женщин подвергшихся насилию и страдающих от хронического устойчивого к терапии посттравматического стрессового расстройства были без осложнений протестированы 6 больных но под давлением органов наркоконтроля Мадрида психиатрический госпиталь отказал исследователям в дальнейшем пользовании его помещениями. Окончательно исследование было похоронено в 2003 году после неоднократных визитов в Испанию доктора Рикарти проведшего серию широко разрекламированных и поддержанных местными органами наркоконтроля публичных лекций о своих результатах дофаминовой нейротоксичности MDMA:4. Дэвид Натт и вред экстази В 2009 году профессор Дэвид Натт тогда глава Совета по борьбе с наркотиками Великобритании опубликовал в Journal of Psychopharmacology статью сравнивающую риски употребления экстази с рисками занятия конным спортом: в то время как медицинские осложнения наступают примерно от каждой 10000-й таблетки экстази аналогичные по тяжести инциденты случаются в среднем по разу на 350 человеко-часов верховой езды что делает этот спорт по его заключению опаснее приёма экстази и «поднимает критический вопрос почему общество относится терпимо — и даже наоборот поощряет — определённые формы потенциально опасного поведения но [отвергает] другие такие как приём [психоактивных] веществ»:479. Это вызвало бурную реакцию политиков часто возникающую по мнению Натта в политических дискуссиях о рекреационных наркотиках и основанную на порочном круге рассуждений в терминах чёрно-белого мышления: «наркотики — это плохо и незаконно поэтому сравнивать их вред с законными вещами нельзя даже для того чтобы определить что будет законно а что нет»:479. В 2009 году Дэвид Натт раскритиковал в публичной лекции решение Хоум-офиса Великобритании о переводе каннабиса из класса C в класс B (с соответствующим ужесточением ответственности за его хранение) с точки зрения того что каннабис является менее вредным наркотиком чем алкоголь и никотин и министерство потребовало чтобы он ушёл с поста главы Совета:479. Вместе с Наттом в знак протеста против этого решения уволились ещё несколько членов Совета по борьбе с наркотиками что породило публичный скандал. Заручившись финансовой поддержкой молодого директора хедж-фонда Тоби Джексона (англ. Toby Jackson) Натт основал Независимый научный комитет по наркотикам (англ. Independent Scientific Committee on Drugs):480. Также он обвинил правительства Великобритании и США в избирательной финансовой поддержке исследований которые показывают вред наркотиков:480 раскритиковал непоследовательное применение в наркополитике принципа предосторожности и сравнил государственные подходы в отношении научных исследований возможного медицинского применения психоделиков с гонениями церкви на Коперника и Галилея:479. Подобный взгляд на иррациональность наркополитики не принимающей во внимание научные исследования о вреде различных рекреационных наркотиков разделяют и другие авторы. В 2010 году Натт с соавторами опубликовали в журнале Lancet экспертную шкалу вредности рекреационных наркотиков вызвавшую очередные жаркие дебаты как научные так и публичные:480. На вершине списка по вредности оказался алкоголь опередивший даже героин а галлюциногенные грибы и экстази оказались в хвосте:480. Критики отвергли методологию сопоставления наркотиков по вреду как не учитывающую взаимодействия наркотиков и социальный контекст их использования а также как сведение всей многогранной проблемы к единственной числовой оценке — по мнению Джонатана Колкинса (англ. Jonathan Caulkins) это делает разработанную шкалу «псевдонаучным упражнением»:480. Критике также подверглось предложение следовать этим оценкам в наркополитике как излишне технократическое:480. Другие исследователи поддержали Натта так статья в Addiction назвала эту шкалу при всех её недостатках «квантовым скачком» в направлении разработки более научно обоснованных и рациональных решений в наркополитике:480. Статья Натта с соавторами по мнению Юргена Рема (англ. Jürgen Rehm) является весьма влиятельной её знают все — и сторонники и противники и она открыла новую эпоху разделив исследования в этой области на «до неё» и «после»:480. Следует отметить что все работы выполненные в этой парадигме экспертных оценок вреда рекреационных наркотиков различными группами экспертов показывают высокую сходимость результатов:5 и их результаты рутинно используются в образовательных программах для школьников и криминологических отчётах. В 2013 году Дэвид Натт стал лауреатом премии Джона Мэддокса (англ. John Maddox Prize) за отстаивание научных оснований в социально-значимых вопросах как выразился один из членов комитета присуждения премии невролог Колин Блейкмор (англ. Colin Blakemore) «В обстоятельствах которые унизили бы и заставили бы молчать большинство людей Дэвид Натт продолжал настаивать на важности научных фактов в понимании вреда наркотиков и в разработке наркополитики»:479. Современные исследования С самого запрета MDMA потенциальные его применения как психотерапевтического средства продвигает некоммерческая Междисциплинарная ассоциация изучения психоделиков (MAPS) образованная в 1985 году. Исследования идут достаточно медленно из-за трудностей в получении необходимого финансирования так как MDMA не интересует фармацевтические компании NIH и обычные фонды по мнению MAPS из-за невозможности запатентовать его медицинское применение и нежелания финансировать исследования которые могут показать положительные применения веществ объявленных «тяжёлыми наркотиками»:28. Организация критикуется за излишнюю уверенность в сугубой положительности использования психоделической психотерапии. В 1993—1995 годах в Калифорнийском университете в Лос-Анджелесе прошли исследования первой фазы клинических испытаний MDMA — проверка безопасности его применения в предлагаемой для психотерапии форме. Затем с конца 2000-х годов в Израиле США Канаде и Швейцарии идут клинические испытания второго уровня для метода лечения посттравматического стрессового расстройства с помощью психотерапевтических сеансов под воздействием MDMA в них приняли участие ветераны военных кампаний женщины подвергшиеся сексуальному насилию и другие пациенты:4: только в 6 исследованиях спонсированных MAPS приняли участие 130 человек. Результаты этих пилотных экспериментов показали вероятную долговременную эффективность MDMA в случае таких расстройств устойчивых к прочим видам лечения. Вопрос использования MDMA в психотерапии активно дебатируется с точки зрения баланса возможной пользы и вреда для пациента а 29 ноября 2016 года FDA дало разрешение на начало третьего финального этапа широкомасштабных клинических испытаний MDMA которые будут включать минимум 230 пациентов. После испытаний если они окажутся успешными возможно будет подать заявки на включение MDMA в списки медицинских препаратов по ускоренной процедуре — так как посттравматические стрессовые расстройства плохо лечатся любыми известными методами и часто ведут к самоубийствам:33—34. В этом случае как планирует MAPS по заявкам будут вынесены решения к 2021 году:33—34. Параллельно с 2013 года идут клинические исследования возможности использования MDMA в психотерапии социофобии при расстройствах аутистического спектра:32 а также для облегчения психологического состояния безнадёжных больных:5. MDMA использовался неофициально как средство подавляющее тремор при болезни Паркинсона:2.14 эффективность его (+)-изомера в этих целях была продемонстрирована на мышах-моделях и других животных но на людях официальных испытаний не проводилось:145. Эффектом MDMA вызывать апоптоз клеток лимфомы в культурах заинтересовались онкологи. В 2006 году ученые из Университета Бирмингема продемонстрировали что экстази способно останавливать рост раковых клеток — однако чтобы добиться этого эффекта пациент должен принять смертельную дозу препарата. В исследовании результаты которого были опубликованы в 2012 году учёные из Университета Западной Австралии сообщили что внесли некоторые изменения в молекулу MDMA в результате чего эффективность полученного препарата повысилась в 100 раз:299—300. Продолжаются исследования кратко- и долгосрочного влияния MDMA на организм у лабораторных животных подопытных добровольцев (в исследованиях по психотерапии и эффектам MDMA) и рекреационных пользователей нелегально производимого вещества. Для последних происходит переход от кросс-секционных исследований сравнивающих между собой группы пользователей в один момент времени к проспективным исследованиям позволяющим понять причинные связи и динамику выявленных ранее в кросс-секционных исследованиях дефицитов памяти и умственных способностей у пользователей экстази/MDMA — присутствовали ли они у них изначально либо развились затем по мере употребления экстази/MDMA и не связаны ли они с часто наблюдаемым среди интенсивных пользователей потреблением других наркотиков или их сочетаний:Table 1. Основной вопрос нейротоксичности MDMA при его умеренном использовании вокруг которого уже долгие годы ломают копья сторонники полного запрета вещества и сторонники его использования в медицине и даже в рекреационных целях по состоянию на 2013 год не разрешён:84. Современная динамика рынка MDMA 2010-е годы отмечены новым улучшением качества экстази и распространением порошков MDMA при этом его использование распространилось за пределы танцевальной субкультуры и оценивается уже как мейнстримное явление. Продажи MDMA составляют существенную долю полного нелегального оборота веществ через закрытые интернет-магазины в даркнете причём социологические исследования покупателей говорят о том что покупаемый таким образом MDMA равно как и другие вещества имеет большее качество чем обычно:6—7. К 2015 году сильно увеличилось среднее содержание MDMA в таблетке экстази ежегодно регистрируются сотни новых марок таблеток различных форм цветов и даже флюоресцирующих в темноте окрасок:8—9 иногда с очень высоким содержанием MDMA — до 400 мг что вызвало учащение передозировок и связанных с ними осложнений:7—8. В 2015 году сильное внимание европейской прессы особенно во Франции Бельгии Нидерландах и Великобритании привлекли случаи смертельных исходов после приёма высокодозовых таблеток экстази:12. Примечания Литература Коллин М. Годфри Дж. Измененное состояние: история экстази и рейв-культуры / Пер. с англ. И. Шебукова. — 2-е доп. изд. — М.: Ультра-Культура 2004. — 360 с. — ISBN 9785980420499. Manning P. Drugs and Popular Culture in the Age of New Media. — Taylor & Francis 2013. — (Routledge Advances in Criminology V. 15). — ISBN 978-1-315-87108-0. Holland J. Ch. 1. The hystory of MDMA (англ.) // Ecstasy: The Complete Guide: A Comprehensive Look at the Risks and Benefits. — Inner Traditions / Bear & Co 2001. — P. 11—20. — ISBN 9780892818570. Smith J. The Values and Control of MDMA (англ.) // Contemporary Justice Review. — 2007. — Vol. 10 no. 3. — P. 297–306. — ISSN 1477–2248. — DOI:10.1080/10282580701526104. Karch S. B. A Historical Review of MDMA (англ.) // The Open Forensic Science Journal. — 2011. — Vol. 4. — P. 20—24. Архивировано из первоисточника 7 апреля 2016. Emerson A. Ponté L. Jerome L. Doblin R. History and future of the Multidisciplinary Association for Psychedelic Studies (MAPS) (англ.) // Journal of psychoactive drugs. — 2014. — Vol. 46 no. 1. — P. 27—36. — DOI:10.1080/02791072.2014.877321. — PMID 24830183. Ahrens D. Drug Panics in the Twenty-First Century: Ecstasy Prescription Drugs and the Reframing of the War on Drugs (англ.) // Albany Goverment Law Review. — 2013. — Vol. 6. — P. 396—434. Ссылки MDMA Scientific Literature Government Hearings and Archive (англ.). MAPS. Архивировано из первоисточника 20 февраля 2016. — архив материалов и литературы связанной с MDMA от ассоциации продвигающей его психотерапевтическое использованиеВ данной статье отсылки на неё выглядят как а отсылки на другие статьи об MDMA как Рекреационное использование MDMA и экстази широко распространено в мире. MDMA — полусинтетическое психоактивное соединение амфетаминового ряда относящееся к группе фенилэтиламинов широко известное под сленговым названием таблетированной формы э́кстази (англ. ecstasy другие названия — Адам XTC E X Молли Манди). Состав препаратов продающихся под названием экстази однако может варьироваться в широких пределах иногда не включая MDMA. MDMA и экстази входят в число наиболее популярных наркотиков особенно в молодёжной среде и получили заметное отражение в западной массовой культуре. C 1980-х годов MDMA распространён в среде рейв-культуры и завсегдатаев ночных клубов. Производство хранение транспортировка и распространение MDMA запрещено конвенцией ООН и является уголовным преступлением в большинстве стран мира. MDMA относят к клубным наркотикам и инструментальным психоактивным веществам используемым с целью улучшения социального взаимодействия сексуального поведения преодоления скуки и рутины с помощью новых ощущений и для гедонистического наслаждения в частности получения эйфории. MDMA как просоциальный эмпатоген практически исключительно употребляется не в одиночестве а с партнёрами или в группах друзей особенно на танцевальных вечеринках электронной музыки где сенсорные эффекты от музыки освещения и танцев часто дают синергетическое сочетание с психоактивными эффектами вещества равно как и массовая социальная коммуникация и стимулирующие эффекты препарата всё вместе предоставляющее множество причин для его привлекательности. Типичная разовая доза для перорального употребления составляет 120 мг MDMA (12—14 мг/кг массы тела) хотя диапазон принимаемой дозы может сильно варьироваться из-за развивающейся толерантности. Частота приёма обычно — 3—4 эпизода в месяц что типично для рекреационных наркотиков употребляемых только по уик-эндам. Часто такая структура потребления сохраняется годами без изменения частоты и дозировки хотя примерно 3/4 пользователей отмечают постепенное падение желательных эффектов потребления и нарастание отрицательных кратко- и среднесрочных. Интенсивное употребление MDMA типично является временным явлением и заканчивается прекращением или крайним ограничением приёма MDMA (до 1—2 раз в год только по особым случаям). Согласно оценкам медиков MDMA как таковой относится к группе низкоопасных рекреационных психоактивных веществ безопаснее алкоголя и табака. Основным поводом для беспокойства является потенциальная нейротоксичность MDMA продемонстрированная на животных. Нейротоксичность рекреационного использования экстази однако до сих пор является предметом дебатов. Наибольшую опасность представляет то что экстази могут принимать в сочетании с другими более вредными наркотиками. Традиционно считается что длительное использование MDMA из-за предполагаемой нейротоксичности может приводить к понижению когнитивных способностей проблемам с памятью бессоннице вспыльчивому и агрессивному поведению и расстройствам настроения и внимания но эти вопросы не выяснены до конца. Вопросы вреда и пользы MDMA и его легализации полной или частичной стали предметом длительной борьбы в «войне с наркотиками» и сопровождались моральной паникой публичными и научными скандалами. История Синтез и открытие психоактивных свойств MDMA MDMA был впервые синтезирован в Германии в 1912 году в лабораториях Merck. Психоактивные свойства у вещества не предполагались и были открыты много позже в конце 1950-х годов исследователями обратившими внимание на сходство строения MDMA с мескалином. Засекреченные испытания по заказу армии США искавшей новые методы манипулирования сознанием не были особенно успешными и были свёрнуты после смерти одного из волонтёров от передозировки MDMA:20—21. Впервые в конфискованных образцах наркотиков в США MDMA встречается в 1970 году и до середины 1970-х он изредка встречается почти исключительно на Среднем Западе США вероятно как легальная замена запрещённого в 1970 году MDA. Известность к MDMA пришла в конце 1970-х годов благодаря работам американского химика и исследователя психоактивных веществ Александра Шульгина. В 1976 году по совету одной из своих студенток Мари Клейнман Шульгин синтезировал и испытал MDMA на себе используя метод постепенного увеличения дозы:21. Выдержка из записей лабораторного журнала Шульгина описывающая эффект от приёма 120 мг препарата: Шульгин познакомил с действием препарата круг учёных занимавшихся психоделической психотерапией и он получил там заметную но тайную известность — чтобы избежать судьбы ЛСД запрещённого после распространения за пределы терапевтической практики:214—215. Распространение рекреационного использования MDMA Вскоре информация об MDMA получила более широкое распространение и его употребление распространилось за пределы клинической практики в особенности среди поклонников Нью Эйдж:203. Начиная с середины 1970-х MDMA начинает всё чаще встречаться в конфискованных образцах наркотиков и к 1980 году начинает преобладать над MDA при этом локализация его появлений сменяется на Западный берег США. С 1980-х начинается распространение MDMA в клубной субкультуре (в особенности в гейских танцевальных клубах) и в среде молодых специалистов-яппи с контркультурными корнями 1960—1970-х годов под широким спектром наименований:404. Особенно популярным и широко используемым он стал в Калифорнии а также в Техасе где MDMA распространялся в барах и ночных клубах Далласа и Форт-Уэрта. Любой желающий мог также купить MDMA с помощью кредитной карты по каталогу позвонив на бесплатный 800-номер. MDMA продавался в виде таблеток в маленьких коричневых бутылочках под названием «Sassyfras» — с намёком на сассафрас (англ. sassafras — из масла этого кустарника добывается сафрол — прекурсор MDMA) и наглость (англ. sassy — наглый). Название «Экстази» (англ. Ecstasy экстаз) придумал в 1981 году Майкл Клегг (англ. Michael Clegg) из Далласа входивший в состав так называемой «техасской группы» включавшей помимо него ещё группу бывших кокаиновых дилеров и начавшей в 1983 году легальное широкомасштабное производство MDMA для использования в рекреационных целях — эта группа откололась от более старой «бостонской группы» существовавшей с 1976 года которая пыталась ограничивать использование производимого ей вещества терапевтическими и спиритуальными целями. Познакомившись с действием MDMA в начале своей карьеры католического пастора Клегг сделал своей жизненной миссией распространение экстази в массы. К моменту запрета MDMA в 1985 году Клегг являлся крупнейшим производителем и дистрибьютером его в США и максимально ускорив производство в последние месяцы сумел произвести суммарно около 2 миллионов таблеток. Он так комментировал выбор названия: «"Экстаз" был выбран по очевидной причине: потому что так это будет лучше продаваться чем если назвать его "Эмпатия". Эмпатия было бы более подходяще но как много людей знают что это такое?» (англ. Ecstasy was chosen for obvious reasons because it would sell better than calling it Empathy. Empathy would be more appropriate but how many people know what it means?). Запрет MDMA Реакция американского Управления по борьбе с наркотиками (DEA) на вышедшее из-под контроля использование MDMA привела к решению о запрете вещества и помещении его в Список I в 1984 году однако это вызвало протест группы психотерапевтов во главе с Риком Доблином и Джорджем Гриром и инициировало поэтому процедуру публичных слушаний. В 1985 году не дожидаясь окончания слушаний DEA использовало данное ему законом право временного запрета в исключительных обстоятельствах — таким образом MDMA стал первым веществом внесённым в Cписок I этим путём:185 и стал нелегальным в США с 1 июля 1985 года. Параллельно в профильной комиссии ООН MDMA был внесён в Список I 11 февраля 1986 года хотя заключение комиссии рекомендовало также продолжить изучение этого вещества. После ряда слушаний в США 23 марта 1988 года MDMA был оставлен и окончательно закреплён в Списке I. Вскоре за запретом MDMA в США последовали запреты и в других странах (некоторые запретили MDMA ещё до того — например Великобритания в 1977 году запретила оборот этого вещества как потенциального галлюциногена). К началу 1990-х годов производство MDMA целиком переместилось в нелегальную преступную сферу. Наркотик вечеринок Запрет не остановил распространения MDMA как и в случае с другими психоделиками. Ещё большей популяризации наркотика способствовало развитие электронной музыки которая традиционно ассоциировалась с психоделическими наркотиками. MDMA стал главным «наркотиком вечеринок» (англ. party drug) и прочно влился в субкультуру танцевальных клубов и рейвов:202. По слухам мировой популярности MDMA обязан активному распространению и пропаганде его сторонниками Ошо которые завезли вещество в Нидерланды где оно оставалось легальным до 1988. В Европе широкое клубное распространение экстази в рейвовом движении берёт начало с Балеарских островов в 1986 году и быстро охватывает весь мир:291. Расцвет рейверского движения — Второе лето любви — произошёл в Англии в 1988—1989 годах вместе с музыкой эйсид-хаус а его символом стал Смайли (англ. Smily) — жёлтый улыбающийся смайл:204. Тогда на полулегальных рейверских вечеринках вдоль шоссе M25 собиравших десятки тысяч человек и сопровождавшихся столкновениями с полицией таблетки экстази буквально развозили тачками с грузовиков. Затем движение перешло на более легальное положение в клубах и выплеснулось за пределы Англии в 1989 году в США а затем и по всему миру. В этот ранний период распространения экстази — примерно до середины 1990-х годов — пользователи экстази предпочитали принимать его в чистом виде воздерживаясь от любых других наркотиков включая табак и алкогольные напитки (что серьёзно отразилось на статистике потребления алкоголя в Англии). Источниками вещества в это время выступали подпольные лаборатории занимавшие иногда даже заброшенные фармацевтические предприятия Восточной Европы но в большинстве своём располагавшиеся в Нидерландах. Именно европейцы в конце 1980-х годов придумали классическую форму распространения MDMA — яркие цветные таблетки экстази диаметром около 8 мм украшенные клеймом производителя:21. Пик распространения экстази в США и Европе пришёлся на начало 2000-х годов затем его потребление несколько упало и более-менее стабилизировалось:16. К этому времени — началу 2000-х — в США относят слияние вытесненной правоохранительными органами из дикого состояния субкультуры рейвов с субкультурой коммерческих баров в единую легальную клубную субкультуру что вызвало быстрое распространение клубных наркотиков включая экстази в более широкие слои населения и парадоксально рост преступности:4 до того в рейверской субкультуре чрезвычайно низкой:Ev 93. Принятие RAVE-акта в 2003 году принесло некоторое падение распространения клубных наркотиков так как этот жёсткий закон запрещает любое содействие использованию наркотиков — в том числе даже создание специальных медицинских служб и просто бесплатную раздачу воды на танцевальных вечеринках:4 что и привело по мнению социолога Тамми Андерсон (англ. Tammy L. Anderson) к парадоксальному соотношению: при падении распространённости экстази и молли количество связанных с ними медицинских осложнений в США более чем удвоилось с 2005 по 2011 год. В результате на многих организованных вечеринках в США приём клубных наркотиков тихо терпят но на него не закрывают глаза открыто а связанной с этим эволюцией стала выросшая терпимость к неумеренному потреблению алкоголя как разрешённого наркотика:4. MDMA и экстази В начале распространения экстази отличалось от других нелегальных веществ высоким качеством: в Калифорнии анализ 1986 года показал что основной примесью в уличных таблетках являлся MDA — также психоактивное вещество с близким действием однако более токсичное:291. В первой половине 1990-х годов качество уличного экстази измеряемое средним количеством MDMA в таблетке и наличием/отсутствием вредных для здоровья примесей последовательно снижалось. К середине десятилетия многие таблетки экстази вообще не содержали MDMA:291. Затем в конце 90-х — начале 2000-х годов качество снова поднялось до уровня 1980-х после чего несколько деградировало к концу 2000-х что связывают с ограничением доступности прекурсора MDMA пиперонилметилкетона (MDP2P):115:291. В дальнейшем появилась тенденция к новому повышению содержания MDMA в таблетках экстази в связи с переходом на новые прекурсоры:115 продолжающаяся по 2015 год. С 2010-х годов получил распространение также порошок MDMA — молли или манди пользующийся славой более чистого варианта препарата чем таблетки экстази. Вообще под названием экстази иногда объединяют всю группу близкородственных MDMA эмпатогенов:vi и даже более широкий круг соединений и смесей — стимуляторов нервной системы так как некоторые таблетки продаваемые как «экстази» вообще не содержат MDMA и достаточно часто встречаются таблетки содержащие другие эмпатогены-энтактогены (MDA MDEA и прочие) а также вдобавок или вместо них пара-метоксиамфетамин (PMA) метамфетамин кофеин эфедрин декстрометорфан кетамин или с начала 21 века пиперазины (BZP TFMPP и другие):115:21 (иногда «жидким экстази» (англ. liquid ecstasy) называют также GHB). Так в во время существенного падения частоты встречаемости MDMA в таблетках экстази в Нидерландах в 2008—2010 годах (с 90 % до 40 %) действующими веществами таблеток экстази выступали 2C-B амфетамин метамфетамин 4-фторамфетамин кетамин форметорекс пара-фторфенилпиперазин и чаще всего mCPP (более 30 % таблеток) и мефедрон (примерно 10 %). Тем не менее исследования образцов волос людей принимающих экстази практически всегда показывают присутствие MDMA (2008 и 2011):291 равно как и анализы продающихся в Европе и США таблеток:46—47: в таблетках экстази продаваемых во второй половине 2000-х годов в Нидерландах уровень содержания MDMA колебался от 705 до 847 % а в Великобритании — от 331 до 518 %:79 в США с конца 1990-х по середину 2010-х год 80—90 % таблеток экстази содержат MDMA в количестве типично 73—89 мг хотя встречаются величины и в 20 и в 150 мг на таблетку:246. Временами проходят партии «суперсильного» экстази содержащие более 150—200 мг MDMA на таблетку и опасные из-за возможностей передозировки причём после восстановления рынка в начале 2010-х существует тренд на повышение частоты их встречаемости: в 2015 году уже 53 % проанализированных в Нидерландах таблеток содержали больше 140 мг MDMA:7—8. Динамика и современное состояние состава таблеток экстази и порошков молли в некоторой степени прослеживается благодаря анализам образцов анонимно присылаемых на сайт http://www.ecstasydata.org для тестирования:84 а также государственным программам тестирования таблеток и порошков например нидерландской Drug Information and Monitoring System — DIMS ежегодно тестирующей более 10000 образцовШаблон:7—8. Существует также соответствие между силой и проявлениями желательных и побочных эффектов приёма экстази по субъективным отчётам пользователей и содержанием таблеток которое рисует «идеальные ожидаемые эффекты» экстази совпадающими именно с эффектами приёма MDMA:1. Поэтому типично в медицинской литературе экстази и MDMA считают практически совпадающими понятиями хотя методологическая проблема сопоставления их эффектов признаётся:3:46—47 и в самих работах и обзорах типично проводится чёткое различение между этими факторами:84:1:4. Современное распространение Экстази является одним из самых распространённых нелегальных веществ — третьим по распространённости после каннабиоидов и кокаина в мире а в некоторых странах — даже вторым после препаратов конопли:290. Его использование является фактически одной из составных частей клубной и рейвовой субкультуры и обычно приходится на выходные сочетаясь с жаркой атмосферой заполненных людьми помещений и клубными танцами:245:290. По различным исследованиям десятки процентов любителей клубов на Западе когда-либо употребляли экстази а около 4 % опрашиваемых в клубах заявляют что использовали его сегодня:10—11. С 2010-х годов отмечается также выход употребления MDMA за пределы сообщества любителей электронной танцевальной музыки в мейнстрим молодёжной культуры:11. По данным Управления ООН по наркотикам и преступности уровень потребления экстази в мире к концу первого десятилетия XXI века оставался стабильным в сравнении с предыдущим периодом и сравнимым с уровнем потребления кокаина. Количество лиц которые хоть раз в течение года (данные за 2010 год) пробовали экстази в возрастной группе от 15 до 64 лет оценивается на уровне 02—06 % населения что в абсолютных цифрах даёт от 105 млн до 28 млн человек. В Европе Северной Америке и Океании эти показатели выше — 08 09 и 29 % соответственно. Особенно велики показатели потребления экстази среди молодёжи:15 из всех слоёв общества:89. Глобальное потребление экстази по оценке Управления за 2008—2013 годы снизилось на 15 % достигнув уровня в 188 миллионов пользователей:67. По данным исследования 2009 года в Европе 33 % всех взрослых (11 миллионов человек) хоть раз пробовали в жизни экстази а 25 миллиона — принимали его хотя бы раз в течение последнего года похожие числа показало исследование 2012 года в США: 162 миллиона пробовавших хотя бы раз в жизни и 26 миллиона принимавших его хотя бы раз за последний год:245—246. Более высокие числа показало исследование European Monitoring Centre for Drugs and Drug Addiction (EMCDDA) опубликованное в 2010 году — 86 % взрослых европейцев (16—65 лет) хотя бы раз пробовали в жизни экстази:290. Данные EMCDDA к 2016 году позволяют предполагать что 18 миллиона европейцев из возрастной когорты 15—34 лет (14 %) принимали MDMA/экстази за последний год:9. В Европе в незаконном производстве экстази традиционно высокой остаётся роль Нидерландов и Бельгии:6 в меньшей степени Польши однако к 2012 году усилилась роль Германии Болгарии западнобалканских стран и стран Балтии:114. Согласно отчётам EMCDDA в большинстве стран Европы по которым есть данные с 2007 по 2012 год наблюдалось либо стабильное либо падающее употребление экстази сменившееся новым ростом в 2013—2015 на фоне расширяющегося предложения таблеток и порошков MDMA:10—11. Анализы сточных вод проведённые в девятнадцати европейских городах в 2012 году показали употребление MDMA в диапазоне 32—615 мг (около 1/4—5 типичных доз) на 1000 человек в день. Опрос молодёжи 15—24 лет в ЕС в 2011 году относительно простоты покупки экстази в течение 24 часов дал 8 % ответов «легко» 14 % «довольно легко» 25 % «довольно сложно» 28 % «очень сложно» и 20 % «невозможно»:9. Аналогичные данные по старшеклассникам США в 2010-х годах дают цифры в 35—40 % уверенных в простоте покупки экстази. Аналогичное исследование 2009 года по Новой Зеландии дало 46 % ответов «легко» и 32 % «очень легко»:36. Европа же и удерживает пальму первенства в объёмах производства MDMA постепенно сдавая позиции: в 2008 году 73 % всех конфискованных таблеток экстази имели европейское происхождение а в 2002 — 82 %:111. Вне Европы лидирующую роль в производстве экстази по-видимому играют Австралия Канада и Индонезия:78—79 внеевропейское производство экстази начало расти с 2003—2004:112. В 2012 году в Индонезии было конфисковано 13 тонны экстази при мировом уровне конфискаций за 2011—2012 годы суммарно в 9 тонн:71. По оценкам Управления ООН по наркотикам и преступности (UNODC) в 2007 году в мире было нелегально произведено от 72 до 137 тонн метилендиоксиамфетаминов (MDA MDMA MDEA). Данные по России отрывочны. Исследование 2009 года по репрезентативной выборке населения Ивановской Архангельской и Самарской областей объёмом 1200 человек показало частоту использования экстази хотя бы раз в жизни в 27 % (39 % у мужчин и 16 % у женщин). Правовой статус MDMA криминализирован законами отдельных стран и международными конвенциями об ограничении оборота психоактивных веществ:154—158. Производство хранение транспортировка и распространение MDMA является уголовным преступлением в большинстве стран мира:154—158 с 1986 года это вещество включено в Список I Конвенции о психотропных веществах ООН. В большинстве стран его классификация соответствует «тяжёлым наркотикам»:154—158. В России MDMA входит как наркотическое средство в Список I Перечня наркотических средств психотропных веществ и их прекурсоров подлежащих контролю в Российской Федерации (оборот запрещён):58. Для целей статей 228 228.1 229 и 229.1 Уголовного кодекса Российской Федерации значительным размером вещества считается 06 г крупным — 30 г особо крупным — 600 г. Аналогично в ЕС и США запрещён оборот 4 прекурсоров MDMA: сафрола изосафрола пипероналя и PMA. В России 34-метилендиоксифенил-2-пропанон (MDP2P) сафрол и изосафрол внесены в список наркотических средств психотропных веществ и их прекурсоров оборот которых запрещен (список I); пиперональ занесён в список прекурсоров наркотических средств оборот которых ограничен (список IV). Тестирование экстази и MDMA Одной из форм минимизации вреда от потребления MDMA является тестирование таблеток экстази и порошков MDMA позволяющее пользователям узнавать их состав. Оно может принимать формы от продажи наборов для качественного анализа таблеток и порошков на вредные ингредиенты до стационарных и передвижных полномасштабных аналитических лабораторий принимающих анонимно образцы на анализ по почте или прямо во время танцевальных вечеринок:250—251. Полиция Нидерландов где формально даже владение MDMA без лицензии запрещено с 1988 года с конца 1980-х годов стремится к минимизации вреда от оборота экстази поэтому принимает анонимно таблетки вещества на анализ а во время рейв-вечеринок организует передвижные лаборатории в которых опять-таки анонимно можно определить приблизительно концентрацию MDMA в таблетках экстази и наличие в них некоторых вредных примесей. Аналогичные негосударственные программы действуют в США:250—251 а государственно поддерживаемые — в Австрии Испании и Швейцарии. Распространяются также наборы для экспресс-тестирования таблеток основанные обычно на реакциях окрашивания использумых для качественного анализа на различные амфетамины. В Швейцарии тестирование состава методом высокоскоростной жидкостной хроматографии представляет собой часть интегрированной программы нацеленной на минимизацию ущерба: в течение 20 минут пока идёт анализ пользователь интервьюируется об употреблении им наркотиков и получает советы как минимизировать риски затем ему разъясняются результаты анализа. Исследования эффективности программы подтвердили сдвиги поведения участвовавших в ней пользователей в более безопасную сторону:101. Эти действия вызывали неоднозначные оценки: некоторые исследователи считали их неудачной формой минимизации вреда от экстази не только не защищающей пользователей но и фактически приводящей к пропаганде использования MDMA однако практика указывает на то что пользователи типично не меняют своего поведения в зависимости от наличия или отсутствия возможности тестирования или даже снижают потребление тестированных таблеток и хотя специфичность реакций окрашивания невысока количество негативных реакций на экстази таким образом может быть снижено путём оперативного распространения — в масштабе одного танцевального мероприятия — информации о вредных вариантах таблеток поэтому говорить о пропаганде тут не приходится. В некоторых странах в том числе в Австралии в рамках кампании Time To Test происходит интенсивная полемика между сторонниками и противниками такого тестирования. Вопрос легализации рекреационного употребления MDMA Вопрос перевода MDMA в более низкий класс запрета или его легализации постоянно дискутируется — в западном мире это вещество оказалось предметом длительной борьбы в «войне с наркотиками» между сторонниками максимально жёсткого запрета всех наркотиков и убеждёнными сторонниками более мягкого баланса вреда и пользы психотропных препаратов. Сторонники запрета настаивают на том что нейротоксичность MDMA уже продемонстрирована и доказана и что широко распространённое среди пользователей и учёных-сторонников легализации мнение об этом препарате как «безопасном» является мифом так как на протяжении многих лет постепенно выявляются всё новые доказательства негативных нейропсихобиологических эффектов потребления MDMA:303:117. Ещё одним аргументом является непредсказуемость смертельных исходов от приёма экстази и применение принципа предосторожности — «Когда действия поднимают риски вреда окружающей среде или здоровью должны быть предприняты предосторожности даже если некоторые причинные связи не установлены научно с определённостью. В этом контексте пропоненты [таких] действий а не общество несут бремя доказательства.». В политике эту точку зрения поддерживают в первую очередь консерваторы. Сторонники легализации экстази указывают проблему в общественной дискуссии вокруг вопроса о вреде MDMA связанную с тем что основания на которых покоятся нынешние решения о признании экстази опасным веществом и тяжёлым наркотиком не подтверждаются эпидемиологическими исследованиями эти находки часто не воспроизводятся в последующих экспериментах а научные исследования вопроса подвержены конформистскому подтвердительному по отношению к опасности MDMA сдвигу в финансировании и публикации результатов:44—45. Безусловно соглашаясь что экстази не является «безопасным веществом» они указывают что выявленные проблемы среди потребителей далеко не соответствуют по масштабам риторике прогибиционистов и что многолетние и многочисленные исследования так и не обнаружили по-настоящему серьёзных проблем которые безусловно уже были бы найдены если бы они существовали:54. При этом число серьёзных осложнений от использования экстази невелико а бремя болезней вызываемых MDMA было бы меньше чем от алкоголя при одинаковом их проникновении. С политической точки зрения сторонники легализации указывают что запрет MDMA соединённый с его широким распространением фактически сделал уголовными преступниками существенную долю населения связав молодёжную мейнстримную культуру с нарушением закона. Отчёт комиссии Великобритании 2009 года рекомендовал согласно анализу вреда от MDMA понизить его классификацию до класса B:Recommendation 6. Ориентируясь на экспертные оценки малого вреда от употребления экстази Глобальная комиссия по вопросам наркополитики в 2011 году призвала к его декриминализации. Отчёт комиссии Нидерландов (Expertcommissie Lijstensystematiek Opiumwet) 2011 года рекомендовавшей оставить вещество в Списке I был мотивирован не вредом от экстази для здоровья который как утверждается оказался менее серьёзным чем полагался ранее а масштабами нелегального производства и вовлечённостью в него организованной преступности что вредит обществу (в том числе и восприятию Нидерландов за рубежом). Отчёт американского Управления по борьбе с наркотиками 2015 года оценивает общественную опасность связанную с MDMA как относительно низкую:88. Аналогичного мнения придерживаются австралийские исследователи. Рекреационное употребление MDMA и экстази Эффекты MDMA MDMA как психоактивное вещество действует сразу на несколько нейромедиаторных и нейрогормональных систем и интенсифицирует переживания как субъективно приятные так и в меньшей мере неприятные:293. Он способен вызывать чувство эйфории открытости и близости по отношению к другим людям при одновременном снижении страха и тревожности:292. Данные эмоциональные эффекты очень устойчивы что по мнению некоторых исследователей выделяет MDMA среди других психостимуляторов и психоделиков в отдельную группу эмпатогенов. Однако MDMA может также усиливать депрессию тревожность и другие негативные эмоциональные состояния. Кроме того MDMA действует как стимулятор хотя и не такой сильный как амфетамины. Воздействие MDMA на организм в отличие от галлюциногенов предсказуемо (что подтверждается двойными слепыми исследованиями) и имеет определённые фазы завися при этом от дозы эмоционального и физического состояния человека а также толерантности организма. Среди всей семьи близкородственных эмпатогенов MDMA как считается вызывает наиболее субъективно приятные эффекты что является причиной его неизменной популярности на рынке синтетических наркотиков:249. Обычно первые эффекты проявляются в течение 30—60 минут после перорального введения достигая пика через 75—120 минут. Затем следует фаза плато (англ. plateau) которая длится приблизительно 35 часа и заканчивается возвращением субъективных показателей к исходным значениям. Некоторые пользователи для продления желательных эффектов принимают дополнительные таблетки экстази либо сразу (на слэнге это называется «складированием» — англ. stacking) либо во время плато растягивая таким образом эффект («бустинг» — англ. boosting):217. Клинические проявления употребления экстази могут значительно варьировать так как дозировка MDMA а также состав примесей в том числе психоактивных меняются от таблетки к таблетке в широких пределах (см. здесь и здесь):58—59. Эффекты также варьируются в зависимости от дозы: субъективно положительные эффекты нарастают примерно до дозы в 100 мг а затем начинают спадать на фоне усиливающихся субъективно отрицательных и полностью пропадают при дозировке около 180 мг:86. Принимающие экстази описывают своё внутреннее состояние обычно как эйфорию интимность и близость к другим людям — «все люди — мои друзья»; ощущение «полёта бесконечного счастья высокой чувствительности»:293. В период действия MDMA повышается самоуверенность настроение мнительность экстравертированность наблюдается ускорение ассоциативных процессов повышенная чувствительность (зрения слуха осязания) бодрость и эмоциональное возбуждение:59. Некоторые пользователи могут испытывать состояние ошеломлённости нарушения восприятия и/или расстройства самовосприятия:59 изменения восприятия времени и пространства мании сбои в мышлении страхи потерять контроль над телом и разумом галлюцинации и псевдогаллюцинации синестезию изменения в восприятии обостряется память и/или воображение. Используя обширный опросник и применяя к ответам анализ главных компонент Самнол с соавторами выделили 6 основных компонентов субъективного опыта принятия экстази по мере убывания важности (в скобках наиболее весомые пункты опросника в каждом компоненте):86: изменения восприятия («Всё на что я смотрю кажется вибрирует или пульсирует когда я на экстази» — англ. “Everything I look at seems to vibrate or pulse when I am on ecstasy”); энтактогенез («На экстази я могу по желанию добиваться озарений обо мне моей личности и взаимоотношениях с другими людьми» — англ. “On ecstasy I can deliberately generate insights concerning myself my personality and my relationships with other people”); просоциальные эффекты («Когда я на экстази у меня возникает чувство заботы и сопереживания к людям которые рядом» — англ. “When I am on ecstasy I have strong feelings of caring or compassion for people I am with”); эстетические эффекты и влияние на настроение («На экстази приятно двигаться и танцевать» — англ. “On ecstasy it is pleasurable to move and dance”); негативные эффекты («Когда я на экстази мне сложно что-либо запомнить» — англ. “When I am on ecstasy I find that I have problems remembering things”); сексуальные эффекты («Сексуальный оргазм на экстази имеет новые качества» — англ. “Sexual orgasm has new qualities when on ecstasy”). Способы рекреационного употребления MDMA обычно употребляют перорально — в виде таблеток экстази:57 или порошка кристаллического MDMA иногда в США называемого «Молли» (англ. Molly происходит от англ. molecular — молекулярный) а в Великобритании — «Манди» (англ. Mandy). Иногда вещество встречается в капсулах или в растворах:88 порошок также могут разводить в жидкостях для употребления. В середине 2000-х годов некоторое время были популярны MDMA-бомбы — кристаллы вещества обёрнутые папиросной бумагой которые глотали не разжёвывая:295 в США предпочитают заворачивать кристаллы для глотания в косметические салфетки — такой метод потребления называют парашютированием (англ. parachuting):88. Более редко MDMA употребляют ингаляционно (курение кристаллической формы иногда с марихуаной) интраназально (раскрошив таблетку или кристаллы и вдыхая подобно кокаину) вводят с помощью инъекции:295 или ректально. Вдыхание через нос приводит к более выраженному эффекту но влечёт за собой немедленные серьёзные проблемы со слизистой вплоть до носовых кровотечений:295. Пользователи экстази совершавшие инъекции утверждают что в такой форме дозы могут быть ниже но эффект препарата слишком резок а отрицательные постэффекты проявляются сильнее поэтому они обычно отказываются от инъекций возвращаясь к пероральным методам:295. Типичная разовая доза для перорального употребления составляет 120 мг (12—14 мг/кг массы тела) хотя диапазон принимаемой дозы может варьироваться от 50 мг до 700 мг (от 1 до 10 таблеток за ночь — из-за развивающейся толерантности):57. Производство и распространение В настоящее время (2016) средняя таблетка экстази обычно содержит около 125 мг MDMA иногда с примесью амфетаминовых стимуляторов кофеина других психоактивных веществ:7:246:46—47 участились партии «суперсильного экстази» которые содержат более 150—200 мг MDMA на таблетку и часто вызывают передозировки:7—8. Таблетки обычно диаметром 7—9 мм часто делаются ярко-цветными и клеймятся разнообразными рисунками являющимися своеобразными «торговыми марками» и служащими для различения пользователями партий наркотика и лабораторий — что на самом деле создаёт иллюзорное чувство безопасности так как состав таблеток даже с единым рисунком варьируется в широких пределах:92 вероятно из-за различных их источников:46 (отмечена также тенденция к падению количества MDMA в таблетках с тем же клеймом с течением времени с заменой на более дешёвый метамфетамин:21 а также продажа под видом экстази похожих на него таблеток медицинских препаратов). В 2010-х годах получили распространение также таблетки неклассических — некруглых форм например в виде логотипов компаний UPS и WB а также светящиеся в темноте таблетки:8. В 2010-х годах среди европейских производителей MDMA возникла борьба за «самый сильный экстази» приведшая к эскалации веса таблеток и количества MDMA в новых партиях пилюль вплоть до 300 мг и выше при этом когда дизайн таблеток копируется конкурентами (типично с уменьшением содержания MDMA в них относительно оригинала) производители меняют его на новый что привело к эскалации количества новых зарегистрированных типов таблеток в Нидерландах от 50 в 2012 до 174 в 2014:8. Клеймление таблеток было придумано подпольными производителями MDMA в Европе в конце 1980-х годов:21 а их производство обычно состоит из этапов синтеза MDMA его дистилляции кристаллизации отфильтровывания высушивания перемалывания в порошок перемешивания с краской и наполнителем и таблетирования:250—253. В качестве наполнителей обычно используются сорбит целлюлоза или глюкоза:92 масса самого MDMA в таблетках не превышает 30—40 %:8. Анализ примесей и формы таблеток помогает определять пути синтеза MDMA прослеживать партии наркотика и соответственно раскрывать сети его производства и поставок — пионером этого направления являются европейские правоохранительные органы. Производство MDMA и экстази в Европе контролируется небольшим количеством относительно маленьких организованных преступных группировок при этом этапы производства обычно разнесены по различным подпольным мастерским работающим не постоянно а циклами «по требованию»: при исчерпании произведённой партии происходит заказ и обработка новой партии исходных материалов. Такая структура производства связана с целью затруднить его раскрытие. В 2010-х годах появились также мобильные лаборатории установленные на грузовиках а общие объёмы производства масштабы лабораторий и профессионализм химиков-варщиков повысились (особенно в Нидерландах и Бельгии — самый чистый MDMA по-видимому производится в Нидерландах). Также известно что производством MDMA занимаются некоторые не входящие в организованные преступные группировки химики — «кустари-одиночки» а в некоторых странах таблетки аналогично производятся одиночками покупающими самостоятельно коммерчески доступные китайские машины для таблетирования наполнители красители и — через интернет — кристаллы MDMA:6. Произведённый MDMA расходится по другим странам Европы в основном Великобритании и Германии. Нет оснований полагать что он импортируется в Европу наоборот ЕС служит крупным поставщиком MDMA для остального мира особенно для Австралии Бразилии и США — что на фоне более высоких цен на него там представляет собой особенно прибыльный бизнес. Объём годовых конфискаций таблеток экстази в Европе по оценке за 2014 год составил 55 миллионов штук — что более чем вдвое превышает результаты 2009 года. Одним из путей экспорта является балканский — в Турции в 2014 году было конфисковано 36 миллиона таблеток. Надёжных оценок объёмов трафика и экспорта нет MDMA перевозится автомобильным и железнодорожным транспортом по морю и по воздуху а также пересылается почтовыми отправлениями — особенно при покупках через интернет. Трафик MDMA входит в общий подпольный бизнес доставки нелегальных отправлений. Новацией 2010-х годов стала пересылка MDMA в виде жидких масел которые затем кристаллизуются получателем:6. Несколько десятилетий на мировом рынке MDMA доминировали преступные группы северо-западной Европы закупавшие прекурсоры — вначале сафрол а затем пиперонилметилкетон (ПМК) в Азии. Хотя производство MDMA в Нидерландах и Бельгии сейчас (2016) находится на подъёме они уже не представляют единственных поставщиков MDMA для глобального рынка производство географически расширилось захватив например Канаду и Китай. По оценкам основными прекурсорами MDMA выступают ПМК (ныне контролируемый) и ПМК-глицидат (неконтролируемый) которые производятся в Китае и доставляются в Европу морем:5. Стоимость экстази на чёрном рынке в 2010-х годах сильно упала по сравнению с 1990-ми дойдя в ЕС до величин от 4 (Нидерланды) до 17 евро (Италия) за таблетку при оценках себестоимости производства около 15—20 евроцентов:250. В США и Австралии стоимость экстази выше и колеблется в районе 10—25 долларов за таблетку. В Азии в 2010-х приобрели особенную популярность таблетки суперсильного экстази — по одной из гипотез именно растущая важность азиатского рынка привела к наблюдаемому росту содержания MDMA в таблетках:5. Частота и объёмы рекреационного употребления Обычный паттерн покупок таблеток экстази в клубах — единицы—десятки штук для личного потребления обычно покупаются единицы десятки характерны для покупок сразу на компанию друзей:47. Число используемых за один раз таблеток колеблется в районе 1—4 со средними значениями 2—3 с примерно 3—4 эпизодами употребления в месяц что типично для рекреационных наркотиков употребляемых только по уик-эндам но не в середине недели:47—51:94. Существенный рост среднего содержания MDMA в таблетках экстази 2013—2015 годов часто приводит к передозировкам среди пользователей привыкших использовать несколько таблеток — некоторые современные таблетки специально предназначены для потребления половинками или четвертушками. Часто такая структура потребления сохраняется годами без изменения частоты и дозировки хотя примерно 3/4 пользователей отмечают постепенное падение желательных эффектов потребления и нарастание отрицательных кратко- и среднесрочных:94. Для продления желаемых эффектов и из-за развивающейся толерантности многие пользователи экстази (до 35 %) используют бустинг — добавление дополнительных доз через некоторое время после основной исходной:244. Частое употребление экстази — чаще чем раз в неделю типично ассоциировано с полинаркоманией и большинство этих пользователей не рассматривают экстази как предпочтительный наркотик:129. Социологические исследования не выявляют когорты ежедневных пользователей только экстази что затрудняет исследования эффектов хронического употребления MDMA:129. В краткосрочной перспективе возможно формирование психологической зависимости от экстази. В связи с возрастающей толерантностью к действию MDMA регулярные пользователи со временем иногда увеличивают дозы единоразового приёма подобно развитию амфетаминовой или кокаиновой наркомании:294:61: в литературе зафиксированы случаи компульсивного потребления экстази по 10—25 таблеток за раз:47—51. Однако как по отчётам самих потребителей так и по некоторым научным исследованиям это как правило не помогает прекратить падение выраженности желаемых эффектов от употребления экстази но сопровождается нарастанием негативных побочных эффектов что в конце концов приводит подавляющее большинство пользователей к самостоятельному прекращению или крайнему ограничению приёма наркотика (только для «специальных случаев» или «мегасобытий» 2—3 раза в год:9):294:61. Социологические исследования пользователей экстази показывают что его использование типично является временным явлением и прекращается в связи с потерей интереса или изменением жизненных обстоятельств (переездом переходом на другую работу женитьбой и тому подобным). Учитывая социальный контекст и подобные траектории использования экстази его можно отнести скорее не к наркотикам вызывающим зависимость а к инструментальным психоактивным веществам используемым свободно с целью улучшения социального взаимодействия сексуального поведения преодоления скуки и рутины с помощью новых ощущений и для гедонистического наслаждения в частности получения эйфории:52—53. Причины и обстоятельства потребления MDMA практически исключительно употребляется не в одиночестве а с партнёрами или в группах друзей:vi. Чаще всего MDMA употребляют на танцевальных вечеринках: в клубах на рейвах однако некоторые пользователи принимают его на домашних вечерниках встречах с друзьями или сексуальным партнёром:84. Во всех этих случаях приём экстази служит для упрочнения групповой идентичности и чувства приобщённости следующих из ощущений эмпатии и близости к другим людям под его воздействием:vi. Известно что использование экстази друзьями — важный фактор при принятии решений попробовать и продолжать использование экстази:vi. Сленговое обозначение употребления экстази в англоязычном мире — англ. rolling верчение. Помимо этого приём MDMA используется некоторыми сторонниками Нью Эйдж как духовная практика. MDMA часто считается предпочтительным наркотиком (англ. the drug of choice) в рейв-культуре и на фестивалях в клубах и на вечеринках электронной музыки:1196. В типичном подобном окружении сенсорные эффекты от музыки освещения и танцев часто дают синергетическое сочетание с психоактивными эффектами MDMA равно как и массовая социальная коммуникация и стимулирующие эффекты препарата всё вместе предоставляющее множество причин для его привлекательности. Среди причин употребления рекреационные пользователи называют в основном следующие:85: изменение взгляда на жизнь; понимание себя; улучшение отношений с окружающими; увеличение социальности; улучшение психологических процессов; оздоровление; улучшение позитивного восприятия музыки и танца; улучшение ощущений от секса; становление ближе к природе; желание достичь изменённого состояния сознания. Социальные практики Форма и внешний вид таблеток экстази используется для того чтобы прятать их в конфетах типа M&M's или Skittles. Также таблетки могут нанизываться в конфетные ожерелья или браслеты — часто встречающийся аксессуар рейверов особенно так называемых «конфетных ребят» (англ. Candy Kids):1512. Помимо этого частыми атрибутами потребления экстази среди рейверов являются светящиеся палочки — движения ими в полутьме в сочетании с музыкой по отзывам пользователей производят очень приятные ощущения (для этого же на рейвах организуются световые шоу:247) и хирургические маски пропитываемые ментоловой мазью Vicks VapoRub также возбуждающие в результате чувственное удовольствие:1512. Классические методы получения большего чувственного удовольствия от экстази — музыка и танцы:247 — часто дополняются помимо вышеперечисленных вариантов и другими: ментоловыми спреями разглядыванием вращающихся вентиляторов и использованием мягкой одежды обуви и аксессуаров с ощутимой текстурой например меховых тапочек — все эти ощущения становятся приятными под действием MDMA. Наиболее часто встречающимися стратегиями минимизации (по мнению пользователей) вреда от экстази являются слежение за количеством потребляемой жидкости поедание солёных орешков или чипсов для понижения риска гипонатриемии ограничение использования экстази паузы для отдыха для профилактики гипертермии приём витаминов и других натуральных продуктов и тестирование таблеток экстази на вредные примеси. Также распространено использование рейверами сосок для облегчения разрушительных для зубной эмали последствий частого побочного действия MDMA — бруксизма (зубовного скрежета) (см. метамфетаминовый рот). Восприятие потребителей Исследования пользователей экстази в Атланте (США 2009) показывают что его употребление считается «нормальным» и рассматривается как рекреационная активность не ассоциируясь у них с проблемами со здоровьем социальными проблемами и зависимостью от него. По мнению пользователей потребление экстази не влечёт за собой отрицательных последствий для будничной жизни. По их отзывам получение экстази не требует усилий и сравнимо с покупкой чипсов. Пользователи обычно что-то слышали об отрицательных эффектах употребления экстази но не считают их серьёзными так как ни один из опрошенных не оказался лично знаком ни с кем у кого бы они проявлялись что вызывает скептицизм относительно средств массовой информации утверждающих опасность экстази для здоровья. Известные проблемы со здоровьем от употребления экстази зафиксированные в медицинской литературе считаются ими скорее слухами и поэтому не являются поводом для изменения паттернов потребления. Регулярные пользователи отмечают следующие проблемы: ухудшение концентрации и памяти прыжки настроения ощущения беспокойства депрессии и/или раздражительности бессонница потеря веса тремор и судороги:85 однако не считают их серьёзными или перевешивающими положительные эффекты употребления экстази. Аналогично пользователи воспринимают и иногда встречающиеся негативные переживания (бэд-трипы) во время действия экстази. Авторы этого и других аналогичных исследований предполагают таким образом что политика борьбы с распространением этого наркотика и минимизации вреда от него должна основываться на распространении точной и полной информации об использовании экстази и его отрицательных последствиях. Интернет-исследования пользователей различных рекреационных психоактивных веществ показывают что экстази относится ими к классу препаратов относительно низкой опасности с высоким положительным действием среди факторов которого ими выделяются стимулирующие эффекты и эффекты улучшения социального взаимодействия. Обнаружено что результаты опросов хорошо коррелируют с экспертными оценками наркологов но плохо — с текущими правительственными классификациями наркотиков США и Великобритании. Согласно индексу восприятия психоактивных веществ на основании опроса пользователей Global Drug Survey 2013 MDMA получил наивысшие рейтинги как по положительным эффектам так и по финальной оценке баланса позитивных и негативных эффектов. Молли воспринимается как более приятный и безопасный вариант MDMA по мнению пользователей из-за его большей чистоты что на самом деле не всегда так:9. Считается что он даёт эффект быстрее эйфория от молли более чистая а эффект последующего падения настроения более лёгкий. На фоне выросшего к середине 2010-х годов качества таблеток экстази порошки в какой-то степени вступили с ними в конкурентную борьбу за пользователей по-разному идущую в различных регионах ЕС:9. Обнаружено также что некоторая часть самых молодых европейских пользователей не ассоциируют между собой таблетки экстази и порошки MDMA знакомые им под различными уличными названиями типа Молли Манди Адам или Кристалл (англ. Molly Adam Mandy Crystal) считая их разными веществами что ограничивает их знания об опасностях приёма MDMA:11. Несмотря на широкую вариацию состава таблеток экстази исследования показывают что воспринимаемые последствия их употребления существенно зависят от ожиданий сопоставляющихся различным «торговым маркам» таблеток. Обнаружены также и связи между содержанием таблеток экстази и описаниями результатов их приёма. Так при высоком количестве MDMA — более 120 мг на таблетку — увеличивается частота побочных эффектов а само содержание вещества сильно связано с желательными эффектами употребления экстази. Вообще эйфорические и энтактогенные эффекты MDMA оказалось очень сложно воспроизвести другими веществами и даже смесями несмотря на широкий спектр перепробованных вариантов:8. Мефедрон и 4-фторамфетамин в таблетках экстази описываются пользователями как относительно желательные а мета-хлорфенилпиперазин (mCPP) и пара-метоксиметамфетамин (PMMA) сильно связаны с отрицательными субъективными эффектами. MDEA MDA и BZP субъективно служат плохой заменой MDMA. Считается что комбинация пиперазинов BZP и TFMPP может имитировать эффекты MDMA и это в некоторой степени подтверждается в экспериментах на крысах но пользователи оценивают это как худшую замену с частыми неприятными постэффектами:112. Восприятие в обществе Среди репрезентативной выборки молодёжи ЕС (15—24 года) в 2011 году преобладало мнение о высоком риске для здоровья регулярного употребления экстази (92 % ещё 5 % считают риск средним) для одно- или двукратного потребления этого мнения придерживаются 59 % респондентов 26 % считают риск средним 9 % — низким 2 % — отсутствующим:38. Относительно регулирования экстази мнения распределились следующим образом: 92 % выступают за продолжение существующего запрета 7 % считают что его нужно разрешить при условии регулирования рынка государством а 1 % выступают за полную доступность экстази безо всяких ограничений:46. Согласно результатам ежегодного опроса репрезентативной выборки старшеклассников США в 2015 году 495 % выпускников считают высоким риск от использования экстази и/или молли всего один или два раза а отвергают их использование 845 % эти числа приблизительно постоянны с 2010 года. Сочетанное рекреационное употребление В большинстве случаев использование экстази сопровождается использованием других наркотиков в том числе алкоголя причём частота и тяжесть их употребления коррелирует с таковыми употребления экстази:244. Социологические исследования показывают что пользователи экстази часто рассматривают его просто как дополнение к другим уже употребляемым ими наркотикам. В одном из анализов смертельных случаев связанных с употреблением экстази в 83 % из них одновременно использовались другие психоактивные вещества (чаще всего алкоголь кокаин опиаты и амфетамины):244. Репрезентативное популяционное исследование 2002 года в США выделило среди пользователей экстази три основных типа:85: интенсивные пользователи любых наркотиков (37 % от пользователей экстази); интенсивные пользователи марихуаны и кокаина с умеренным использованием амфетаминов и экстази (29 %); интенсивные пользователи марихуаны с низким использованием рецептурных препаратов в основном опиатов (23 %). Аналогичные европейские исследования 2010-х годов выделяют помимо беспорядочного потребления три нишевых сочетания: MDMA и амфетамин; MDMA амфетамин и кетамин — «трифазик» (англ. triphasic); MDMA и ЛСД (см. об этом сочетании ниже):10. Несколько исследований указывают на то что подавляющее большинство пользователей экстази (~90 %) также используют марихуану алкоголь и табак:762—765. Согласно рассказам пользователей алкоголь употребляется в начале вечера с целью достижения более положительных субъективных ощущений от экстази однако есть научные данные что алкоголь также усиливает психопатологические побочные эффекты MDMA:244:762. Некоторые пользователи на пике действия MDMA примерно через час после орального приёма специально используют GHB для усиления и улучшения качества ощущаемой эйфории и уменьшения неприятных эффектов последующего её спада:360:765—766. Также по отзывам пользователей курение табака особенно ментоловых сигарет под действием экстази производит более острые ощущения:765. Кокаин амфетамины и добавочные дозы экстази типично принимаются позже с целью продления состояния возбуждения которое начинает спадать через 2—4 часа:244:764—765. Наконец опиаты и большие доли алкоголя часто употребляются в конце вечеринок для обеспечения седативного эффекта и преодоления бессонницы так как возбудимость и двигательное беспокойство от экстази продолжаются существенно дольше эмпатогенного его действия:244:762 766. Для целей облегчения эффектов падения настроения и агедонии после спадания эффектов приёма экстази часто используется каннабис:763 бензодиазепины а некоторыми пользователями — опиаты включая героин:763. Развитие толерантности к MDMA также способствует поисковому употреблению других наркотиков в попытках добиться того же качества ощущений:244. Иногда экстази принимается вместе с типично низкими дозами ЛСД особенно на рейвах это даже имеет специальное сленговое наименование «переворачивание леденцов» — англ. candyflipping:766. Такое сочетание по утверждениям пользователей создаёт мощный синергетический эффект сочетая эффект MDMA «всё выглядит красивым» с эффектом ЛСД «искажать обычные вещи». Кроме того в целях предполагаемого усиления эффекта экстази и предполагаемого нейропротекторного эффекта пользователями иногда предварительно принимаются селективные ингибиторы обратного захвата серотонина и ингибиторы моноаминоксидазы что увеличивает частоту встречаемости симптомов серотонинового синдрома и может в принципе приводить к осложнениям в виде его острого развития вплоть до смертельного исхода:244:196. Иногда совместный приём экстази с другими препаратами имеет целью уменьшить его вред среди пользователей зарегистрирован предварительный приём 5-гидрокситриптофана витамина C фруктов и соков мультивитаминов препаратов магния и постприём прозака 5-гидрокситриптофана растительных препаратов зверобоя гинкго фруктов и соков и мультивитаминов:23—24. Несмотря на широкую распространённость таких практик и некоторые их основания известные из экспериментов на лабораторных животных они не исследованы научно на людях поэтому их эффективность или наоборот возможный вред неизвестны:Annex E. Волнами проходит мода на совместный приём MDMA и силденафила (известного как «Виагра») для расширения сексуальных возможностей:59 которые типично подавляются экстази а также в последнее время с целью потенциального нейропротекторного эффекта несмотря на широкую распространённость побочных эффектов такого сочетания включающих в себя головную боль приливы крови к лицу расстройства желудка замыливание зрения и искажения цветовосприятия. Такая комбинация этих веществ получила название «секстази» (англ. sextasy). Криминальное поведение Употребление MDMA и экстази обычно не ассоциировано с преступной деятельностью вероятно в силу социального статуса средних потребителей: они чаще употребляют наркотики эпизодически чаще трудоустроены принадлежат к более высокому социальному классу реже используют тяжёлые наркотики отягощены предыдущий или последующей криминальной историей по сравнению например с потребителями героина. Аналогично их использование не связывается с агрессией рискованным поведением или нарушениями порядка — как минимум не до степени известной для алкоголя и амфетаминов:3. Анализ потребления наркотиков среди преступников показывает что по данным США к середине 2000-х среди арестованных молодых мужчин частота употребления экстази была ниже чем в среднем между молодыми мужчинами а также что использование экстази отрицательно ассоциировано с насилием и преступлениями против собственности но положительно — с торговлей запрещёнными веществами:27. Производство и распространение MDMA однако криминализовано в большинстве стран мира и поэтому связано с нелегальными действиями и организованной преступностью:3. По статистике MDMA также нечасто встречается и как фактор в дорожно-транспортных происшествиях — менее 1 % всех инцидентов со смертельным исходом. Сами пользователи воспринимают риски вождения под действием экстази как умеренные — ниже чем от алкоголя галлюциногенов кетамина GHB и героина:48. Примечания Литература Коллин М. Годфри Дж. Измененное состояние: история экстази и рейв-культуры / Пер. с англ. И. Шебукова. — 2-е доп. изд. — М.: Ультра-Культура 2004. — 360 с. — ISBN 9785980420499. Holland J. Ch. 1. The hystory of MDMA (англ.) // Ecstasy: The Complete Guide: A Comprehensive Look at the Risks and Benefits. — Inner Traditions / Bear & Co 2001. — P. 11—20. — ISBN 9780892818570.Ве́слав Ви́ктор Ендже́йчак (польск. Wiesław Wiktor Jędrzejczak родился 1 октября 1947 года в Гдыне) — польский врач-гематолог специалист по болезням внутренних органов клинический онколог трансплантолог почётный доктор медицины и профессор Варшавского медицинского университета. Биография Врачебная деятельность Енджейчак окончил Варшавский медицинский университет некоторое время стажировался и работал в США. Известен как один из ведущих трансплантологов Польши. 28 ноября 1984 команда врачей во главе с профессором Веславом Енджейчаком провела первую в истории польской медицины операцию по пересадке костного мозга: пересадку осуществили шестилетней девочке Оле Пшыбыльской (донором стала её 3-летняя сестра Катажина). В 2003 году Енджейчак который некоторое время назад вернулся из США на родину провёл впервые успешное переливание пуповинной крови от двух доноров: команда Енджейчака стала второй в мире занявшейся этим. Эти операции зачастую являются единственным способом спасти людей с диагнозом «лейкемия» которым противопоказана пересадка костного мозга от взрослого донора. Со слов Енджейчака переливание пуповинной крови может спасти значительно число людей которые ещё несколько десятилетий назад были бы обречены на смерть вне зависимости от стараний врачей. В 2007 году Енджейчак стал субъектом скандала после того как один из его пациентов 21-летний Бартек Мисяк страдавший от лейкемии скончался после операции по пересадке стволовых клеток из пуповинной крови. Доктора обвинили в том что он умышленно отказался проводить пересадку костного мозга хотя тот уверял что среди 8 миллионов потенциальных доноров для Мисяка не нашлось подходящего. Позднее экспертиза показала что отец Бартека Роберт мог стать донором для сына и спасти его от смерти. Ведущие польские медики отказались комментировать эксперимент. Научная деятельность Является руководителем кафедры и клиники гематологии онкологии и внутренних заболеваний Варшавского медицинского университета (находится в Отдельном общественном центральном госпитале) членом Комитета по биоэтике Польской академии наук. Государственный консультант по вопросам гематологии. Награждён премией фонда Польской науки в 1993 году за работу на тему молекулярных и клеточных механизмов образования кровяных клеток. Примечания Литература Współcześni uczeni polscy. Słownik biograficzny tom II: H–Ł (redaktor naukowy Janusz Kapuścik) Warszawa 1999 s. 199 (z fotografią)Ритмы головного мозга — диагностируемые электрические колебания мозга — центрального отдела нервной системы животных обычно расположенный в головном (переднем) отделе тела и представляющий собой компактное скопление нервных клеток и их отростков. Альфа-ритм Альфа ритм (α-ритм) — частота колебания варьируется от 8 до 13 Гц. Амплитуда 5-100 мкВ наибольшая амплитуда проявляется при закрытых глазах и в затемненном помещении. Регистрируется преимущественно в затылочной и теменной областях (зрительных отделах мозга). Общая характеристика. Регистрируется у 85-95 % здоровых взрослых людей. Альфа-ритм связан с расслабленным состоянием бодрствования покоя. Альфа-волны возникают тогда когда мы закрываем глаза и начинаем расслабляться. Депрессия альфа-ритма (недостаток альфа-волн) возникает тогда когда человек открывает глаза или думает над задачей которая требует определенных зрительных представлений. При повышении функциональной активности мозга амплитуда альфа-ритма уменьшается вплоть до полного исчезновения. Так же может быть признаком беспокойства гнева страха тревоги вызывающие депрессию; нарушений связанных в той или иной мере с изменениями в деятельности активирующих систем мозга и как следствие с повышенным уровнем активации вегетативной и центральной нервной системы. Бета-ритм Бета-ритм (β-ритм) — частота колебания варьируется от 14 до 40 Гц. Амплитуда колебания обычно до 20 мкВ. В норме он весьма слабо выражен и в большинстве случаев имеет амплитуду 3-7 мкВ. Регистрируется в области передних и центральных извилин. Распространяется на задние центральные и лобные извилины. Общая характеристика. Бета-волны — самые быстрые. Бета-ритм в норме связан с высшими когнитивными процессами и фокусированием внимания в обычном бодрствующем состоянии когда мы с открытыми глазами наблюдаем за происходящими событиями или сосредоточенны на решении каких-либо текущих проблем. Депрессия бета-ритма. Бета-ритм связан с соматическими сенсорными и двигательными корковыми механизмами и дает реакцию угасания на двигательную активацию или тактильную симуляцию. При выполнении или даже умственном представлении движения бета-ритм исчезает в зоне соответствующей активности. Повышение бета-ритма — острая реакция на стрессовое воздействие. Гамма-ритм Гамма-ритм(γ-ритм)- частота колебания выше 30 Гц иногда достигает 100 Гц амплитуда обычно не превышает 15 мкВ. Регистрируется в прецентральной фронтальной височной и теменной зонах коры головного мозга. Общая характеристика. Обычно очень хорошо наблюдается при решении задач которые требуют максимального сосредоточения внимания. Дельта-ритм Дельта-ритм (δ-ритм) — частота колебания варьируется от 1 до 4 Гц. амплитуда расположена в пределах 20-200 мкВ (высокоамплитудные волны). Общая характеристика. Дельта- ритм (медленные волны) связан с восстановительными процессами особенно во время сна и низким уровнем активации. При многих неврологических и других нарушениях дельта-волны заметно усилены. Избыток усиленных дельта-волн практически гарантирует наличие нарушений внимания и других когнитивных функций. Возникает при естественном и наркотическом сне а наблюдается так же как при регистрации от участков коры граничных с областью пораженной опухолью. Тета-ритм Тета-ритм (θ-ритм) — частота колебания данного ритма составляет от 4 до 8 Гц. Амплитуда находится в пределах от 20 до 100 мкВ. Регистрируется во фронтальных зонах и гиппокампе. Общая характеристика. Тета-волны появляются тогда когда спокойное расслабленное бодрствование переходит в сонливость. Колебаниям в головном мозге становятся более медленными и ритмичными. Это состояние называется еще «сумеречным» поскольку в нем человек находится между сном и бодрствованием. В норме тета-волны связаны с изменением состояния сознания. Часто такое состояние сопровождается видением неожиданных сноподобных образов сопровождаемых яркими воспоминаниями. Большинство людей засыпают как только в головном мозге появляется заметное количество тета-волн. Тета-ритм связан с поисковым поведением усиливается при эмоциональном напряжении часто наблюдается при психотических нарушениях состояниях спутанности сознания сотрясениях мозга. Высокий уровень тета-ритма может показывать состояние сонливости и утомления что может быть проявлением астенического синдрома хронического стресса. Каппа-ритм Каппа-ритм (κ-ритм)- частота колебания данного ритма лежит в пределах от 8 до 13 Гц. Амплитуда располагается в промежутке 5-40 мкВ. Регистрация данного ритма происходит в височной области головного мозга. Общая характеристика. Сходен по частоте с альфа-ритмом. Наблюдается при подавлении альфа-ритма в других областях в процессе умственной деятельности. Мю-ритм Мю-ритм (μ-ритм)- часто колебания ритма от 8 до 13 Гц. Амплитуда обычно не превышает 50 мкВ. регистрируется в роландической области т.е соответственно распределению бета-ритма (локализован в области Роландовой борозды). Общая характеристика. Имеет параметры сходные с альфа-ритмом но отличается формой волн имеющих округленные вершины и поэтому похожи на арки. Наблюдается у 10-15 % индивидуумов. Связан с тактильным и проприоцептивными раздражениями и воображением движения. Активируется во время умственной нагрузки и психического напряжения. Тау-ритм лямбда-ритм сонные веретена Частота колебания тау-ритма (τ-ритма) лежит в пределах от 8 до 13 Гц частоты колебания лямбда-ритма (λ-ритма) и сонных веретен совпадает и находится в пределах от 12 до 14 ГЦ. Регистрация тау- и лямбда- ритмов происходит в области височной коры головного мозга. Сонные веретена регистрируются по всей коре головного мозга однако наиболее выражены в центральных отведениях. Общая характеристика Тау-ритм отвечает блокадой на звуковые стимулы. В свою очередь сонные веретена представляют собой своеобразные вспышки активности. Соотношение ритмов Когда человек возбужден или насторожен альфа-волны замещаются низковольтными нерегулярными быстрыми колебаниями. Увеличение бета-активности при снижении альфа-активности может свидетельствовать о росте психоэмоционального напряжения появлений тревожных состояниях (при закрытых глазах). Снижение альфа-ритма повышение тета-ритма свидетельствует о проявлении депрессии (при закрытых глазах). Усиление бета-составляющей и одновременное ослабление тета-составляющей эффективно при различных эпилептических синдромах при синдроме нарушения внимания и гиперактивности постинсультных нарушениях (спастичность парезы плегии) посттравматических синдромах и др. Тета- и дельта-колебания могут встречаться у бодрствующего человека в небольших количествах и при амплитуде не превышающей амплитуду альфа-ритма. Патологическими считаются содержание δ и θ которые превышают по амплитуде 40 мкВ и занимающие более 15% времени регистрации. Литература Быков М. П. Анатомия головного мозга. Фотографический атлас Практическая медицина 2009 г Кибардин Г.М Мозг против старения. Сапин М.Р Сивоглазов В. И. Анатомия и физиология человека. Издательский центр «Академия» 2002 гMDMA как достаточно популярное психоактивное вещество получил заметное отражение в западной культуре и средствах массовой информации. MDMA и экстази в средствах массовой информации Подход традиционных западных средств массовой информации (СМИ) — газет и телевидения — к проблемам экстази равно как и к другим наркотикам часто носит стандартный характер поддержки прогибиционистской политики абсолютного воздержания от наркотиков соединённой с тягой к сенсациям что вкладывается в модель моральной паники. Также отмечается диспропорциональность медиа-освещения: анализ газетных репортажей Шотландии за 1990-е годы показал практически полное покрытие всех смертей вызванных экстази по сравнению с 1:5 для смертей от героина 1:8 — от кокаина 1:3 — от амфетаминов и 1:265 от парацетамола:3. В исследовании посвящённом наркотическому дискурсу в СМИ включая Интернет специалист по социологии СМИ и культурной криминологии доктор Пол Маннинг (англ. Paul Manning) указывает вслед за социологами Палмером (англ. J. Palmer) и Сондерсом (англ. N. Saunders) что между реально известными в 1990-х годах частотой и вредом экстази и их представлениями в СМИ Великобритании после смерти Ли Беттс в 1995 году зияет достаточно существенный разрыв: СМИ сильно преувеличивают масштабы угрозы. Главными ньюсмейкерами типично выступают государственные агентства по борьбе с наркотиками и подобные им институты изредка уступающие лидирующую роль другим агентам. Например это могут быть родители погибших от наркотика детей — как в случае кампании после смерти Ли Беттс — и типично они поддерживают политику полного воздержания. Кампании после смертей 15-летней Анны Вуд и 18-летней Ли Беттс использовали один из типичных нарративов: «наркотики как угроза невинным жертвам» изображая Ли и Анну как «невинное дитя» из счастливой и благополучной семьи. Непосредственными виновниками случившегося в таком случае назначаются не низкие моральные качества жертвы и не социальные патологии а вредоносная сила самого наркотика и часто вдобавок к ней моральная виновность наркодилеров или друзей предоставивших жертве наркотик. В случае кампаний 1990-х годов в Великобритании Критчер отмечает однако что наряду с полномасштабной моральной паникой относительно рейвов развернувшаяся паника относительно экстази носила ограниченный и неполный характер так как в этом вопросе отсутствовал полный нормативный консенсус — само правительство с 1995 года приняло новую антинаркотическую политику Tackling Drugs Together включавшую в себя наряду с упором на криминальность наркотиков также и некоторые прагматичные меры по снижению вреда от их употребления. Аналогичная моральная паника в США развернувшаяся в конце 1990-х годов вокруг тем юности экстази смерти и вреда от секса достигла кульминации в принятии в 2003 году RAVE-акта ужесточившего ответственность организаторов танцевальных вечеринок:3—4. В течение 2000-х в СМИ наблюдается частичный отход от прежнего нарратива — смещение в сторону «нормализации» употребления экстази и других рекреационных наркотиков. Гипотеза «нормализации» рекреационного употребления запрещённых веществ в современной западной культуре была выдвинута в 1998 году Говардом Паркером Джудит Олдридж и Фионой Мишэм (англ. Howard Parker Judith Aldridge and Fiona Measham) и хотя и не является общепринятой тем не менее структурирует анализ наркотических нарративов в культуре. Одной из тенденций 2010-х годов становятся кампании против «войны с наркотиками» связанные с именами родителей чьи дети погибли от MDMA: в Англии это кампания Анны-Марии Кокбёрн (англ. Anne-Marie Cockburn) после смерти её 15-летней дочери Марты Фернбак (англ. Martha Fernback) в 2013 в США — кампания Деде Голдсмит (англ. Dede Goldsmith) после смерти её 19-летней дочери Шелли (англ. Shelley Goldsmith) также в 2013 в Австралии — кампания Адрианы Буччьянти (англ. Adriana Buccianti) после смерти её сына Даниэля (англ. Daniel Buccianti) в 2012. Помимо этого частой темой освещения экстази в традиционных СМИ становится в отличие от других наркотиков не тема преступности совершаемой наркоманами а тема организованной преступности производства и трафика препарата часто в мировом масштабе. Отмечается также существенная разница между рисками употребления наркотиков как они представляются традиционными СМИ и медицинским эпидемиологическим их выражением: для экстази и других новых наркотиков эти риски многократно преувеличиваются а для легальных наркотиков типа табака и алкоголя — преуменьшаются хотя в последнее время наметилась тенденция к исправлению этого диспаритета. Под сильным влиянием этой разницы находится также и публичная политика в отношении наркотиков которая не принимает последовательно во внимание научные оценки и аргументы и в результате иррациональна. MDMA и экстази в популярной культуре В западной массовой культуре MDMA считается архетипичным социальным наркотиком с такими распространёнными ассоциациями как «вещество любви» (англ. love drug):16 и «вещество объятий» (англ. hug drug):16. Анализ видео YouTube на 2012 год выявил более 4000 англоязычных видеороликов связанных с употреблением экстази с преобладанием: официальных образовательных роликов — 36 % роликов превозносящих (англ. celebrating) употребление экстази — 22 % роликов новостного характера — 18 % профессиональных документальных роликов — 10 %. Ролики предостерегающего характера для экстази и каннабиса практически отсутствуют — в отличие от крэк-кокаина GHB амфетаминов кетамина или нюхания клея. В музыке Приём экстази распространён в клубной субкультуре танцевальной электронной музыки особенно в рейверской на которую он оказывал и оказывает большое влияние ещё с конца 1980-х — времён Второго лета любви. Сленговое обозначение порошка MDMA — молли — часто встречается в песнях а его эффекты и употребление входят в клипы популярных рэп- и поп-исполнителей 2010-х включая Мадонну (выпустившую альбом MDNA) Майли Сайрус Рианну Канье Уэста а также французского диджея Cedric Gervais (автора трека «Molly») группу Sponge (написавших песню «Molly (16 Candles Down the Drain)»). Рэпер Рик Росс в песне Rocko «U.O.E.N.O.» утверждал что молли в сочетании с алкоголем является «наркотиком изнасилования» что привело к скандалу и разрыву с ним спонсорских отношений компанией Reebok. По оценке Кендрика Ламара данной им в интервью MTV в 2013 году использование слова «молли» в хип-хопе стало слишком рутинным явлением и таким образом уже выходит из моды. В кинематографе Пол Маннинг указывает что «нормализация» употребления каннабиса экстази и галлюциногенов прослеживается в большом количестве фильмов в отличие от тяжёлых или вызывающих сильное привыкание наркотиков. MDMA и экстази в литературе MDMA стало главной темой нескольких книг — научных популярных и художественных. Первым публицистическим исследованием стала книга американского писателя и психолога Брюса Эйзнера «Ecstasy: The MDMA Story» вышедшая в 1989 году и переизданная с дополнениями в 1994 затем последовала получившая культовый статус среди английских клабберов трилогия британского активиста Николаса Сондерса «E for Ecstasy» (1993) «Ecstasy and the Dance Culture» (1995) и «Ecstasy Reconsidered» (1997) а потом выдержавшая два издания книга Мэттью Коллина «Измененное состояние: история экстази и рейв-культуры» (1998 и 2009 первое издание переведено на русский язык). Научная и научно-популярная литература об MDMA начинает издаваться с 1985 года первой ласточкой была книга Софии Адамсон и Сьюзан Буле «Through the gateway of the heart: accounts of experiences with MDMA and other empathogenic substances» за ней последовал сборник статей об MDMA 1990 года под редакцией нейрохимика Стивена Перотки книга независимого исследователя Коэна 1998 года «The Love Drug: Marching to the Beat of Ecstasy» и ещё один сборник «Ecstasy: The Complete Guide» 2001 года под редакцией психиатра Джуди Холланд названный в рецензии на него «лучшей до сих пор изданной единой книгой об MDMA». Вышли из печати также три социологическо-антропологических издания «Pursuit of Ecstasy: The MDMA Experience» (1994) «Ecstasy and the Rise of the Chemical Generation» (2002) и «The Varieties of Ecstasy Experience» (2011). Художественная литература также не обошла экстази вниманием: четвёртая книга Ирвина Уэлша — сборник из трёх повестей называется «Экстази». Мифы связанные с MDMA и экстази Антинаркотическая политика проявлялась также в исследованиях «мифов» связанных с экстази так например ряд авторов использовал разделение верований пользователей основанных на недостаточно точной и полной базе на «мифы» и «факты» в зависимости от того поощряют они или наоборот заставляют уменьшать потребление наркотиков — что затем подвергалось критике:17—18. Основные мифы об экстази: Экстази является новым безопасным наркотиком — MDMA используется как наркотик уже достаточно долгое время с 1980-х годов и не безвреден. Экстази — препарат-убийца — обратный к предыдущему миф распространявшийся СМИ в 1990-х годах. По сравнению с распространением экстази вызываемая им смертность чрезвычайно низка:129 — вероятность умереть от приёма экстази ниже чем получить удар молнии или выиграть крупную сумму в лотерею при этом большинство смертей связаны скорее с обстоятельствами сопровождавшими употребление наркотика чем с токсическим воздействием MDMA на организм. Этот миф — очевидную неправду распространяемую под видом истины — связывают с провалом антинаркотической политики который в конце 1990-х привёл к сильному расширению распространения экстази на фоне полного недоверия к правительственным источникам о его вреде. Единственная доза экстази приводит к необратимым повреждениям мозга — хотя этого воззрения придерживались некоторые исследователи-прогибиционисты например Рикарти и Макканн и он пропагандировался в антинаркотических кампаниях во время моральной паники в США 2000—2002 года это всё же миф связанный с обнаружением нейротоксичности очень больших доз MDMA на животных и нашумевшей ошибочной публикацией в Science:158 (см. однако о потенциальной нейротоксичности MDMA). Экстази выедает дыры в мозгу — миф происходит от сюжета MTV где демонстрировалась картинка ОФЭКТ-скана мозга женщины много лет употреблявшей различные наркотики на котором области пониженного кровотока были чёрными — дырами; затем в 2001 году он также был сформулирован директором NIDA Аланом Лешнером практически этими самыми словами; при известном угнетении серотониновой системы нейронов мозга из-за использования экстази тем не менее объём мозгового вещества насколько известно не меняется. Экстази превращает мозг в хрящ — экстази не вызывает таких эффектов происхождение мифа неясно. Экстази приводит к высыханию спинномозговой жидкости — возникновение мифа связывают с исследованиями вреда MDMA на животных сопровождавшимися заборами спинномозговой жидкости преломлёнными слухами или с ощущениями после танцевальных марафонов когда тело (включая позвоночник) болит и хрустит как высушенное. Экстази приводит к болезни Паркинсона — распространение мифа связано с американским телевидением показывавшим группу наркоманов в 1983 году отравившихся уколами МФТП который как они полагали был формой героина; отравление привело к повреждениям дофаминовой системы нейронов сопровождающимся болезнью Паркинсона; путаница возникла из-за перемешивания в 1985 году фрагментов передач посвящённых дизайнерским наркотикам где вперемешку шли сюжеты об экстази и МФТП; в дальнейшем несколько учёных включая Макканн и Рикарти выражали точку зрения о том что MDMA может приводить к паркинсонизму а дополнительную поддержку мифу придала ошибочная публикация 2002 года в Science впоследствии отозванная:158; на самом деле для людей MDMA не обладает дофаминовой нейротоксичностью и наоборот есть данные о положительном его влиянии при болезни Паркинсона. MDMA изначально считался подавителем аппетита — миф путает MDA который действительно клинически испытывался с этой целью в 1949—1957 годах и MDMA хотя последний действительно подавляет аппетит. Экстази — афродизиак — происхождение связывают с большей открытостью и дружелюбностью людей под действием MDMA (ведущей иногда к проблемным решениям относительно согласия на сексуальную активность:247) однако достижение сексуального возбуждения и оргазма наоборот под действием экстази затрудняется. Экстази — наркотик для изнасилований — под этим термином понимаются наркотики делающие жертву беспомощной и доступной для насильника однако экстази не вызывает таких эффектов происхождение мифа неясно. В таблетках экстази есть героин — происхождение связывают с широким размахом составов таблеток однако использование героина в них было бы просто экономически невыгодно. См. также Список наркотиков в комиксах Примечания Литература Коллин М. Годфри Дж. Измененное состояние: история экстази и рейв-культуры / Пер. с англ. И. Шебукова. — 2-е доп. изд. — М.: Ультра-Культура 2004. — 360 с. — ISBN 9785980420499. Holland J. Ch. 5. MDMA myths and rumors dispelled (англ.) // Ecstasy: The Complete Guide: A Comprehensive Look at the Risks and Benefits. — Inner Traditions / Bear & Co 2001. — P. 54—57. — ISBN 9780892818570. Manning Paul. Drugs and Popular Culture in the Age of New Media. — Taylor & Francis 2013. — (Routledge Advances in Criminology V. 15). — ISBN 978-1-315-87108-0.Нитрофенилдиэтиламинопентилбензамид - лекарство для лечения аритмии. Называется также -нибентан Латинское название Nitrophenyldiaethylaminopentilbenzamidum (род. Nitrophenyldiaethylaminopentilbenzamidi) Химическое название (К8)-4-Нитро-М-[1-фенил-5-(диэтиламино)пентил]бензамида гидрохлорид Показания к применению I47.1 Наджелудочковая тахикардия I48 Фибрилляция предсердий и трепетание предсердий Меры предосторожности Введение препарата проводят в палатах интенсивного наблюдения под мониторным контролем ЭКГ на протяжении 12–24 ч. Необходимо регистрировать ЭКГ в 12 отведениях непосредственно перед введением препарата и затем для контроля эффективности лечения возможности проявления аритмогенного эффекта и его своевременной коррекции. Интересные факты Индекс Вышковского -0001Крючковидные отростки ребер — костяные выросты исходящие от вертикального сегмента каждого ребра в каудальном направлении. Они обнаруживаются у птиц (за исключением паламедей) рептилий и ранних амфибий — ихтиостег. Эти отростки могут служить для присоединения лопаточных мышц и для усиления грудной клетки за счет перекрытия с ребром позади отростка. Также была показана их роль в дыхании — увеличение эффективности мышц обеспечивающих вдох. Отростки короче у ходящих птиц и длиннее у ныряющих; у неспециализированных видов имеют среднюю длину. Паламедеи уникальны среди птиц как не имеющие данных отростков. Отростки также обнаружены у некоторых энанциорнисовых птиц. Хотя костяные крючковидные отростки уникальны для птиц хрящевые отростки имеются у крокодилов. Обнаружены также у гаттерий каудиптериксов конфуциусорнисов представителей семейства Oviraptoridae и рода Chaoyangia однако отсутствуют у археоптериксов. ПримечанияДетские сексуальные игры — это стадия развития сексуальности человека относящаяся к периоду детской сексуальности. Детские сексуальные игры раскрывают поведенческий аспект детской сексуальности и достаточно широко распространены среди детей в возрасте 3—7 лет. Детские сексуальные игры также являются формой становления гендерной идентичности человека. Наблюдаемые проявления детских сексуальных игр обширны и включает в себя сексуальные действия с куклами другими детьми взаимные демонстрации а также имитирования полового акта. Эмпирических данных о детском сексуальном развитии существует немного преимущественно они получены от взрослых – методом наблюдения или ретроспективно. Представления о проявлениях детской сексуальности в частности детских сексуальных играх дискуссионны. Описание По результатам различных исследований от 45 до 85 процентов детей вовлечены в сексуальные игры в дошкольном и младшем школьном возрасте. Считается что сексуальные игры с другими детьми являются частью социализации и продолжением игры со своими гениталиями. Игры типично происходят с друзьями-ровесниками одного или разных полов. Субъективно дети не воспринимают подобные игры как эротические или сексуальные поскольку в данном возрасте не способны к дифференциации сексуального возбуждения от характера другого телесного возбуждения (например дети часто описывают ощущения от прикосновения к половым органам как щекотку) и не способны к выработке концептуального понятия сексуальности что не позволяет относить сексуальные действия к сфере интимности. Виды детских сексуальных игр Содержание детских сексуальных игр может варьироваться в зависимости от исторического временного промежутка и общества поскольку игровые сюжеты заимствуются из культуры. Крайней степенью выраженности может являться табу на совместные игры сиблингов что наблюдается у племен островов Самоа (по этнографическим исследованиям детства Маргарет Мид). Начиная с 9 лет братьям и сестрам запрещено есть вместе сидеть рядом запросто обращаться друг к другу. Этот запрет продолжается в течение взрослости и до глубокой старости когда они перестанут испытывать смущение в присутствии друг друга. В европейской культуре выделяются следующие содержания детских сексуальных игр: Игры с куклами где ребёнок развивает сюжет с сексуальным подтекстом. Часто они содержат проигрывание стереотипных семейных отношений кроме того истории измены сюжеты похищения развитие отношений начальника и подчиненного и другие фантазийные сюжеты взятые ребенком из наблюдаемого в мире взрослых. При этом выбранные куклы могут быть противоположного или одного пола для ребенка более значимой является разворачивающаяся последовательность действий и развитие сюжетной истории что дополнительно доказывает отсутствие истинного сексуального смысла в детских сексуальных играх. Сюжетно-ролевые игры на любом из этапов которых есть сексуальные элементы. Наиболее распространенным сюжетом является игра в доктора где один ребенок берет на себя роль доктора или медсестры а другой становится пациентом. Суть игры заключается в рассматривании тела пациента а сюжет — той основой которая делает эти действия допустимыми. Также распространены игры в семью где помимо обыгрывания ролевой структуры семьи могут имитироваться сцены полового акта. Игры-демонстрации основанные на принципе «покажи мне свое и я покажу что есть у меня»: совместные раздевания и рассматривания тела другого не требующие принятия каких-либо ролей. После достижения 6/7-летнего возраста сексуальные игры становятся менее заметны для взрослых. Однако они не сходят на нет скорее общий уровень развития и в частности уровень развития сознания и произвольности приводящий к понимаю культурных норм усложняет поведение детей и позволяет им совершать такие действия тайно от родителей. Мотивы и цели детских сексуальных игр Мотивами внимания детей к телу половым органам и совершаемым с ними действиям являются любопытство познавательный и исследовательский интерес. Цель такого поведения — приобретение знаний. Кроме того значимыми мотивами становятся действия по подражанию взрослым. Степень выраженности детской сексуальности и частоты сексуальных игр зависит от общей сексуальной напряженности которая есть в семейном контексте. Также важным социальным мотивом выступает стремление ребенка принять на себя роль взрослого что служит задаче ориентации в социальных отношениях. Детские сексуальные игры совпадают с периодом расцвета сюжетно-ролевых игр которые важны для психического развития ребенка в целом и строятся с ними в одинаковой логике. Влияние детских сексуальных игр на развитие По результатам ретроспективных и лонгитюдных исследований вовлечённость в сексуальные игры совершаемые в детстве не оказывает последующего влияния на сексуальное поведение психологическое благополучие и социальную адаптацию человека. Примечания См. также Детская сексуальность Детская мастурбацияЯцык Сергей Павлович — российский педиатр профессор доктор медицинских наук хирург со специализацией в детской урологии-андрологии. В настоящий момент является заведующим отдела репродуктивного здоровья ФГАУ НЦЗД МЗ России. Член-корреспондент Российской академии наук Биография Яцык Сергей Павлович родился в семье медиков 27 октября 1972 года в Москве. Родители Антоненко Галина Викторовна и Яцык Павел Константинович считали что Сергей как и его старший брат должен пойти в медицину. Однако до 16 лет юноша увлекался спортом и мечтал о профессиональной карьере в этой области. Обучался в школе № 26 в классе Зениной Валентины Ивановны. В старших классах увлекся медициной. После окончания школы с первой попытки поступил на педиатрический факультет 2-го Московского медицинского института имени Н. И. Пирогова. Здесь же он познакомился с будущими коллегами в настоящее время именитыми врачами РФ. В 1990-х годах обучался в ординатуре на кафедре детской хирургии. Затем работал в качестве детского врача. После чего поступил в аспирантуру. Защитил диссертацию кандидата медицинских наук на тему «…» а в 2006 — докторскую диссертацию «Иммунологическая и радиоизотопная оценка состояния почек и мочевых путей при обструктивных уропатиях у детей и подростков». В 2013 году Яцык Сергею Павловичу присвоено звание профессора. Родители Отец — Яцык Павел Константинович д.м.н. Профессор Хирург Уролог. 13 апреля 1983 года основал отделение детской урологии НИИ Педиатрии РАМН — НЦЗД. Известен как один из основателей отечественной школы хирургического подхода к ведению детей с патологией урогенитального тракта. Занимался вопросами хирургического лечения хронического обструктивного пиелонефрита и пузырно-мочеточникового рефлюкса у детей. Под его руководством отделение детской урологии проделало большой путь который повлиял на развитие детской урологии не только в институте но и в целом по России. За время работы Яцык П. К. была создана уникальная школа детских урологов объединенных общностью взглядов на основные проблемы урологии детского возраста и вопросы их преодоления. Многие представители этой школы являются в настоящее время известными учеными и работают не только в России но и за её пределами. Под руководством профессора П. К. Яцыка было защищено 18 кандидатских и докторских диссертаций которые были посвящены изучению патогенеза обструктивного пиелонефрита и механизмам формирования почечных повреждений при обструктивных уропатиях. Данные фундаментальные исследования проводились в тесном сотрудничестве с лабораториями ультразвуковой рентгеновской и радиоизотопной диагностики микробиологии и иммунологии цитохимии и биохимии. Полученные результаты исследований позволили выяснить многие звенья течения микробно-воспалительного процесса в почках и мочевых путях при обструктивных уропатиях и разработать новый этиопатогенетический подход к его терапии. Монография профессора П. К. Яцыка «Пузырно мочеточниковый рефлюкс у детей» изданная в 1990 г. не утратила своей актуальности и до настоящего времени. Мать — Яцык Галина Викторовна Заслуженный деятель науки РФ д.м.н. Профессор Неонатолог. Защитила кандидатскую диссертацию на тему «Обмен калия и натрия у недоношенных детей первых трех месяцев жизни». Возглавила исследовательскую работу по изучению пищеварения у недоношенных детей. Результаты этой работы были обобщены в докторской диссертации «Особенности пищеварительной системы у недоношенных детей» (1980). С 1981 года в НИИ педиатрии АМН СССР Г. В. Яцык возглавила самостоятельное научное направление — неонатальную гастроэнтерологию. С 1987 года по настоящее время руководит отделением для недоношенных детей НИИ педиатрии НЦЗД РАМН. Одним из крупных научных направлений в творческой работе Яцык Галины Викторовны в последующие годы стало изучение особенностей пищеварительной системы в онтогенезе что повлияло на тактику видения данной проблемы и выработки новых критериев в диете и схем питания незрелых и недоношенных детей. Под руководством Г. В. Яцык создано и развивается принципиально новое научное направление — неонатальная хронобиология образовалось международное сотрудничество организованы периодические издания по проблемам хронобиологии. Галина Викторовна создала и возглавляет научную школу неонатологии. При непосредственном научном консультировании и руководстве Г. В. Яцык выполнено 17 докторских и 59 кандидатских диссертаций. Автор более 350 публикаций и научных трудов. Награждена золотой медалью «За заслуги перед отечественным здравоохранением». Научная и общественная деятельность Автор многочисленных печатных трудов в области детской хирургии и репродуктивного здоровья. Под руководством Яцыка Сергея Павловича защищено 2 докторских и 7 кандидатских диссертаций. Имеет 4 патента на изобретения. Мастерски владеет всеми видами традиционных урологических операций. Неоднократно состоял в коллегии председателей на симпозиумах и конгрессах посвященных проблемам детской хирургии и детской урологии-андрологии. Яцык Сергеем Павловичем созданы и активно разрабатываются актуальные научные направления связанные с проблемой сохранения объёма функционирующей ткани почек у детей с обструктивными уропатиями после реконструктивно-пластических операций на мочеполовой системе малоинвазивной эндоскопической хирургией заболеваний мочеполового тракта у детей реконструктивно-пластической хирургией патологии половых органов как у мальчиков так и у девочек. Научно обоснован и внедрен в практику алгоритм послеоперационного контроля детей с обструктивными уропатиями с учетом выбора оптимальной тактики хирургического лечения и оценки коррекции современными лучевым методами диагностики. Разработана методика предоперационной подготовки детей с осложненными формами гипоспадии. Разработан хирургический прием позволяющий сохранить максимальную иннервацию половых органов при феминизирующей пластике гениталий у девочек с врожденной дисфункцией коры надпочечников верильной формой. Сформированы показания к проведению эндоскопической коррекции пузырно-мочеточникового рефлюкса у детей в зависимости от длительности и интенсивности ретроградного тока мочи. Разработан алгоритм оценки состояния гематотестикулярного барьера у мальчиков как показатель защиты тестикул от аутоиммунной агрессии после хирургической коррекции андрологической патологии. Яцык С. П. сочетает научную педагогическую работу с лечебной и хирургической деятельностью. Член Экспертного совета по хирургическим наукам ВАК РФ Профессор кафедры Детской хирургии ГОУ ДПО РМАПО МЗ РФ Является главным детским уроандрологом Росздравнадзора Центрального Федерального округа РФ членом исполкома Союза Педиатров России. Яцык Сергей Павлович член двух диссертационных Советов ГОУ ДПО РМАПО ФГАУ НЦЗД МЗ РФ. Является заместителем председателя проблемной комиссии по детской урологии ФГАУ НЦЗД Минздрава России. Заслуги и награды Главный внештатный специалист детский уролог-андролог ЦФО Росздравнадзора; Член редколлегии журналов: «Детская хирургия» «Вопросы современной педиатрии» «Репродуктивное здоровье детей и подростков»; Член детской Европейской ассоциации урологов; Член Российской ассоциации детских хирургов; Член международной ассоциации по гипоспадии и нарушению формирования пола; Член Межрегиональной общественной организации детских урологов-андрологов; Профессор кафедры детской хирургии РМАПО Член детской Европейской ассоциации урологов Член Российской ассоциации детских хирургов Член международной ассоциации по гипоспадии и нарушению формирования пола Член Межрегиональной общественной организации детских урологов-андрологов. Лауреат премии Молодых ученых РАН им. М. В. Ломоносова. Награжден грамотой Нижней Палаты Совета Федераций за многолетний труд в сфере Российского здравоохранения. Под авторством Яцыка С. П. написано 17 монографий и более 100 статей. Зарегистрировано 4 патента создано 4 учебных и методических пособия. Труды Среди последних работ Яцыка Сергея Павловича одобренных в СКОПУСе и РИНЦе наиболее высоко оцененными являются: Structural abnormalities of the obstructed ureterovesical junction Противорубцовая терапия у больных с осложненной гипоспадией Уровни гонадотропных и половых гормонов показатели спермограммы у мужчин оперированных в подростковом возрасте по поводу варикоцеле Радионуклиидное определение транзита мочи по мочеточникам у детей с обструктивными уропатиями Внутрипузырная электростимуляция и магнитотерапия при хроническом пиелонефрите и цистите у детей с нарушениями уродинамики Межоболочечный анастомоз при гидроцеле у детей Под авторством Яцыка С. П. написаны такие книги как: Диагностика обструктивных уропатий у детей методами ядерной медицины Патогенез хронического обструктивного пиелонефрита у детей и подростков Обструкция верхних мочевыводящих путей у детей Болезни органов репродуктивной сферы у мальчиков и юношей Патенты: Способ прогнозирования риска почечной недостаточности в послеоперационном периоде при операциях на почке Способ профилактики контраст-индуцированной нефропатии при рентгеноконтрастных исследованиях Способ оценки жизнеспособности почечной паренхимы Способ определения объёма функционирующей почечной ткани Примечания Ссылки Сайт Яцыка С. П. Отделение репродуктивного здоровья НЦЗД РАМН РМАПО Страница Яцык Сергея Павловича на сайте министерства образования и науки РФПодбородочный симфиз или симфиз нижней челюсти (лат. Symphysis mandibulae или Symphysis mentalis) - в анатомии человека это соединение костей правой и левой половины нижней челюсти посредством хряща расположенный между ними. В некоторых источниках данное сочленение костей не относят к симфизам так как оно образуется из мезодермы челюстной дуги и обычно окостеневает на первом году жизни. Использованная литература Хомутов А. Е. Антропология. — Ростов н/Д: Феникс изд. 3-е 2004. С. 218—220. ISBN 5-222-05286-9В данной статье отсылки на неё выглядят как а отсылки на другие статьи об MDMA как Исследования последствий использования MDMA идут с момента его распространения в середине 1980-х годов и сопровождались публичными и научными скандалами связанными с общественными наркотическими паниками и наркополитикой. Оценки потенциала вреда и пользы MDMA были полярны но в последнее время сходятся к общему знаменателю. MDMA — полусинтетическое психоактивное соединение амфетаминового ряда относящееся к группе фенилэтиламинов широко известное под сленговым названием таблетированной формы э́кстази (англ. ecstasy другие названия — Адам XTC E X Молли Манди). MDMA входит в число наиболее популярных наркотиков особенно в молодёжной среде (см. «Социология рекреационного использования MDMA и экстази»). Производство хранение транспортировка и распространение MDMA запрещено конвенцией ООН и является уголовным преступлением в большинстве стран мира. Согласно оценкам медиков MDMA как таковой относится к группе низкоопасных рекреационных наркотиков безопаснее алкоголя и табака. Основным поводом для беспокойства является потенциальная нейротоксичность MDMA продемонстрированная на животных. Нейротоксичность рекреационного использования экстази однако до сих пор является предметом дебатов. Наибольшую опасность представляет то что экстази могут принимать в сочетании с другими более вредными наркотиками. Традиционно считается что длительное использование MDMA из-за предполагаемой нейротоксичности может приводить к понижению когнитивных способностей проблемам с памятью бессоннице вспыльчивому и агрессивному поведению и расстройствам настроения и внимания но эти вопросы не выяснены до конца. Очень редко приём MDMA может приводить к серьёзным медицинским последствиям крайне редко — к смертельному исходу. Вопросы вреда и пользы MDMA и его легализации полной или частичной стали предметом длительной борьбы в «войне с наркотиками» и сопровождались моральной паникой публичными и научными скандалами. Помимо рекреационного использования до своего запрета MDMA использовался в качестве вспомогательного средства в психотерапии:58. В XXI веке возобновились исследования MDMA как медицинского препарата: исследовательские организации в США Швейцарии Израиле Великобритании тестируют его потенциальное использование как психотерапевтического средства для лечения посттравматических расстройств психики и депрессии а также возможное применение его производных для лечения рака крови. Тем не менее по состоянию на 2015 год MDMA не имеет утверждённых медицинских применений а по всем этим направлениям необходимы дополнительные исследования чтобы определить баланс рисков и пользы. История Вред MDMA и «война с наркотиками» В западном мире MDMA оказалось предметом длительной борьбы в «войне с наркотиками» между сторонниками максимально жёсткого запрета всех наркотиков и сторонниками более мягкого баланса пользы и вреда психотропных препаратов. Эта борьба вылилась в серию политических решений затрагивавших в том числе и научные исследования. Большое количество предлагавшихся исследований в том числе пилотные исследования возможности употребления MDMA для облегчения психологического состояния безнадёжных раковых больных было либо запрещено FDA либо стало поводом для многолетних дебатов об этичности и протоколах работ а отсутствие исследований в свою очередь служило поводом для официальных лиц утверждать об отсутствии возможностей применения MDMA в медицине. Сторонники запрета настаивают на том что нейротоксичность MDMA уже продемонстрирована и доказана и что широко распространённое среди пользователей и учёных — сторонников легализации мнение об этом препарате как «безопасном» является мифом так как на протяжении многих лет постепенно выявляются всё новые доказательства негативных нейропсихобиологических эффектов потребления MDMA:303:117. Ещё одним аргументом является непредсказуемость смертельных исходов от приёма экстази и применение принципа предосторожности. В политике эту точку зрения поддерживают в первую очередь консерваторы. Сторонники противоположной точки зрения указывают на проблему в общественной дискуссии вокруг вопроса о вреде MDMA связанную с тем что основания на которых покоятся нынешние решения о признании экстази опасным веществом и тяжёлым наркотиком не подтверждаются эпидемиологическими исследованиями эти находки часто не воспроизводятся в последующих экспериментах а научные исследования вопроса подвержены конформистскому подтвердительному по отношению к опасности MDMA сдвигу в финансировании и публикации результатов:44—45. Безусловно соглашаясь что экстази не является «безопасным веществом» они указывают что выявленные проблемы среди потребителей далеко не соответствуют по масштабам риторике прогибиционистов и что многолетние и многочисленные исследования так и не обнаружили по-настоящему серьёзных проблем которые безусловно уже были бы найдены если бы они существовали:54. С политической точки зрения эта сторона дискуссии указывает что запрет MDMA соединённый с его широким распространением фактически сделал уголовными преступниками существенную долю населения связав молодёжную мейнстримную культуру с нарушением закона. Даже критически относящиеся к легализации экстази авторы отмечают что результаты многих работ спонсированных и распропагандированных правительством США являются вводящими в заблуждение:20. Классическим примером такого подхода считается скандал со статьёй о дофаминергической нейротоксичности рекреационных доз MDMA в журнале Science в 2002 году — которая была через год отозвана как ошибочная что разрушило репутацию её основного автора Джорджа Рикарти до этого считавшегося крупнейшим специалистом по нейротоксичности:158:44. Дэвид Натт и вред экстази В 2009 году профессор Дэвид Натт тогда глава Совета по борьбе с наркотиками Великобритании опубликовал в Journal of Psychopharmacology статью сравнивающую риски употребления экстази с рисками занятия конным спортом: в то время как медицинские осложнения наступают примерно от каждой 10000-й таблетки экстази аналогичные по тяжести инциденты случаются в среднем по разу на 350 человеко-часов верховой езды что делает этот спорт по его заключению опаснее приёма экстази и «поднимает критический вопрос почему общество относится терпимо — и даже наоборот поощряет — определённые формы потенциально опасного поведения но [отвергает] другие такие как приём [психоактивных] веществ»:479. Это вызвало бурную реакцию политиков часто возникающую по мнению Натта в политических дискуссиях о рекреационных наркотиках и основанную на порочном круге рассуждений в терминах чёрно-белого мышления: «наркотики — это плохо и незаконно поэтому сравнивать их вред с законными вещами нельзя даже для того чтобы определить что будет законно а что нет»:479. В 2009 году Дэвид Натт раскритиковал в публичной лекции отнесение каннабиса в более тяжёлые наркотики — из класса C в класс B — с точки зрения того что каннабис является менее вредным наркотиком чем неконтролируемые алкоголь и никотин и Хоум-офис потребовал чтобы Дэвид ушёл с поста главы Совета:479. Вместе с Наттом в знак протеста против этого решения уволились ещё несколько членов Совета по борьбе с наркотиками что породило публичный скандал. Заручившись финансовой поддержкой молодого директора хедж-фонда Тоби Джексона (англ. Toby Jackson) Натт основал Независимый научный комитет по наркотикам (англ. Independent Scientific Committee on Drugs):480. Взгляд Натта на иррациональность наркополитики не принимающей во внимание научные исследования о вреде различных рекреационных наркотиков разделяют и другие авторы а в 2013 году Дэвид Натт стал лауреатом премии Джона Мэддокса (англ. John Maddox Prize) за отстаивание научных оснований в социально-значимых вопросах:479. В 2010 году Натт с соавторами опубликовали в журнале Lancet экспертную шкалу вредности рекреационных наркотиков вызвавшую очередные жаркие дебаты как научные так и публичные:480. На вершине списка по вредности оказался алкоголь опередивший даже героин а галлюциногенные грибы и экстази оказались в хвосте:480. Оценки работы варьируются от «псевдонаучного упражнения» — самые жёсткие критики отвергли саму методологию сопоставления наркотиков по вреду — до «квантового скачка» в направлении разработки более научно обоснованных и рациональных решений в наркополитике:480 однако по мнению Юргена Рема (англ. Jürgen Rehm) та статья при всех её недостатках является весьма влиятельной и открыла новую эпоху разделив исследования в этой области на «до неё» и «после»:480. Следует отметить что все работы выполненные в этой парадигме экспертных оценок вреда рекреационных наркотиков различными группами экспертов показывают высокую сходимость результатов:5. Современные исследования С самого запрета MDMA в 1986 году потенциальные его применения как психотерапевтического средства продвигает некоммерческая Междисциплинарная ассоциация изучения психоделиков (MAPS). Исследования идут достаточно медленно из-за трудностей в получении необходимого финансирования так как MDMA не интересует фармацевтические компании NIH и обычные фонды по мнению MAPS из-за невозможности запатентовать его медицинское применение и нежелания финансировать исследования которые могут показать положительные применения веществ объявленных «тяжёлыми наркотиками»:28. Организация критикуется за излишнюю уверенность в сугубой положительности использования психоделической психотерапии. В 1993—1995 годах в Калифорнийском университете в Лос-Анджелесе прошли исследования первой фазы клинических испытаний MDMA — проверка безопасности его применения в предлагаемой для психотерапии форме. Затем с конца 2000-х годов в Израиле США Канаде и Швейцарии идут клинические испытания второго уровня для метода лечения посттравматического стрессового расстройства с помощью психотерапевтических сеансов под воздействием MDMA в них приняли участие ветераны военных кампаний женщины подвергшиеся сексуальному насилию и другие пациенты:4. Результаты этих пилотных экспериментов показали вероятную долговременную эффективность MDMA в случае таких расстройств устойчивых к прочим видам лечения. Вопрос использования MDMA в психотерапии активно дебатируется с точки зрения баланса возможной пользы и вреда для пациента а сторонники его использования планируют с 2016 года приступить к третьему этапу широкомасштабных клинических испытаний MDMA после которого если он окажется успешным возможно будет подать заявки на включение MDMA в списки медицинских препаратов по которым как планирует MAPS будут вынесены решения к 2021 году:33—34. Параллельно с 2013 года идут клинические исследования возможности использования MDMA в психотерапии социофобии при расстройствах аутистического спектра:32 а также для облегчения психологического состояния безнадёжных больных:5. MDMA использовался неофициально как средство подавляющее тремор при болезни Паркинсона:2.14 эффективность его (+)-изомера в этих целях была продемонстрирована на мышах-моделях и других животных но на людях официальных испытаний не проводилось:145. Также эффектом MDMA вызывать апоптоз клеток лимфомы в культурах заинтересовались онкологи его производные соединения демонстрируют хороший потенциал как средства для химиотерапии:299—300. Продолжаются исследования кратко- и долгосрочного влияния MDMA на организм у лабораторных животных подопытных добровольцев (в исследованиях по психотерапии и эффектам MDMA) и рекреационных пользователей нелегально производимого вещества. Для последних происходит переход от кросс-секционных исследований сравнивающих между собой группы пользователей в один момент времени к проспективным исследованиям позволяющим понять причинные связи и динамику выявленных ранее в кросс-секционных исследованиях дефицитов памяти и умственных способностей у пользователей экстази/MDMA — присутствовали ли они у них изначально либо развились затем по мере употребления экстази/MDMA и не связаны ли они с часто наблюдаемым среди интенсивных пользователей потреблением других наркотиков или их сочетаний:Table 1. Основной вопрос нейротоксичности MDMA при его умеренном использовании вокруг которого уже долгие годы ломают копья сторонники полного запрета вещества и сторонники его использования в медицине и даже в рекреационных целях по состоянию на 2013 год не разрешён:84. Употребление MDMA Эффекты MDMA MDMA как психоактивное вещество действует сразу на несколько нейромедиаторных и нейрогормональных систем и интенсифицирует переживания как субъективно приятные так и в меньшей мере неприятные:293. Он способен вызывать чувство эйфории открытости и близости по отношению к другим людям при одновременном снижении страха и тревожности:292. Данные эмоциональные эффекты очень устойчивы что по мнению некоторых исследователей выделяет MDMA среди других психостимуляторов и психоделиков в отдельную группу эмпатогенов. Однако MDMA может также усиливать депрессию тревожность и другие негативные эмоциональные состояния. Кроме того MDMA действует как стимулятор хотя и не такой сильный как амфетамины. Воздействие MDMA на организм в отличие от галлюциногенов предсказуемо (что подтверждается двойными слепыми исследованиями) и имеет определённые фазы завися при этом от дозы эмоционального и физического состояния человека а также толерантности организма. Среди всей семьи близкородственных эмпатогенов MDMA как считается вызывает наиболее субъективно приятные эффекты что является причиной его неизменной популярности на рынке синтетических наркотиков:249. Обычно первые эффекты проявляются в течение 30—60 минут после перорального введения достигая пика через 75—120 минут. Затем следует фаза плато (англ. plateau) которая длится приблизительно 35 часа и заканчивается возвращением субъективных показателей к исходным значениям. Некоторые пользователи для продления желательных эффектов принимают дополнительные таблетки экстази либо сразу (на слэнге это называется «складированием» — англ. stacking) либо во время плато растягивая таким образом эффект («бустинг» — англ. boosting):217. Клинические проявления употребления экстази могут значительно варьировать так как дозировка MDMA а также состав примесей в том числе психоактивных меняются от таблетки к таблетке в широких пределах (см. здесь и здесь):58—59. Эффекты также варьируются в зависимости от дозы: субъективно положительные эффекты нарастают примерно до дозы в 100 мг а затем начинают спадать на фоне усиливающихся субъективно отрицательных и полностью пропадают при дозировке около 180 мг:86. Принимающие экстази описывают своё внутреннее состояние обычно как эйфорию интимность и близость к другим людям — «все люди — мои друзья»; ощущение «полёта бесконечного счастья высокой чувствительности»:293. В период действия MDMA повышается самоуверенность настроение мнительность экстравертированность наблюдается ускорение ассоциативных процессов повышенная чувствительность (зрения слуха осязания) бодрость и эмоциональное возбуждение:59. Некоторые пользователи могут испытывать состояние ошеломлённости нарушения восприятия и/или расстройства самовосприятия:59 изменения восприятия времени и пространства мании сбои в мышлении страхи потерять контроль над телом и разумом галлюцинации и псевдогаллюцинации синестезию изменения в восприятии обостряется память и/или воображение. Побочные действия MDMA сходны с другими стимуляторами амфетаминового ряда и включают в себя: излишне повышенный тонус мышц повышение артериального давления (обычно как после физических нагрузок средней силы) тризм жевательной мускулатуры (сложности при раскрытии рта) бруксизм (скрежет зубами) акатизию (невозможность усидеть на месте) реже — сухость во рту бессонницу головную боль головокружение тошноту снижение аппетита смазанность зрительного восприятия (см. таблицу):59:3—4. После прохождения плато в течение нескольких дней характерные жалобы включают в себя боль и «зажатость» мышц понижение внимания и настроения тревожность ухудшение сна и бессонницу:59:298—299. Рекреационное употребление ==== Способы рекреационного употребления ==== MDMA обычно употребляют перорально — в виде таблеток экстази:57 или порошка кристаллического MDMA иногда в США называемого «Молли» (англ. Molly происходит от англ. molecular — молекулярный) а в Великобритании — «Манди» (англ. Mandy). Иногда вещество встречается в капсулах или в растворах:88 порошок также могут разводить в жидкостях для употребления. В середине 2000-х годов некоторое время были популярны MDMA-бомбы — кристаллы вещества обёрнутые папиросной бумагой которые глотали не разжёвывая:295 в США предпочитают заворачивать кристаллы для глотания в косметические салфетки — такой метод потребления называют парашютированием (англ. parachuting):88. Более редко MDMA употребляют ингаляционно (курение кристаллической формы иногда с марихуаной) интраназально (раскрошив таблетку или кристаллы и вдыхая подобно кокаину) вводят с помощью инъекции:295 или ректально. Вдыхание через нос приводит к более выраженному эффекту но влечёт за собой немедленные серьёзные проблемы со слизистой вплоть до носовых кровотечений:295. Пользователи экстази совершавшие инъекции утверждают что в такой форме дозы могут быть ниже но эффект препарата слишком резок а отрицательные постэффекты проявляются сильнее поэтому они обычно отказываются от инъекций возвращаясь к пероральным методам:295. Типичная разовая доза для перорального употребления составляет 120 мг (12—14 мг/кг массы тела) хотя диапазон принимаемой дозы может варьироваться от 50 мг до 700 мг (от 1 до 10 таблеток за ночь — из-за развивающейся толерантности):57. В настоящее время (2014) средняя таблетка экстази обычно содержит от 60 до 100 мг MDMA часто с примесью амфетаминовых стимуляторов кофеина других психоактивных веществ:246:46—47. Таблетки обычно диаметром 7—9 мм часто делаются ярко-цветными и клеймятся разнообразными рисунками являющимися своеобразными «торговыми марками» и служащими для различения пользователями партий наркотика и лабораторий — что на самом деле создаёт иллюзорное чувство безопасности так как состав таблеток даже с единым рисунком варьируется в широких пределах:92 вероятно из-за различных их источников:46 (отмечена также тенденция к падению количества MDMA в таблетках с тем же клеймом с течением времени с заменой на более дешёвый метамфетамин:21 а также продажа под видом экстази похожих на него таблеток медицинских препаратов). ==== Частота и объёмы рекреационного употребления ==== Обычный паттерн покупок таблеток экстази в клубах — единицы—десятки штук для личного потребления обычно покупаются единицы десятки характерны для покупок сразу на компанию друзей:47. Число используемых за один раз таблеток колеблется в районе 1—4 со средними значениями 2—3 с примерно 3—4 эпизодами употребления в месяц что типично для рекреационных наркотиков употребляемых только по уик-эндам но не в середине недели:47—51:94. Часто такая структура потребления сохраняется годами без изменения частоты и дозировки хотя примерно 3/4 пользователей отмечают постепенное падение желательных эффектов потребления и нарастание отрицательных кратко- и среднесрочных:94. Для продления желаемых эффектов и из-за развивающейся толерантности многие пользователи экстази (до 35 %) используют бустинг — добавление дополнительных доз через некоторое время после основной исходной:244. Частое употребление экстази — чаще чем раз в неделю типично ассоциировано с полинаркоманией и большинство этих пользователей не рассматривают экстази как предпочтительный наркотик:129. Социологические исследования не выявляют когорты ежедневных пользователей только экстази что затрудняет исследования эффектов хронического употребления MDMA:129. В краткосрочной перспективе возможно формирование психологической зависимости от экстази. В связи с возрастающей толерантностью к действию MDMA регулярные пользователи со временем иногда увеличивают дозы единоразового приёма подобно развитию амфетаминовой или кокаиновой наркомании:294:61: в литературе зафиксированы случаи компульсивного потребления экстази по 10—25 таблеток за раз:47—51. Однако как по отчётам самих потребителей так и по некоторым научным исследованиям это как правило не помогает прекратить падение выраженности желаемых эффектов от употребления экстази но сопровождается нарастанием негативных побочных эффектов что в конце концов приводит подавляющее большинство пользователей к самостоятельному прекращению или крайнему ограничению приёма наркотика (только для «специальных случаев» или «мегасобытий» 2—3 раза в год:9):294:61. Социологические исследования пользователей экстази показывают что его использование типично является временным явлением и прекращается в связи с потерей интереса или изменением жизненных обстоятельств (переездом переходом на другую работу женитьбой и тому подобным). Учитывая социальный контекст и подобные траектории использования экстази его можно отнести скорее не к наркотикам вызывающим зависимость а к инструментальным психоактивным веществам используемым свободно с целью улучшения социального взаимодействия сексуального поведения преодоления скуки и рутины с помощью новых ощущений и для гедонистического наслаждения в частности получения эйфории:52—53. Предлагаемое употребление в психотерапии MDMA предлагается использовать в психотерапии и некоторые психотерапевты используют его несмотря на нелегальность:16:152. В легальных исследованиях эффективности MDMA-сочетанной психотерапии стандартная доза для орального применения составляет 125 мг рацемической смеси при желании терапевта она дополняется через 15—25 часа половинной дозой в 625 мг вещества:55. Подготовка психотерапевтов и проведение сессий регламентируется специальными инструкциями разработанными MAPS. Пропоненты утверждают что использование MDMA в такой дозировке всего в одной двух или трёх психотерапевтических сессиях не даёт существенного риска нейротоксичности и привыкания но способно вызвать долговременный или даже постоянный положительный эффект при тяжёлых расстройствах психики например депрессии — что подтверждается отдельными свидетельствами из поры предшествовавшей запрету препарата ретроспективным анализом результатов небольшой экспериментальной программы психоделической терапии в Швейцарии 1988—1993 годов и некоторыми более новыми предварительными плацебо-контролируемыми исследованиями для устойчивого к терапии посттравматического стрессового расстройства. Оппоненты указывают на риски потенциальной нейротоксичности MDMA риски индивидуальных отрицательных эффектов — особенно сильные для лиц страдающих психологическими проблемами а также общественные риски восприятия MDMA как безопасного вещества способного решать психологические проблемы:300—301. По этим вопросам идёт интенсивная полемика но обе стороны согласны что для оценки баланса вреда и пользы необходимы дальнейшие исследования:300—301. MDMA и экстази В начале распространения экстази отличалось от других нелегальных веществ высоким качеством: в Калифорнии анализ 1986 года показал что основной примесью в уличных таблетках являлся MDA — также психоактивное вещество с близким действием однако более токсичное:291. В первой половине 1990-х годов качество уличного экстази измеряемое средним количеством MDMA в таблетке и наличием/отсутствием вредных для здоровья примесей последовательно снижалось. К середине десятилетия многие таблетки экстази вообще не содержали MDMA:291. Затем в конце 90-х — начале 2000-х годов качество снова поднялось до уровня 1980-х после чего несколько деградировало к концу 2000-х что связывают с ограничением доступности прекурсора MDMA пиперонилметилкетона (MDP2P):115:291. В дальнейшем появилась тенденция к новому повышению содержания MDMA в таблетках экстази в связи с переходом на новые прекурсоры:115 продолжающаяся по 2015 год:7—9. С 2010-х годов получил распространение также порошок MDMA — молли или манди пользующийся славой более чистого варианта препарата чем таблетки экстази. Вообще под названием экстази иногда объединяют всю группу близкородственных MDMA эмпатогенов:vi и даже более широкий круг соединений и смесей — стимуляторов нервной системы так как некоторые таблетки продаваемые как «экстази» вообще не содержат MDMA и достаточно часто встречаются таблетки содержащие другие эмпатогены-энтактогены (MDA MDEA и прочие) а также вдобавок или вместо них пара-метоксиамфетамин (PMA) метамфетамин кофеин эфедрин декстрометорфан кетамин или с начала 21 века пиперазины (BZP TFMPP и другие):115:21 (иногда «жидким экстази» (англ. liquid ecstasy) называют также GHB). Так в во время существенного падения частоты встречаемости MDMA в таблетках экстази в Нидерландах в 2008—2010 годах (с 90 % до 40 %) действующими веществами таблеток экстази выступали 2C-B амфетамин метамфетамин 4-фторамфетамин кетамин форметорекс пара-фторфенилпиперазин и чаще всего mCPP (более 30 % таблеток) и мефедрон (примерно 10 %). Тем не менее исследования образцов волос людей принимающих экстази практически всегда показывают присутствие MDMA (2008 и 2011):291 равно как и анализы продающихся в Европе и США таблеток:46—47: в таблетках экстази продаваемых во второй половине 2000-х годов в Нидерландах уровень содержания MDMA колебался от 705 до 847 % а в Великобритании — от 331 до 518 %:79 в США с конца 1990-х по середину 2010-х год 80—90 % таблеток экстази содержат MDMA в количестве типично 73—89 мг хотя встречаются величины и в 20 и в 150 мг на таблетку:246. Временами проходят партии «суперсильного» экстази содержащие более 150—200 мг MDMA на таблетку. Динамика и современное состояние состава таблеток экстази и порошков молли в некоторой степени прослеживается благодаря анализам образцов анонимно присылаемых на сайт http://www.ecstasydata.org для тестирования:84. Существует также соответствие между силой и проявлениями желательных и побочных эффектов приёма экстази по субъективным отчётам пользователей и содержанием таблеток которое рисует «идеальные ожидаемые эффекты» экстази совпадающими именно с эффектами приёма MDMA:1. Поэтому типично в медицинской литературе экстази и MDMA считают практически совпадающими понятиями хотя методологическая проблема сопоставления их эффектов признаётся:3:46—47 и в обзорах и статьях типично проводится чёткое различение между этими факторами:84:4:1. Общие оценки вреда для здоровья На сегодняшний день не существует серьёзных научных доказательств того что приём одной типичной дозы MDMA (75—125 мг) может нанести необратимый вред физическому или психическому здоровью человека:61 хотя в качестве возможных рисков указывается что его метаболит MDA приводит к отмиранию производящих серотонин нейронов и есть данные о том что MDMA в дозах от 5 мг/кг (существенно бо́льших типичных рекреационных для человека) вызывает повреждения серотониновых нейронов у крыс и других лабораторных животных:6.2—3. Не существует также данных о физиологической или серьёзной психологической зависимости от препарата:7.1. На основании данных по Великобритании статистический риск смерти от приёма экстази оценивается как 1 к 18 миллиона в расчёте на одну принимаемую таблетку:4.17. Приём MDMA в отличие от других распространённых наркотических препаратов не приводит к приступам паранойи агрессивному несдержанному или рискованному поведению сексуальному насилию:10.589. Есть данные о вероятном долговременном ухудшении памяти и способности планировать свои действия у пользователей экстази но величина эффектов не выводит их за пределы нормальных диапазонов:6.11. Метаобзор всех данных по вредным последствиям приёма экстази опубликованных к 2009 году нашёл слабые но консистентные негативные различия по многим исследованным параметрам между пользователями экстази и контрольными группами полинаркоманов однако качество практически всех исследований таково что этот вывод нужно интерпретировать весьма осторожно:153. Также отмечается то что найденные эффекты не являются клинически релевантными и их влияние на качество жизни пользователей остаётся неизвестным:156—157. Основной риск для применяющих MDMA состоит в том что таблетки экстази произведенные нелегально потенциально могут содержать другие вещества — метамфетамин MDA MDEA которые более токсичны чем MDMA а также другие опасные химические примеси — побочные продукты кустарно проведённых химических реакций поскольку ввиду нелегального статуса экстази нельзя говорить о каком-либо контроле качества подпольного производства:246. Эти проблемы также затрудняют оценку вреда от MDMA на основании исследований пользователей экстази:46—47. Другой серьёзной опасностью экстази является то что этот наркотик может стать первым наркотиком при полинаркомании и явиться первым шагом на пути потребителя к более опасным запрещённым веществам что часто происходит на самом деле. Согласно отчёту парламентской комиссии Великобритании 2006 года использование экстази само по себе менее опасно чем использование табака или алкоголя с точки зрения влияния на общество и физическое здоровье а также формирования зависимости (аналогичные результаты получены в исследовании 2015 года относительно индивидуального и социального вреда экстази по методу предела экспозиции (англ. Margin of Exposure (MOE)) — стандартному методу Европейского Союза для оценки вреда канцерогенов и мутагенов). Аналогично отчёт DEA за 2015 год относит MDMA и молли к непрекращающимся но относительно малоопасным угрозам для США:88. К подобным выводам приходят и отчёты новозеландскому управлению наркополитики 2003 и 2009 годов:Ch. 4. Противники экстази выражают опасения что даже однократное употребление MDMA вызывает иногда серьёзные медицинские осложнения вплоть до смертельного исхода а в долгосрочной перспективе его употребление из-за предполагаемой нейротоксичности может нанести пагубный вред психическому здоровью:52—53. Однако в Великобритании где пик популярности экстази пришёлся на 1980-е годы к 2006 году не было отмечено каких-либо существенных отклонений по уровню психических заболеваний:Ev 92—93. За почти 30 лет широкого использования экстази миллионами людей несмотря на многочисленные лабораторные работы о потенциальном его вреде не зафиксировано никаких широкомасштабных проблем среди употребляющих:52—53 по сравнению с другими запрещёнными препаратами риск медицинских осложнений от экстази невелик:246 и для большинства осложнений не зависит от принимаемой дозы вещества:60 (не все авторы согласны с последним утверждением:246). Профессор Дэвид Натт возглавлявший до 2009 года Совет по борьбе с наркотиками заключения которого должны были ложиться в основу политики британского правительства в отношении различных наркотических веществ в 2007 году пришёл к выводу что экстази относящийся в Британии к самой опасной категории наркотиков — категории «А» — на деле примерно в восемь—десять раз безопаснее алкоголя и замыкает список (на восемнадцатом месте из двадцати) наиболее опасных веществ потребляемых людьми в плане социального и индивидуального вреда (обществу и здоровью индивидуума). Он сравнил риски употребления экстази с рисками занятия конным спортом придя к выводу о большей опасности для здоровья последнего. Профессор Натт был соавтором статьи опубликованной в 2010 году в журнале The Lancet в которой авторы отстаивали идею что острие борьбы правительства Великобритании должно быть перенесено с MDMA (и ряда других наркотиков) на алкоголь и табак которые являются гораздо более опасными для общества и личности. По поводу экстази в статье писалось: К аналогичным оценкам вреда от использования экстази пришло нидерландское исследование 2010 года и экспертная группа 20 наркологов из различных стран Европейского союза в 2015 году. Хотя методология этих работ подвергалась критике приводящих к существенно другим результатам научно обоснованных оценок риска в литературе практически нет:480. Риск летального исхода По сравнению с распространением экстази вызываемая им смертность чрезвычайно низка — вероятность умереть от приёма экстази ниже чем получить удар молнии. Несмотря на то что количество смертей от MDMA вероятно недооценивается этот же эффект характерен для всех наркотиков что не изменяет данного вывода:12—13. Известная статистика смертей вызванных приёмом MDMA даёт число меньше 10 человек в год по данным из США за 1998:70 с последующим ростом до нескольких десятков человек в год. В Нидерландах — лидере производства MDMA в Европе — благодаря развитым программам минимизации вреда от экстази наблюдается менее одной смерти в год при этом далеко не всегда они ассоциированы с действием самого MDMA. В Австралии за 2002—2008 годы было зафиксировано 95 смертей когда в организме затем был обнаружен MDMA при этом непосредственно с его действием связывается только 6 случаев смерти. В Великобритании с 1989 года когда был задокументирован первый случай смерти связанной с приёмом MDMA по 2006 год было зафиксировано от 200 до 250 смертей после приёма этого наркотика но почти все эти случаи были связаны скорее с обстоятельствами сопровождавшими употребление наркотика чем с токсическим воздействием MDMA на организм. Полное число смертей связанных с приёмом экстази зафиксированных в Великобритании с 1997 по 2007 год составило 605 человек — причём многие из них связаны с совместным приёмом других наркотиков:292. В результате статистический риск смерти после приёма экстази по британским данным грубо оценивается как 1 к 18 миллиона в расчёте на одну принимаемую таблетку а если вычесть смерти где в теле обнаруживаются также иные наркотики — то ещё в два раза меньше:4.17. По данным Англии и Уэльса за 1997—2007 годы смертность от экстази в группе 16—59-летних пользователей оценивается в 109 случаев на 100000 пользователей в год при сочетанном употреблении наркотиков и в 18 случаев — при употреблении только экстази. Известны несколько оценок общей смертности от экстази: 015/073/088/066 на миллион населения в год полученные в Словении (2004)/Нидерландах (2007)/США (2004)/Австралии(2002—2008):139. В сравнении с таким легальным наркотиком как никотин риск смерти при употреблении MDMA в Великобритании оказался более чем в 200 раз меньше чем риск смерти от табакокурения: 33 летальных случая на 800 тыс. пользователей (0004 %) для MDMA против 114 тыс. смертей на 125 миллионов пользователей (0912 %) для курящих. По данным этого же источника в сравнении с другим легальным наркотиком — алкоголем риск смерти от употребления алкоголя в 95 раз больше: 22 тыс. смертей на 58 миллионов (население Великобритании) пользователей (0038 %). Смерти при которых в крови обнаруживается MDMA составляют в Европе малый процент всех смертей связанных с наркотиками в которых доминируют опиоиды: так в Ирландии за 2014 год это 14 смертей из 219 во Франции за 2013 — 5 из 264:12. Известными причинами смерти от влияния экстази являются: тепловой удар приводящий к органной недостаточности острая печёночная недостаточность сердечный приступ конвульсии рабдомиолиз рассеянное тромбообразование и наоборот — несвёртываемость крови:292. Самыми частыми состояниями ведущими к смерти оказываются гипертермия и гипонатриемия:147. По-видимому риск смертельных осложнений не является дозозависимым:51. Риск серьёзных медицинских осложнений Риск серьёзных медицинских осложнений от употребления экстази невелик:246 и меньше аналогичных рисков от других наркотиков: по данным из Великобритании количество обращений в больницы связанных с употреблением экстази в 2006/7 годах оценивается примерно в несколько тысяч (при оценках в 12 миллиона пользователей и 60 миллионах потреблённых таблеток) по сравнению с примерно 800000 обращений связанных с алкоголем:4.4. Данные по США за 2001 год — пик распространения экстази — дают 5542 обращений связанных с экстази при 193043 обращениях связанных с кокаином 110512 — марихуаной 93064 — героином и 18555 — амфетаминами:246. К началу 2010-х годов как говорят оценки SAMHSA число обращений в США по сравнению с серединой 2000-х выросло и стабилизировалось около 23 тысяч в год (при примерно 6000 обращений где MDMA/экстази было единственным вовлечённым веществом) — однако это полное количество представляет собой менее 2 % всех обращений связанных со злоупотреблением запрещёнными психоактивными веществами (оценка — 125 миллиона в 2011 один кокаин приводит к полумиллиону обращений):298—299. В середине 2010-х наблюдается существенный рост передозировок MDMA из-за сильно возросшего его содержания в таблетках экстази: по данным Global Drug Survey с 2013 по 2015 доля пользователей экстази обращавшихся в больницы за медицинской помощью в связи с его приёмом за последний год возросла трёхкратно: с 03 % до 09 %. Серьёзной проблемой при расчёте рисков и описании их клинической картины является нестабильность дозировки и состава таблеток экстази:246 и часто выявляемое при обращениях сочетанное его употребление с другими наркотиками (в более чем 80 % случаев по британским данным:10) — напротив при лабораторных исследованиях чистого MDMA в контролируемых условиях на добровольцах (более 1100 человек к 2016 году) серьёзных медицинских осложнений потребовавших госпитализации не наблюдалось ни разу:3—4:4. Считается что риск большинства осложнений не зависит от принимаемой дозы вещества:60 но не все авторы согласны с этим утверждением:246. Наиболее часто встречающиеся осложнения в порядке убывания частоты по результатам систематического обзора литературы 2009 года: гипертермия судороги расстройства центральной нервной системы печёночная недостаточность и гипонатриемия (неэксклюзивно):143 147. Физиологическая и психологическая зависимость Нет данных что к MDMA формируется физиологическая зависимость:7.1. Пользователи отмечают признаки синдрома отмены однако неясно является ли он настоящим синдромом или связан со среднесрочным влиянием MDMA на организм. Согласно результатам исследований на животных есть данные о возможном развитии психологической зависимости от MDMA:216—217 но количество усилий которые животные готовы затратить для получения новой дозы MDMA значительно меньше чем для кокаина амфетамина метамфетамина или опиатов таких как героин и морфин:94. При этом по опросам среди в настоящий момент употребляющих экстази частота расстройств зависимости колеблется в районе десятков процентов однако проспективные исследования показывают что подавляющее большинство употребляющих экстази в дальнейшем прекращают или радикально снижают употребление — даже среди тех кто показывал признаки зависимости в начале исследований:294:61. Люди прекращают использование экстази не требуя для этого медицинского вмешательства:217. Обращающиеся за медицинской помощью для излечения зависимости от экстази составляют очень малый процент от полного числа обращающихся по проблемам зависимости при сравнимом уровне распространённости наркотиков так например в Англии за 2007/2008 годы — 1059 человек из 201907 (чуть менее 05 %):7.3—4. Нейротоксичность Вопрос нейротоксичности MDMA при его рекреационном использовании не вполне ясен и вызывает активные дебаты:84. Кроме того нейротоксичными могут быть примеси и другие действующие вещества таблеток экстази отличные от MDMA — что представляет собой методологическую проблему при связывании эффектов наблюдаемых на пользователях экстази с воздействием именно этого вещества. Известны четыре потенциальных механизма нейротоксичности: гипертермия токсичные метаболиты MDMA оксидативный стресс и нарушения регуляции митохондриального метаболизма. Нейротоксичность MDMA продемонстрирована на животных однако дозы для которых этот эффект наблюдается многократно превышают типичные рекреационные в расчёте на килограмм массы тела (однако могут приближаться к дозам при компульсивном употреблении экстази):46:92. При этом низкие дозировки не вызывают долговременных нейротоксических эффектов в том числе дозировки употребляемые животными самостоятельно. Для сравнения токсичности препаратов между видами обычно используются так называемые соотношения межвидового приведения которые связывают предположительно эквивалентные дозы вещества через размеры человека и животного однако эти соотношения прямо применимы только для простейших механизмов токсичности в то время как MDMA демонстрирует сложные а вдобавок к этому существуют ещё и различия в метаболизме вещества различными видами животных — в результате дискуссия о применимости этих отношений к нейротоксичности MDMA тянущаяся с 1980-х годов не разрешена определённо и к середине 2010-х:16:46:92. Наряду со среднесрочным угнетением серотонинергических нейронов после приёма препарата у большинства видов лабораторных животных после введения MDMA наблюдаются признаки дегенерации окончаний аксонов серотониновых нейронов (но не самих тел клеток:91:15) хотя происхождение эффекта до сих пор вызывает дебаты:290 — две основные конкурирующие гипотезы состоят в том что либо происходит физическое отмирание окончаний либо его не происходит но в препаратах они не видны из-за резко понижающегося в серотониновых нейронах уровня экспрессии транспортировщика серотонина SERT и триптофан-гидроксилазы и соответствующего падения их концентрации в аксонах:91. Известно что у животных нейротоксичность связана с гипертермией и снижается при содержании крыс в холодном окружении а также что предшествующее введение малых доз MDMA снижает нейротоксические эффекты больших:91. Кроме того введение MDMA непосредственно в мозг крыс не даёт последующего долговременного падения уровня серотонина хотя приводит к такому же его изначальному выбросу:91. Это вызвало к жизни гипотезу что нейротоксичность проявляют метаболиты MDMA но не он сам однако есть и работы не подтверждающие этого вывода:91—92. После прекращения введения MDMA у животных наблюдается восстановление окончаний однако насколько оно полное — не ясно в одной из работ был найден ненормальный рисунок аксонов у макак-резусов через 7 лет после последнего введения MDMA (однако без видимых проявлений на уровне поведения:569) другие показывают полное восстановление:91. Механический перенос данных с животных на человека невозможен так как известны сильные межвидовые различия в нейротоксичности (например у мышей в основном страдают дофаминовые нейроны а у крыс и обезьян — серотониновые):91. Поведенческие и функциональные проявления нейротоксичности MDMA разнообразны но для лабораторных животных невелики и трудновыявляемы:15. Текущие пользователи экстази типично показывают пониженный уровень экспрессии транспортировщика серотонина SERT и триптофан-гидроксилазы в мозгу и общее угнетение активности серотонинергической системы нейронов более выраженное в неокортексе и лимбической системе — где эффект понижения уровня SERT колеблется от умеренного до сильного но неясно насколько этот эффект пропадает после прекращения использования наркотика:298:92. В единичном случае посмертного исследования мозга 26-летнего многолетнего пользователя очень больших количеств экстази (и некоторого количества кокаина и героина) было обнаружено сильно сниженное содержание серотонина и продукта его метаболизма — гидроксииндолуксусной кислоты а также SERT и триптофан-гидроксилазы:92. Известны изменения 5-HT рецепторов и изменения в картах активности мозга у пользователей экстази но исследования пока единичны и не дают полной картины:291. Указывая на долговременные нарушения серотонинового обмена выявленные на лабораторных животных и на людях употребляющих экстази Бьезонски и Майер полагают что даже в отсутствие доказательств прямого отрицательного воздействия на клетки нервной системы MDMA можно называть нейротоксичным веществом:290—291. С другой стороны систематический обзор всех опубликованных до июля 2015 года данных по нейрокартированию мозга не сумел продемонстрировать никаких структурных или функциональных изменений мозга у умеренных пользователей экстази а проспективные исследования в рамках нидерландской программы XTC Toxicity (NeXT) не показывают серотонергических дефицитов у пользователей после нескольких небольших доз экстази:93. Отдельной проблемой является связь серотонергических дефицитов с психологическими проявлениями — серотониновая система мозга вовлечена в очень большое количество различных процессов но прямые её связи с ними исследованы недостаточно:92—93. Расстройства настроения импульсивность После употребления MDMA несколько дней может испытываться понижение настроения (или его перепады):248 причём тем вероятнее чем больший опыт употребления имеет индивид: от около 30 % у новичков до около 80 % у частых пользователей. Некоторые работы не находят этого эффекта после учёта поправки на количество часов сна — экстази ухудшает сон в течение 5—6 дней после приёма:299 а недостаток сна снижает настроение и когнитивные способности. Это понижение часто называют «серотониновым провалом» (англ. serotonin dip) предполагая что оно связано со снижением уровня серотонина в головном мозге:88. Кратковременные перепады настроения являются обычным последствием употребления MDMA. Наиболее характерным примером является «синдром абстиненции в середине недели» называемый в англоязычном мире англ. Tuesday blues или англ. suicide Tuesday («вторничная грусть» или «самоубийственный вторник») название которого на английском языке отсылает нас к распространённому явлению когда после употребления наркотика в ночь с субботы на воскресенье депрессия достигает своего пика в последующий вторник. Связь этого явления с пониженным уровнем серотонина всё ещё остаётся недоказанной из-за сложности проведения нейрохимических измерений на живых людях:88. Также регулярные пользователи MDMA отмечают усиление импульсивности снижение концентрации внимания и хроническое понижение настроения однако в лабораторных тестах и метаанализах эти эффекты надёжно подтвердить к 2013 году не удалось:60:131 22:88—89. Наоборот в трёх проспективных исследованиях выяснилось что расстройства настроения часто предшествуют началу употребления экстази которое таким образом используется в качестве своеобразного «лекарства» для улучшения настроения:89 а 4-летние лонгитюдные исследования по репрезентативной выборке молодёжи Австралии не показали после коррекции на прочие факторы повышения уровня депрессивной симптоматики среди употребляющих экстази. Агрессивность В некоторых исследованиях утверждается что под действием MDMA иногда может возникать чрезмерная вспыльчивость и агрессивное поведение особенно если наркотик используется неопытным человеком :5.3. Одно исследование нашло более высокий уровень враждебности и агрессивности у пользователей экстази по сравнению с контролем среди пациентов впервые госпитализированных с психотическими эпизодами. Однако признаётся что вероятность того что MDMA вызовет случайную агрессию гораздо ниже чем для других широко используемых наркотиков — алкоголя амфетаминов и кокаина:5.3 а поведение находящихся под его действием людей в общем характеризуется как кооперативное и неагрессивное. Низкий уровень серотонина ассоциируется с повышенной агрессией. В отношении MDMA это подтверждается отдельными исследованиями — наряду со снижением агрессивности сразу после приёма экстази через 4 дня на фоне «серотонинового провала» у пользователей отмечается рост агрессивности как по самооценке так и по объективным тестам. Есть предварительные данные указывающие на корреляцию общего уровня агрессивности с кумулятивной дозой принятого экстази причём агрессия быстрее поднимается в зависимости от дозы в группе людей с высоким самоконтролем а эффект в группе людей с низким самоконтролем мал. Суицидальное поведение Несмотря на название «вторник самоубийств» и твёрдо установленную связь депрессии с попытками суицида данных по влиянию употребления экстази на частоту самоубийств немного. Известно небольшое количество самоубийств которые можно напрямую связать с использованием MDMA:151 но как средство самоубийства приём больших доз экстази используется очень редко вероятно в силу того что смертельная доза типично велика и слабо предсказуема что известно его употребляющим. По данным репрезентативной выборки подростков США 12—17 лет из National Household Survey on Drug Abuse (NHSDA) 2000 года использование экстази остаётся предиктором повышенной частоты попыток самоубийства и мыслей о нём после введения всех поправок на другие жизненные обстоятельства — относительный риск попытки самоубийства по сравнению с не использующими запрещённые вещества подростками составил 55 (132 без поправок — 19 % подростков принимавших когда-либо экстази совершали попытку самоубийства в течение последнего года). Аналогичные данные получены для репрезентативной выборки учеников старшей школы США за 2001—2009 годы: после коррекции на прочие параметры многомерный логистический регрессионный анализ показывает ассоциацию приёма экстази когда-либо с мыслями планированием попытками и серьёзными попытками самоубийств за последний год — с относительным риском от 16 до 29 (одномерный — 37—107). Опасность психоактивных веществ по одномерному анализу авторы ранжируют так: высокоопасные героин метамфетамин стероиды; среднеопасные кокаин экстази галлюциногены аэрозоли; слабоопасные марихуана табак алкоголь. Направление причинной связи однако неясно: дизайн исследований не позволял уточнять временну́ю последовательность суицидальных попыток и мыслей и приём экстази (известно что люди в депрессии иногда используют экстази для «подъёма настроения»:89); также возможно что корреляция употребления экстази с этой частотой вызывается опосредованным эффектом более сильного употребления других наркотиков потребителями экстази по сравнению с непотребителями. Влияние на умственные способности Традиционно считается что длительное использование MDMA приводит к понижению когнитивных способностей а также может приводить к проблемам с памятью бессоннице вспыльчивому и агрессивному поведению и расстройствам настроения и внимания что связывают с нейротоксичностью его метаболитов HHA и HHMA. Есть некоторые указания на нейротоксичность и самого MDMA однако её степень и конкретный механизм её реализации неизвестны — в отличие от метамфетамина. Учёные-сторонники легализации MDMA имеют ряд возражений к теории о связи снижения когнитивных способностей с приёмом MDMA и его существенности:53—54: этот эффект может вызываться не самим MDMA а примесями содержащимися в нелегальных и неконтролируемых таблетках экстази; этот эффект может вызываться не самим MDMA а наркотиками используемыми вместе с ним — приём экстази очень часто сопровождается полинаркоманией тяжесть которой коррелирует с объёмом кумулятивной дозы; подобный и даже более сильный эффект наблюдается также от употребления разрешённых веществ например алкоголя — он не специфичен для MDMA; само существование эффекта доказано слабо и может быть следствием социальной стигмы употребляющих а не реальных биохимических процессов. В нескольких последних наиболее крупных и методологически правильных проспективных исследованиях не было найдено каких-либо негативных последствий для умственных способностей при умеренном потреблении только экстази (исключая маргинально обнаружимые негативные эффекты на зрительную память и стратегическое планирование). Другие исследования (обычно кросс-секционные) находят проблемы в некоторых высокоуровневых функциях в то время как остальные остаются незатронутыми:296. Общая структура ухудшения умственных способностей если она находится показывает наибольшее сходство с проблемами пациентов с повреждениями височных долей головного мозга:296. Наиболее выраженными оказываются эффекты связанные с высшей исполнительной деятельностью (англ. higher executive functioning) такой например как планирование своих действий которое проявляет тенденцию к ухудшению с ростом полной кумулятивной дозы принятого экстази:50 118:297 — метаанализ 2016 года показал слабовыраженные значимые эффекты ухудшения доступа к долговременной памяти переключения и обновления без изменений в тормозном контроле. Влияние на IQ способности к концентрации внимания и время реакции не прослеживается или минимально:23 50. Все выявленные эффекты имеют малую величину (менее 05 стандартного отклонения) не выводя средние измерения за пределы нормальных значений:46. Влияние на память При приёме MDMA существует тенденция к кратковременным провалам памяти связанная с выбросом кортизола и окситоцина а также отвлечением внимания из-за психоделических эффектов препарата:247. Умеренные пользователи экстази обычно демонстрируют худшую долговременную и кратковременную память по сравнению с контрольными группами даже клубными танцорами не принимающими экстази и пользователями других наркотиков:296. Не все исследования находят значимые различия но метаанализы показывают эффекты ухудшения визуальной и вербальной памяти варьирующиеся от средних до выраженных (между пользователями экстази и не пользующимися наркотиками контрольными группами по отношению к пользователям других наркотиков эффекты варьируют от слабых до средних):118:296:60. Проспективное исследование 15 пользователей экстази с годовыми интервалами показало в первый год статистически значимое ухудшение памяти измерявшееся по тесту на запоминание текста Ривермида и такой же уровень или усугубление проблем на следующий год у 7 человек продолживших приём экстази в то время как 8 человек прекративших его приём продемонстрировали улучшение или остались на том же уровне:296. Регулярные пользователи экстази консистентно демонстрируют ухудшение способностей к планированию своих действий в широком диапазоне исследований: как в лабораторных экспериментах так и по собственным оценкам в социологических опросниках:296. Это ухудшение усиливается при переходе от групп со средним использованием к группам интенсивных пользователей а также продемонстрировано относительно не только не употребляющих наркотики контрольных групп но и употребляющих каннабиоиды и другие наркотики:296—297. В то же время масштаб данных эффектов типично не делает их клинически релевантными — то есть не выводит параметры за рамки нормы:6.11. Стресс Использование MDMA приводит к увеличению уровня кортизола от 2-кратного в спокойных лабораторных условиях до 9-кратного для танцоров в клубах:247:295. Анализ волос постоянно использующих MDMA людей показывает хроническое 5-кратное увеличение уровня кортизола также эти люди демонстрируют его избыток по сравнению с контрольными группами в стрессовых ситуациях. Выполнение сложных когнитивных задач ими затруднено а хронические расстройства настроения (депрессия) также приводят к более высокому уровню стресса. Постоянно употребляющие экстази демонстрируют толерантность к кортизолу:295—296. Риски связанные с поведением под действием MDMA Увеличение социальности при приёме MDMA связано с рисками принятия решений отрицательно влияющих на здоровье таких как согласие на приём других наркотиков (которое не было бы дано в нормальном состоянии) и незащищённая сексуальная активность способствующая распространению заболеваний передающихся половым путём:247. MDMA разнообразно влияет на навыки управления автомобилем в общем эффекты оцениваются как средние но не совместимые с безопасным вождением. Рассеяние внимания и ухудшение обработки информации под влиянием экстази ухудшает качество вождения: хотя базовые навыки затрагиваются не сильно появляется тенденция к повышению приемлемого уровня риска. Например по результатам исследований в симуляторах MDMA несколько увеличивает плавность движения и уменьшает виляние увеличивает скорость движения рук и способность следить за быстро движущимися объектами но уменьшает воспринимаемую степень риска и способность воспринимать и предсказывать движение. Кроме того MDMA уменьшает силу некоторых но не всех нарушений вождения вызываемых алкоголем. По статистике однако MDMA нечасто встречается как фактор в дорожно-транспортных происшествиях — менее 1 % всех инцидентов со смертельным исходом. Психические расстройства Механизм происхождения психических расстройств вызываемых MDMA точно неизвестен но они достоверно чаще появляются у лиц отягощённых предшествующими психиатрическими проблемами:60. К расстройствам может приводить хроническое употребление экстази или однократное использование крупных дозировок:60. Самыми частыми формами возникающих расстройств являются острые психотические расстройства и расстройства аффективной сферы с преобладанием функциональных расстройств: параноидного психоза идей отношения деперсонализации и дереализации:60. Описаны случаи частичного помрачения сознания в виде обнубиляций а также атипичных психозов с длительными LSD-подобными зрительными галлюцинациями:60. Зафиксированы случаи появления вместо эффекта эйфории тревоги и приступов паники которые обычно проходят через несколько часов однако в редких случаях растягиваются на несколько месяцев:247:60 их частота существенно повышается при совместном использовании экстази и кокаина. Вопрос о том вызывает ли MDMA повышение частоты психических расстройств среди пользователей в долгосрочной перспективе неясен. Двухлетнее лонгитюдное исследование молодёжи не обнаружило связи между изменением частоты и тяжести психических расстройств по отчётам пользователей и употреблением или не употреблением экстази. Влияние на печень Метаболиты MDMA особенно HHA и HHMA могут отрицательно влиять на печень кроме того на неё отрицательно влияет перегрев организма нередкий под действием экстази (см. ниже):247:60—61. Эксперименты на животных показывают что риск повреждений печени возрастает если возникает повышенная температура тела:247. Добавка MDMA в питательную среду где размножаются человеческие клетки печени приводит к их апоптозу:292. Есть предположения также об аутоимунном механизме поражения печени под действием MDMA:60—61. Одно исследование обнаружило повреждение печени у небольшого числа пользователей MDMA. Согласно исследованию 1998 года использование экстази вызывает 36 % всех невирусных случаев печёночной недостаточности у пациентов моложе 25 лет:247. В связи с тем что выявленные случаи поражения печени сосредоточены в Европе и крайне редки в США вероятно они вызываются не самим MDMA а примесями в таблетках экстази:21—22 кроме того отсутствие корреляции повреждений печени с частотой использования MDMA даёт основания предполагать спонтанность этого осложнения. В лабораторных исследованиях воздействия MDMA на людей гепатоксичность не наблюдалась:240. Влияние на сердечно-сосудистую систему Под действием MDMA повышаются артериальное давление и темп сердцебиения что приводит к повышенному риску зафиксированных после приёма экстази кровоизлияний в сетчатку глаза а также возможно инфаркта и инсульта:248:60. Фактором риска может быть гипертоническая болезнь ожирение или сердечно-сосудистое заболевание:248. Зафиксированы отдельные случаи внутричерепных кровотечений после приёма порошка молли. Хотя зафиксированы случаи связанной с приёмом экстази внезапной остановки сердца о риске этого осложнения практически ничего не известно:248. Есть предположения что факторами риска являются кардиомиопатии и нарушения сердечной циркуляции:248. Возможно возникновение синусовой тахикардии:60 есть указания на возможность развития обратимого порока сердечных клапанов при приёме экстази:22—23. Одно из самых опасных возможных осложнений при приёме экстази — синдром диссеминированного внутрисосудистого свёртывания крови (резкое снижение свёртываемости крови) возникающий иногда на фоне гипертермии (см. ниже):60. При хроническом использовании зафиксированы случаи тромбоцитопении и апластической анемии:60. Гипонатриемия Зафиксирован ряд медицинских осложнений и летальных случаев после приёма MDMA связанных с гипонатриемией — опасным понижением концентрации ионов натрия в крови вследствие потери солей при потоотделении и чрезмерного приёма воды (водное отравление):60. Существующие рекомендации пользователям экстази включают употребление достаточного количества воды чтобы восполнить потерю жидкости в организме особенно с учётом жаркой атмосферы дискотек и повышенной физической активности от непрерывных танцев:Annex E и многие им следуют:247. В то же время приём слишком большого количества воды может иметь фатальные последствия:247. В случае опасного понижения содержания натрия в крови развивается отёк мозга который приводит сначала к изменениям психических процессов головной боли а затем в тяжёлых случаях — к конвульсиям и смерти:247:60. Это состояние не всегда можно быстро распознать так как оно не имеет выраженных и однозначно диагностируемых внешних проявлений. Гипонатриемия от приёма MDMA вероятно вызывается выбросом вазопрессина осложняемым ощущениями жажды и сухости во рту как проявлениями серотонинового выброса:60 причём наиболее подвержены этому осложнению женщины (> 85 % угрожающих жизни состояний). Исследование в Нидерландах показало что пониженный уровень натрия в крови наблюдается у 25 % женщин против 3 % мужчин принимающих экстази при отсутствии значимых различий в частоте и объёме его использования:292. Это возможно связано с меньшим средним весом женщин и соответствующим увеличением концентрации от одной дозы экстази а может быть связано и с гормональным статусом:292. Также в формировании этого состояния вероятно играют существенную роль внешние поведенческие факторы — физическая активность и неумеренное употребление жидкости так как в контролируемых лабораторных условиях после приёма MDMA гипонатриемия не наблюдается:16. Профилактика гипонатриемии Случаи гипонатриемии известны в спорте когда спортсмены умирали от чрезмерного количества выпитой жидкости и потерь солей из-за активного потовыделения и меры профилактики гипонатриемии под действием экстази прямо заимствуются из этой сферы. Они включают в себя рекомендации не пить много воды и не содержащих солей напитков (соков газированных напитков) и наоборот потреблять спортивные напитки без кофеина минеральную воду и солёные закуски в крайнем случае — подсоленную воду из расчёта две чайные ложки соли на литр воды примерно поллитра воды в час при танцах и не более маленького стакана воды в час во время отдыха:Annex E. Гипертермия Употребление MDMA заключает в себе такие же риски как и употребление стимулирующих амфетаминов. Второй наиболее частой причиной смерти от MDMA является гиперпирексия — опасная гипертермия повышение внутренней температуры тела до уровня (примерно 42 °C) когда начинается отказ («выключение») основных органов:292. Это повышение связано со стимулирующим обменные процессы выбросом серотонина:247. В то же время в лабораторных условиях гиперпирексия от MDMA не наблюдается а уровни содержания экстази в крови больных у которых обнаруживается гипертермия варьируются в широких пределах так что это осложнение по-видимому не проявляет дозовой зависимости а связано с обстоятельствами применения: танцевальные рейвы где использующие экстази люди находятся в замкнутом жарком помещении в непрерывно танцующей толпе и испытывают серьёзные физические нагрузки несут в себе фактор гипертермического риска:247. Вероятность возникновения гипертермии значительно возрастает если вместе с MDMA употребляется алкоголь амфетаминовые стимуляторы (фенамин метамфетамин и производные) и даже кофеин (содержащийся в Кока-Коле энергетических напитках кофе и чае):60 а также никотин. Доказано что MDMA вызывает сужение капиллярных сосудов верхнего слоя кожи при одновременном резком усилении мозгового метаболизма и соответственно производства тепла в мозгу. Данный эффект усиливается эффектом обезвоживания что понижает способность тела охлаждаться с помощью потоотделения и эффектом тепловыделения при физических нагрузках например танцах. Ко всему прочему MDMA-трип понижает способность правильно воспринимать психологические ощущения и реакцию организма на жажду физическое истощение и усталость. Если пользователь MDMA не учитывает каждого из этих факторов и их комбинационного эффекта он значительно повышает риск гиперпирексии что может привести к возникновению острого некроза скелетных мышц теплового удара почечной недостаточности и последующей смерти:247. Профилактика гипертермии Для профилактики перегрева в клубах оборудуют специальные «места для охлаждения»:60. Профилактика гипертермии от экстази не имеет отличий от профилактики теплового удара за исключением того что избыточное потребление воды для охлаждения может приводить к гипонатриемии что настолько же опасно:247. Передозировка Сильная передозировка занимает третье место в качестве причины смертельных исходов от MDMA вызывая летальный серотониновый синдром. Хотя типичная рекреационная доза в 100—150 мг являет собой дозу значительно меньшую летальной нужно учесть что у пользователей уже находящихся под влиянием MDMA может возникнуть идея принять дополнительную дозу вещества. Точная летальная доза для MDMA неизвестна:51 и по-видимому сильно индивидуально варьируется — анализы крови у людей погибших от MDMA показывают диапазон концентраций 017—1351 мг/л (обычно — единицы мг/л для сравнения — типичная максимальная концентрация после приёма рекреационной дозы составляет около 02 мг/л) однако известен случай когда пациент выжил после неудачной попытки самоубийства приёмом 50 таблеток экстази когда концентрация MDMA составляла 86 мг/л:1176—1177 и два случая когда при концентрациях 43 и 772 мг/л у пациентов не наблюдалось практически никаких серьёзных симптомов лишь тахикардия и некоторое помрачение сознания. Вероятно в силу этого разброса экстази не пользуется популярностью как средство самоубийства. У лабораторных животных LD50 колеблется в районе 50—100 мг/кг:162 экстраполяция этих данных на человека даёт 10—20 мг/кг:3. Противоядия от MDMA не существует:168. Маленькие дети могут получить передозировку от одной взрослой дозы MDMA. Известен случай когда 10-летний ребёнок нашёл таблетки экстази старших одномоментно употребил пять из них и умер от передозировки. Небольшой процент людей может быть подвержен сильной чувствительности к MDMA обусловленной наследственными причинами что создаёт повышенную опасность при первом употреблении вещества. Особенно подвержены этому риску люди с врождёнными дефектами сердечно-сосудистой системы. Некоторые люди не обладают нужными ферментами используемыми организмом для метаболизма и выведения MDMA. Один из таких ферментов — CYP2D6 по статистике отсутствующий у 5—10 % людей европеоидной и негроидной расы и у 1—2 % азиатов. Однако нужно заметить что в исследованиях чёткая связь между вариантами и отсутствием фермента CYP2D6 и эффектами и проблемами с MDMA у таких пользователей не прослеживается. Аллергические реакции на приём MDMA чрезвычайно редки хотя исторически были зафиксированы отдельные случаи смерти в результате анафилактического шока вызванного приёмом MDMA. Типичные симптомы передозировки MDMA Сочетаемость с медицинскими препаратами Хотя передозировка от типичных доз чистого MDMA представляется маловероятной надо заметить что приём MDMA в комбинации с другими наркотиками или лекарственными препаратами может быть очень опасным (см. также соответствующий раздел). В частности нужно отметить известные опасные комбинации блокирующие процесс метаболизма MDMA или серотонина. Первый случай — это лекарство циметидин известный также под названием тагамет или цинамет используемое при лечении изжоги или язвенной болезни:703. Второй случай — это ряд антидепрессантов — ингибиторов моноаминоксидазы (ИМАО MAOI) которая ответственна за расщепление «излишнего» серотонина:250: моклобемид фенелзин транилципромин ипрониазид а также ряд растительных препаратов аналогичного действия: страстоцвет (пассифлора) гармала айяуаска ибога. Третий случай — это ритонавир антивирусный препарат применяемый при лечении СПИДа иногда под названием норвир являющийся частичным ингибитором CYP2D6:249—250. Использование MDMA в комбинациях с этими препаратами чрезвычайно опасно ввиду того что организм становится неспособным метаболизировать MDMA что может вызвать передозировку даже от типичной рекреационной дозы. Также очень опасно применять MDMA при лечении антидепрессантами из группы селективных ингибиторов обратного захвата серотонина (СИОЗС англ. SSRI) (такими как Флуоксетин — Прозак и другими) так как их совместное действие на серотониновые нейроны может привести к развитию острого серотонинового синдрома и смерти. Несочетаемость MDMA с различными медицинскими препаратами:701—703 Влияние на репродукцию Хроническое введение MDMA крысам-самцам имитирующее рекреационное использование экстази каждый уик-энд на протяжении 12 недель приводит к ухудшению качества спермы но не снижает частоту коитусов и размеры помётов при скрещивании с не подвергавшимися воздействию MDMA самками. Редкой формой проявления токсичности MDMA может быть приапизм возможно возникающий из-за перевозбуждения серотонинергической системы нейронов однако обычное действие экстази противоположно. Предполагается что MDMA подобно другим веществам амфетаминового ряда может быть тератогеном то есть может вызывать задержки и патологии развития плода что подтверждается в опытах на животных однако механический перенос этих данных на людей невозможен:11—12. Экспериментальные данные на людях противоречивы:61. Одно лонгитюдное исследование детей матери которых принимали экстази при беременности показало после коррекции на все прочие факторы постоянно худшее качество моторных функций в возрасте 4 12 18 и 24 месяцев у детей группы матерей с высоким потреблением экстази во время беременности (в среднем около 2 таблеток в неделю) и постоянно лучшее чем у контрольной группы не употреблявших для группы матерей с низким потреблением экстази (в среднем около 01 таблеток в неделю):299. Влияние на иммунитет Среди пользователей экстази распространено мнение о том что его хроническое использование снижает иммунитет однако неясно вызывается ли это специфическим действием самого вещества на иммунную систему или вторичными факторами: длительными изматывающими танцами недостатком сна более интенсивными телесными контактами понижением аппетита и так далее:159. Есть ограниченные данные о том что под действием MDMA падает количество лимфоцитов у крыс и у людей и изменяется производство цитокинов отрицательно влияя на как на врождённый так и на приобретённый иммунитет — причём вероятно это не прямое а опосредованное действие препарата через нарушение регуляции иммуномодуляторов. В опытах на грызунах обнаружено также что MDMA может наоборот вызывать повышение концентрации провоспалительных цитокинов в центральной нервной системе стимулируя глиальные макрофаги и избирательно долговременно изменять проницаемость гемато-энцефалического барьера. Другие негативные последствия Данные по ухудшению ловкости скорости и точности движений а также тремору у пользователей экстази носят предварительный и противоречивый характер с возможными указаниями на лёгкие моторные расстройства. Согласно отдельным отчётам избыточное употребление экстази часто ассоциируется со слабыми двигательными расстройствами типа нервных тиков. В литературе описаны три случая развития паркинсонизма у пользователей экстази и существует гипотеза о связи их с MDMA но никаких научных доказательств на 2015 год она не имеет — у людей и крыс в отличие от мышей MDMA не вызывает дофаминовой нейротоксичности. Некоторые исследования находят слабое понижение болевого порога увеличение интенсивности и уменьшение переносимости боли у пользователей экстази. Описаны случаи развития у хронически использующих экстази людей дерматита (в особенности на фоне поражений печени) истирания внутренних поверхностей зубов (под действием бруксизма и употребляемых в клубах газированных напитков):61. Также из-за стимулирующих эффектов препарата интенсивные дыхательные движения при закрытом доступе воздуха в лёгкие могут вызывать проникновение воздуха из лёгких в грудную клетку и сопутствующие осложнения. Согласно одному исследованию употребление экстази вызывает увеличение частоты апноэ во сне:299. Также есть указания на увеличение частоты хронических расстройств сна например бессонницы и ухудшение его качества у пользователей экстази:299. Особенности оказания медицинской помощи при осложнениях связанных с приёмом MDMA Данных по особенностям лечения осложнений недостаточно поэтому рекомендуется обычное симптоматическое лечение осложнённых состояний:250—251. Основной метод борьбы с гипертермией от MDMA как и от других амфетаминов — холодные ванны и пакеты со льдом фармакологические методы неэффективны за возможным исключением дантролена:1181. Примечания Литература Шелыгин К. В. Попов А. А. MDMA ("Экстази"): эффекты и последствия употребления (рус.) // Наркология. — 2007. — Т. 6 № 6. — С. 57—64. — ISSN 1682-8313. Buckley N.A. Ch. 9. Methylenedioxymethamphetamine (Ecstasy MDMA) // Medical Toxicology of Drug Abuse: Synthesized Chemicals and Psychoactive Plants : [англ.] / Barceloux D.G. Palmer R.B. — Wiley 2012. — P. 126—155. — ISBN 9780471727606. Michael White C. How MDMA's pharmacology and pharmacokinetics drive desired effects and harms (англ.) // Journal of clinical pharmacology. — 2014. — Vol. 54 no. 3. — P. 245—52. — ISSN 1552-4604. — DOI:10.1002/jcph.266. — PMID 24431106. Meyer J. S. 34-methylenedioxymethamphetamine (MDMA): current perspectives (англ.) // Substance abuse and rehabilitation. — 2013. — Vol. 4. — P. 83—99. — ISSN 1179-8467. — DOI:10.2147/SAR.S37258. — PMID 24648791. Parrott A. C. Human psychobiology of MDMA or 'Ecstasy': an overview of 25 years of empirical research (англ.) // Human psychopharmacology. — 2013. — Vol. 28 no. 4. — P. 289—307. — ISSN 1099-1077. — DOI:10.1002/hup.2318. — PMID 23881877. Carvalho M. Carmo H. Costa V. M. Capela J. P. Pontes H. Remião F. Carvalho F. de Lourdes Bastos M. Toxicity of amphetamines: an update (англ.) // Archives of toxicology. — 2012. — Vol. 86 no. 8. — P. 1167—231. — ISSN 1432-0738. — DOI:10.1007/s00204-012-0815-5. — PMID 22392347. Ссылки MDMA Scientific Literature Government Hearings and Archive (англ.). MAPS. Архивировано из первоисточника 20 февраля 2016. — материалы и обзоры литературы связанной с MDMA от ассоциации продвигающей его психотерапевтическое использование Как действуют наркотики. Экстези / How Drugs Work. Ecstasy (рус.). Би-би-си-3 (1 марта 2011). Проверено 20 февраля 2016. How government policy fails young people: David Nutt at TEDxBristol 2013 (англ.). TEDx Talks (11 November 2013). Проверено 1 мая 2016.Профиль латеральной асимметрии мозга (индивидуальный латеральный профиль индивидуальный профиль асимметрии латеральный фенотип профиль функциональной сенсомоторной асимметрии профиль латеральной организации) — закономерное сочетание сенсорных моторных и «психических» асимметрий свойственное конкретному субъекту Профиль латеральной асимметрии мозга— это не просто сумма асимметрий это динамичная система определяющая межполушарное взаимодействие в анализаторных системах в целом Идея изучать совокупность асимметрий как систему возникла из нейропсихологических представлений о мозговой организации психических процессов выведенных в отечественной нейропсихологии Каждая психическая функция обеспечивается совместной работой обоих полушарий головного мозга при этом нарушение взаимодействия полушарий приводит к возникновению серьезных синдромов К настоящему времени накопилось много данных о связи межполушарных отношений (ведущей руки ведущего уха ведущего глаза) с особенностями реализации различных психических процессов в норме Эти положения являются основанием для изучения индивидуальных различий психики в норме в аспекте именно межполушарной организации мозга Асимметричность распределения звеньев отдельных функций между полушариями неизбежно ведет нас к понятию функциональной асимметрии мозга. Понятие функциональной асимметрии Термин «функциональная асимметрия мозга» описывает тот вклад который вносит каждое полушарие в каждую психическую функцию При этом функциональная специфичность полушарий по отношению к одним функциям изучена лучше по отношению к другим — хуже. Так с одной стороны показано что левое полушарие преимущественно участвует в реализации речевых функций а правое — в осуществлении невербальных гностических функций но с другой стороны раньше признававшаяся безусловной связь между ведущей рукой и ведущим по речи полушарием сейчас подвергается сомнению (показано что у левшей речевые функции могут обеспечиваться как преимущественно левым так и правым полушарием). Функциональная асимметрия у взрослого человека долго развивается. Асимметрии психических функций соответствует асимметрия ЭЭГ — показателей и исследования показали что основы функциональной специализации полушарий врожденные но в ходе онтогенеза функциональная специализация развивается и усложняется социокультурный опыт также оказывает свое влияние. Было выяснено что сначала асимметрия ЭЭГ-показателей возникает в первичных и вторичных моторных и сенсорных областях коры а затем — в ассоциативных (префронтальных и задневисочных областях). Также имеются данные о снижении ЭЭГ — показателей асимметрии в старческом возрасте. Уменьшение функциональной асимметрии у пожилых людей (при нормальном старении) может быть связано с явлениями компенсации вызванными частичным снижением в функционировании тех или иных областей мозга Функциональная асимметрия полушарий рассматривается не вообще а по отношению к различным системам. Так выделяют моторные сенсорные и «психические» асимметрии. Кроме того каждая конкретная форма функциональной асимметрии может проявляться в разной степени (степень ухости глазости рукости и т. д. может быть различной). Для описания степени функциональной асимметрии используются различные количественные показатели с учетом которых можно описывать конкретную форму асимметрии как слабую или сильную. Для оценки степени выраженности той или иной асимметрии многие авторы в своих исследованиях вводят показатель коэффициента асимметрии (оценивается распространенность левостороннего правостороннего и симметричного выполнения проб) или балльную оценку степени выраженности асимметрии (как например Е.Д. Хомская в своих исследованиях). Виды функциональных асимметрий Разные исследователи выделяют 3 основных формы функциональных асимметрий: моторные сенсорные и «психические» каждая из форм включает в себя несколько разновидностей. Моторные асимметрии Моторные асимметрии — совокупность признаков функционального неравенства органов движений (ручная ножная оральная глазодвигательная и др.). Ведущей среди моторных асимметрий считается ручная. Варианты асимметрии рук: преимущественное предпочтение правой руки (праворукость правшество) левой руки (леворукость левшество) или одинаковое предпочтение как правой так и левой руки (амбидекстрия равноручие). Сенсорные асимметрии Сенсорные асимметрии — совокупность признаков неравенства по функциям правой и левой частей органов чувств (зрительная слуховая тактильная обонятельная вкусовая температурная и др.). Наиболее экспериментально изученными на данный момент являются слуховая и зрительная асимметрии (соответствующие анализаторные системы у человека являются одними из наиболее информативных: через глаза мы получаем до 90% всей информации слух же участвует в формировании речи). Однако важно отметить что количественная оценка зрительной асимметрии обычно не высчитывается многие исследователи указывают лишь сторону асимметрии. "Психические" асимметрии Психические асимметрии — неравенство мозговой организации психических функций (речевых перцептивных мнестических интеллектуальных). Данный термин редко употребляется и остаточно сложен в понимании. Брагина Н.Н. и Доброхотова Т.А. предлагают два варианта толкования психических асимметрий: по отнесенности к левому или правому полушарию и по времени формирования. По отнесенности к полушариям авторы выделяют психосенсорные процессы (объединение сенсорных и психических асимметрий) обеспечиваемые больше правым полушарием и связанные с формированием чувственных образов окружающего мира и самого себя а также психомоторные процессы (моторные и психические асимметрии) зависимые больше от левого полушария. Последние участвуют в процессе формирования речи и абстрактного познания связанного с анализом накоплением и трансляцией социокультурного опыта. Под временем формирования имеется в виду что психосенсорные процессы связаны с познанием здесь и сейчас с актуализацией прошлого опыта (направленность на прошлое) а психомоторные с познанием происходящем в настоящем и направленным на будущее. Подходы к типологии профилей латеральной асимметрии Взаимоотношение и комбинация асимметрий в норме сложны к тому же связь различных видов асимметрии между собой еще как следует не изучена. Каждый тип профиля описывается у большинства авторов сочетанием буквенных обозначений: где П — преобладание правосторонних признаков Л — преобладание левосторонних признаков А — равенство признаков. В.М. Мосидзе (1977) в походе к классификации индивидуальных профилей использовал показатели асимметрии руки и глаза и разделил испытуемых на «чистых правшей» «чистых левшей» и «смешанных». А.П. Чуприков и его сотрудники (1980) выделили 8 вариантов профилей асимметрий через анализ 3 видов асимметрий (рука глаз ухо) но эта классификация строилась на основе субъективных ответов испытуемых на вопросы анкеты. А.Б. Коган и Г.А. Кураев (1986) аналогично В.М. Мосидзе определяя ведущую руку и глаз разбили испытуемых на следующие 4 группы: правши с ведущим правым глазом правши с ведущим левым глазом левши с ведущим левым глазом левши с ведущим правым глазом. Хомская Е.Д. полагала что профиль асимметрии показывает общее преобладание того или иного полушария и для его характеристики оценки двух видов асимметрии все-таки недостаточно. Брагина Н.Н. и Доброхотова Т.А. (1988) в общем виде считали существенными 4 вида асимметрий: рука нога глаз ухо и выделили 5 профилей: абсолютные правши (4 правых показателя) абсолютные левши преимущественно правши (3 показателя правые 1 -левый) преимущественно левши смешанный профиль. Данные авторы пробовали анализировать и другие менее изученные формы асимметрий и также включать их в анализ профиля что существенно усложняет классификацию. В.П. Леутин и Е.И. Николаева (1988) использовали более глобальное понятие «латеральный фенотип человека» и включали в него асимметрии ноги руки глаза уха. Е.Д. Хомская с коллегами (1991) в основу своего подхода к типологии индивидуального профиля латеральной организации положили сочетание трех видов асимметрии: мануальной слухоречевой и зрительной. Важен именно такой порядок следования асимметрий поскольку он отражает степень значимости каждой асимметрии для общего профиля. В итоге были выделены два типа профиля: один с четким доминированием левых или правых функций в каждой из систем (сюда относятся следующие профили: ППП ППЛ ПЛП ПЛЛ ЛЛЛ ЛПП ЛПЛ ЛЛП) второй — с отсутствием доминирования в одной двух или всех трех системах (сюда относятся профили с наличием амбидекстрии хотя бы в одной из систем). Теоретически в данном подходе возможно 27 вариантов индивидуальных профилей но в реальных исследованиях авторы обнаруживали меньшее разнообразие профилей. Для упрощение общей картины эти 27 профилей объединяются в 5 групп: чистые правши праворукие амбидекстры леворукие чистые левши. В.Л. Бианки (1996) использует термин «индивидуальный латеральный профиль» который включает мануальную зрительную и слуховую асимметрии в итоге получает 8 индивидуальных профилей: правши с ведущим правом глазом и правом ухом правши с ведущим левым глазом и правым ухом правши с ведущим правым глазом и левым ухом скрытые левши с ведущим правым глазом и правым ухом правши с ведущим левым глазом скрытые левши с ведущим левым глазом и правым ухом скрытые левши с ведущим правым глазом и левым ухом скрытые левши с ведущим левым глазом и левым ухом. Фомина Е.В. (2006) в основу классификации профилей положила тип мануального доминирования поскольку это наиболее значимый вид асимметрии с учетом различных сочетаний сенсорных асимметрий (односторонних и смешанных) вслед за В.П. Леутиным автор использует понятие «латерального фенотипа». В итоге описываются следующие профили: левый фенотип (ЛЛЛ) преимущественно левый фенотип с ведущим правым ухом(ЛЛП) преимущественно левый фенотип с ведущим правым глазом(ЛПЛ) леворукие с правыми сенсорными асимметриями(ЛПП) амбидекстры с различными сочетаниями сенсорных асимметрий(А) праворукие с левыми сенсорными асимметриями(ПЛЛ) преимущественно правый фенотип с ведущим левым глазом(ПЛП) преимущественно правый фенотип с ведущим левым ухом(ППЛ) правый фенотип (ППП). Поскольку в формировании индивидуального профиля асимметрии играют роль и наследственные факторы и социокультурные возможные сочетания и их распространенность зависят от популяции и условий обитания. Динамичность латеральных признаков Профиль латеральной асимметрии — это динамичная система. Доминирование тех или иных функций может меняться в ходе онтогенеза под влиянием длительного практического опыта в определенной сфере в ходе приспособления к новым условиям в ходе регулярных спортивных тренировок например чем дольше играют теннисисты тем больше у них становится коэффициент праворукости (т. е. превалирует сила правой руки). Также функциональная асимметрия может частично изменяться при многократном тестировании. Так например в исследованиях Е.Д. Хомской с коллегами на студентах МГУ им. М.В. Ломоносова было показано что у некоторых испытуемых в течение месяца при многократных тестированиях асимметрий менялся знак доминантности одного или нескольких показателей. Методы исследования профиля латеральной асимметрии Различные авторы при исследовании профиля латеральной асимметрии оценивают разное количество асимметрий в моторных и сенсорных сферах и использует различные пробы. Исследование профиля подразумевает оценку нескольких типов асимметрий оценку степени выраженности каждой из них и учет либо равнозначности либо неравнозначности разных асимметрий по отношению друг к другу. Важно отметить что в основе методов оценки асимметрии лежит принцип тестирования одного органа (последовательно оцениваются правые и левые функции) В данной статье приведены в общем виде основные пробы часто использующие для оценки асимметрии в моторной и сенсорной системах. Методы оценки мануальной асимметрии опросники в которых предлагаются вопросы касательно выполнения отдельных привычных действий (например опросник М.Аннет сенсибилизированный опросник для определения рукости для подростков и взрослых А.П. Чуприкова опросник функциональной мануальной асимметрии «МГУ-2013») пробы на точность попадания в цель оценка скорости выполнения различных заданий каждой рукой в отдельности (развинчивание/завинчивание болтов раздача карт и др.) многие авторы используют моторные пробы (переплетение пальцев кистей аплодирование поза Наполеона и другие) что правда противоречит принципу тестирования одного органа при оценке асимметрии динамометрия — измерение силы кисти каждой руки (тест выполняется по три раза на каждой руке считается среднее значение и ведущей считается та рука которая превосходит по силе другую не меньше чем на 2 условные единицы) теппинг — тест (оценивается темп ритм равномерность движений на каждой руке так например испытуемый должен заполнять поля на листе точками в течение короткого промежутка времени) треморометрия (оценка координации каждой из рук). Для регистрации движений привлекаются дополнительные аппаратурные методики: ЭЭГ ЭМГ регистрация ВП и др. Методы оценки функциональной асимметрии ног Задания на оценку неравенства ног по силе скорости координации и точности движений определение толчковой и маховой ноги (здесь также частично затрагивается вопрос скорее общего межполушарного взаимодействия и нарушается принцип тестирования одного органа). Также используются аппаратурные методы: видеозапись динамометрия и др. Методы оценки слуховой и слухоречевой асимметрии Чаще всего используется метод дихотического прослушивания с определением "коэффициента правого уха" (Кпу) который тоже скорее относится к методам оценки межполушарного взаимодействия. Через наушники одновременно на каждое ухо предъявляются различные стимулы например слова затем оценивается с какого уха правильно воспроизводится больше слов. Кпу определяется по формуле: Кпу=[( Eп - Eлев)] / [( Eпр + Eлев)] х 100 где Кпу - коэффициент правого уха Eп и Eлев – общее число слов правильно воспроизведенных с правого и левого ушей. Положительное значение Кпу указывает на преобладание правого уха – левого полушария в восприятии речевого материала: значения –5 < Кпу > +5 считаются симметричными. Возможно моноуральное предъявление стимулов (на каждое ухо по отдельности) и оценка количества правильно воспроизведенных стимулов с каждого уха. Также используются проба на прислушивание с часами определение ведущего уха по времени на слух аудиометрия (предъявление по отдельности на каждое ухо эталонных тонов и сравниваемых с ними ведущее ухо завышает громкость тона по сравнению с эталоном). Методы оценки зрительной асимметрии Проба Розенбаха: нужно вертикально держать в вытянутой руке карандаш и совместить его с какой-то вертикальной линией в помещении на расстоянии (линия окна стены дверцы шкафа и т.д.). Затем нужно попеременно закрывать то один то другой глаз. Ведущим считается глаз при закрытии которого карандаш смещается в сторону. Оценка ведущего глаза по пробе прицеливания. Тест с подзорной трубой: из бумаги делается труба через которую предлагается посмотреть труба подносится к ведущему глазу. Существует множество других проб используемых теми или иными авторами здесь же приведены лишь наиболее известные и часто использующиеся. См. также Латерализация Межполушарная асимметрия Нейропсихология Примечания Список использованной литературы Александров С. Г. Функциональная асимметрия и межполушарные взаимодействия головного мозга : учебное пособие для студентов. – Иркутск : ИГМУ 2014. – 62 с. Брагина Н.Н. Доброхотова Т.А. Функциональная асимметрия человека. 2-е издание. перераб. и доп. М. 1988. Леутин В.П. Николаева Е.И. Психофизиологические механизмы адаптации и функциональная асимметрия мозга. - Новосибирск: Наука. Сибирское отделение 1988 Леутин В.П. Николаева Е.И. Фомина Е.В. Асимметрия мозга и адаптация человека// Асимметрия. №1 2007 с. 71-73 Лурия А.Р. Основы нейропсихологии. М.: Изд-во: Моск. ун-та 1973. -- М.: Изд-во Московского Университета 1962. Москвин В.А. Межполушарные отношения и проблема индивидуальных различий. М.: Изд-во Моск. ун-та 2002. 288 с. Москвина Н. В. МосквинВ. А. Межполушарные асимметрии и индивидуальные различия человека. Москва; Изд-во Смысл 2011. Нейропсихологический анализ межполушарной асимметрии мозга. Под ред. Е.Д. Хомской .М.: Изд-во НАУКА 1986 г. 205 с. Нейропсихология индивидуальных различий : учеб. пособие для студ. учреждений высш. проф. образования / Е. Д. Хомская И. В. Ефимова Е. В. Будыка и др. — М. : Издательский центр «Академия» 2011. — 160 с. Николаева Е. И. Борисенкова Е.Ю. Сравнение разных способов оценки профиля функциональной сенсомоторной асимметрии у школьников// Асимметрия. №1 2008 Фомина Е.В. Функциональная асимметрия мозга и адаптация человека к экстремальным спортивным нагрузкам/Автореферат диссертации на соискание ученой степени доктора биологических наук Тюмень 2006. Хомская Е.Д. Об асимметрии блоков мозга//Хрестоматия по нейропсихологии/отв. ред. Хомской Е.Д. — М.: Институт общегуманитарных исследований Московский психолого-социальный институт 2004. — 896 с. Хомская Е.Д. Ефимова И.В. К проблеме типологии индивидуальных профилей межполушарной асимметрии мозга//Вестник Московского университета. Серия 14 Психология №4 1991 с. 42-47 Хомская Е.Д. Латеральная организация мозга как нейропсихологическая основа типологии нормы// I Международная конференция памяти А.Р. Лурия: Сб. докл. / МГУ им. М.В. Ломоносова. Фак. психологии Рос. психол. о-во; Под ред. Е.Д. Хомской Т.В. Ахутиной. - М.: Фак. психологии МГУ 1998. - 368 с.: ил Е.Д. Хомская Н.Н. Привалова Е.В. Ениколопова И.В. Ефимова Е.В. Будыка О.Б. Степанова И.С. Горина Методы оценки межполушарной асимметрии и межполушарного взаимодействия. М.: Изд-во Московского Университета 1995 Хохлов Н.А. Большакова С.П. Ковязина М.С. Ениколопова Е.В. Опросник функциональной мануальной асимметрии «МГУ-2013»: методическое руководство. - М.: Генезис. - 28 с. [+12 ил.] Ссылки АСИММЕТРИЯ рецензируемый научно практический журнал открытого доступа Функциональная межполушарная асимметрияЭлектрическая активность кожи (ЭАК) ранее именовалась как кожно-гальваническая реакция (КГР) — биоэлектрическая реакция которая регистрируется с поверхности кожи показатель активности вегетативной нервной системы широко применяемый в психофизиологии. Показатели ЭАК В настоящее время термин ЭАК объединяет ряд таких показателей как: уровень потенциала кожи (УПК или SPL) реакция потенциала кожи (РПК или SPR) спонтанная реакция потенциала кожи (СРПК или SSPR) уровень сопротивления кожи (УСК или SRL) реакция сопротивления кожи (РСК или SRR) спонтанная реакция сопротивления кожи (СРСК или SSRR) уровень проводимости кожи (УПрК или SCL) реакция проводимости кожи (РПрК или SCR) спонтанная реакция проводимости кожи (СРПрК или SSCR) Разные показатели ЭАК могут нести различную информацию о лежащих в её основе процессах. Регистрация показателей В психофизиологии ЭАК применяется как показатель «эмоционального» и «деятельностного» потоотделения и регистрируется обычно с кончиков пальцев или с ладони биполярными неполяризующими электродами хотя также может измеряться с подошв ног со лба и в области подмышечных впадин. В силу циклического характера выделения пота потовыми железами записи ЭАК имеют колебательный характер. При применении метода Фере с приложением внешнего тока (экзосоматический метод) показателями считается проводимость (ПрК) или сопротивление кожи (СК) при использовании метода Тарханова (эндосоматический метод) — электрический потенциал кожи (ПК). Раннее многие психофизиологи в своих исследованиях придерживались предположения что место отведения ЭАК не имеет существенного значения. Так Булл и Гэйл (Bull Gale) продемонстрировали что при прослушивании испытуемыми серии тонов реакции которые регистрируются с обеих рук оказываются сходными. Однако ряд исследований указывают что это предположение оказывается верным не всегда. Так Варни (Varni) обнаружил что в ходе выработки классического условного рефлекса более сильная электрическая реакция кожи выявляется на той руке на которую подается электрический удар. Мыслободский и Рэтток (Mystobodsky Rattok) показали возникновение на левой руке большей реакции на зрительные стимулы в сравнении со словесными что согласуется с современными представлениями о межполушарной асимметрии. С точки зрения электроники более простой и дешевой является непосредственная регистрация сопротивления в связи с этим большинство исследователей продолжает использовать приборы измеряющие СК а затем через применение нелинейных преобразований переводят получаемые данные в величины проводимости (ПрК) в силу предпочтения данного показателя по ряду причин. Один из доводов к такому предпочтению основывается на биологических соображениях и заключается в том что потовые железы функционируют как ряд параллельно включенных резисторов. Так как проводимость группы параллельно включенных проводников равняется сумме их проводимостей увеличение проводимости прямо пропорционально числу включающихся в работу потовых желез. Дэрроу (Darrow) независимо выявил линейную связь проводимости кожи с секрецией пота которая отсутствует у сопротивления кожи. Со статистической точки зрения также предпочтительным является применение величины ПрК в сравнении с СК в силу того что ее распределение ближе к нормальному нежели у величин СК. Тонические и фазические показатели В качестве индикаторов ЭАК рассматриваются следующие характеристики: Уровень — тоническая составляющая ЭАК (длительные изменения показателей); Реакция — фазическая составляющая ЭАК занимающая всего несколько секунд (изменения малой длительности вызываемые определенным раздражителем); Спонтанные реакции — краткосрочные изменения не обнаруживающие видимой связи с внешними стимулами. Общее число таких фазических реакций на данном временном промежутке (частота спонтанной активности) представляет собой также тонический показатель ЭАК. О частоте СРПрК также можно говорить при медитации при определении способностей по тестам IQ при просмотре волнующего фильма. Ряд работ указывает на то что два тонических показателя ПрК — УПрК и СРПрК — возможно связаны с разными типами активности. Так в эксперименте Килпатрика (Kilpatrick) было обнаружено у большинства испытуемых повышение УПрК без соответствующих изменений СРПрК во время тестирования IQ и одновременное повышение обоих показателей при прохождении того же теста предлагаемого для оценки степени повреждения мозга. Этот факт согласуется с данными о том что спонтанная активность возрастает при эмоциональном стрессе тогда как изменения уровня возникают как вследствие эмоций так и при умственной работе. Уровень тонического электрокожного сопротивления применяется в качестве показателя функционального состояния центральной нервной системы: в расслабленном состоянии (например во сне) сопротивление кожи повышается а при высоком уровне активации понижается. Фазические показатели остро реагируют на напряжение тревогу усиление мыслительной деятельности. Физиологические основы Возникновение ЭАК главным образом связано с активностью потовых желез кожи человека однако её физиологическая основа до конца не изучена. Хотя ранние исследователи предполагали что в определении электрической активности кожи могут участвовать и иные факторы помимо активности потовых желез: так некоторые ученые считали что ЭАК отражает мышечную активность тогда как другие говорили о возможном участии периферических кровеносных сосудов. Мышечная теория была довольно скоро отклонена. Несколько позже ряд экспериментов опроверг и возможность сосудистой теории Так Лэйдер и Монтегю (Lader Montagu) продемонстрировали что при подавлении фармакологическими средствами реакции потовых желез РПрК исчезает в то время как при подобной блокаде периферических кровеносных сосудов РПрК сохраняется без изменения. Однако до сих пор остается до конца не ясной возможность влияния сосудистой системы на кожный потенциал. Несмотря на то что нейромедиатором для потовых желез является ацетилхолин (передатчик характерный для парасимпатической системы) они находятся под контролем симпатической нервной системы (например разрушение симпатической нервной системы на одной стороне тела приводит к уничтожению ЭАК только на этой стороне). Ввиду этого а также весьма распространенного убеждения что симпатическая реакция имеет диффузный характер ЭАК применялась в прошлом в качестве грубого индикатора активации симпатической системы. Однако исследование связей потовых желез с центральной нервной системой выявляет необоснованность такого упрощенного подхода). К потовым железам поступают влияния от коры больших полушарий и глубинных структур мозга: гипоталамуса и ретикулярной формации. У человека на теле имеется 2-3 миллиона потовых желез однако их количество на разных участках тела сильно варьируется. Так на ладонь ладонях и подошвах плотность распределения потовых желез порядка 400 на квадратный сантиметр поверхности кожи на лбу — около 200 на спине — около 60. Хотя точное число желез на единицу площади у разных людей бывает разным соотношение их числа в разных местах весьма постоянно. Выделение пота железами осуществляется постоянно. Апокринные железы находятся главным образом в подмышечных впадинах и в паху развиваются из волосяных фолликулов реагирует на раздражители вызывающие стресс и не имеют непосредственной связи с регуляцией температуры тела. Считается что именно эти железы определяют запах тела Эккринные железы располагаются по всему телу. Их главная функция состоит в терморегуляции. Среди них железы располагающиеся на ладонях и подошвах ног а также в меньшей степени на лбу и под мышками реагируют главным образом на внешние раздражители и стрессовые воздействия. Однако такое подразделение желез имеет относительный характер. Так в условиях сильной жары «эмоциональные» железы способны реагировать на нее в условиях же крайнего стресса на него могут отвечать и терморегуляторные железы. В экcпериментах было показано что активность потовых желез отражает определенные события протекающие в головном мозге. В работе Бернстейна Тэйлора и Уэйнстейна (Bernstein Taylor Weinstein) была продемонстрирована ключевую роль «психологической значимости» физического стимула для предсказания реакции потовых желез. При этом величина реакции потовых желез закономерно связана с интенсивностью осознаваемых переживаний. В своей работе «Сознание и гальванометр» Э.Маккерди (McCurdy) резюмировал данные об усилении потоотделения в отчет на эмоционально окрашенные стимулы. Существует ряд основных гипотез о биологическом значении «эмоционального» потоотделения. Согласно традиционной точке зрения приписываемой Дэрроу (Darrow 1936) повышенное потоотделение позволяет руке лучше что-либо схватить и ведет к усилению тактильной чувствительности кроме этого увлажнение ладоней и подошв делает их менее уязвимыми для ссадин и порезов. Все эти изменения являются благоприятными в угрожающей ситуации и весьма понятны в эволюционном аспекте. Существуют и другие более сложные теории относительно тонких физиологических эффектов такого потоотделения. Модель «цепи потоотделения» Р.Эдельберга Эдельбергером (Edelberg) была разработана модель «цепи потоотделения». Ученый исходит из того что полость потовой железы имеет заметный отрицательный потенциал в сравнении с окружающей тканью что является основной электродвижущей силой ПК. Количество пота стоящего в протоке определяет тонический уровень показателей ЭАК. РПрК или РПК выявляются при выталкивании пота вверх по протоку вследствие секреции под влиянием симпатических нервов или сокращения миоэпителиальных волокон в большей степени контролируемых гормонами. Затем пот либо медленно диффундирует через стенку протока в роговой слой либо активно реабсорбируется мембранами клеток протока. Форма поздних компонентов реакций определяется соотношением этих двух процессов. Помимо простой формы РПК при которой все изменения сводятся к кратковременному увеличению электронегативности часто наблюдаются более сложные формы. Так выделены однофазная и двухфазная волны РПК которые определенным образом соотносятся с фазой восстановления (возвращения к исходному уровню) при РПрК. При медленном диффундировании пота через стенку протока проводимость кожи постепенно возвращается к исходному уровню. Обычно такому медленному восстановлению сопутствует однофазный сдвиг кожного потенциала. Медленное восстановление при РПрК и однофазная отрицательная РПК служат признаком быстрого движения пота вверх по протоку обусловленного его усиленным выделением или сокращением мышцы в основании железы. По всей видимости двухфазная РПК соотносящаяся с быстрым восстановлением РПрК наблюдается при активной реабсорбции пота за счет изменения в мембранах клеток протока. В соответствии с этой моделью разные показатели ЭАК а также разные компоненты одного ответа могут являться отражением разных биологических процессов. Так различие однофазных и двухфазных отрицательных РПК применяется в исследованиях характера формирования реакций в связи с поведением. В одном из экспериментов у испытуемых под влиянием громкого тона появлялись РПрК с медленным восстановлением однако при подаче того же тона служащего сигналом для возможно более быстрого нажатия кнопки скорость восстановление при РПрК возрастала. Эти данные в числе прочих послужили возникновению вывода у Эдельберга согласно которому активный процесс реабсорбции пота связанный с быстрым восстановлением является признаком целенаправленного характера данной активности. Реабсорбция — биологически адаптивный процесс предохраняющий кожу от переувлажнения способного затруднять тонкие движения. РПрК с медленным восстановлением определяется как защитная реакция при которой пот сохраняется на поверхности или около поверхности кожи для уменьшения риска появления ссадин. История В 1849 году немецкий физиолог Дюбуа-Реймон (Dubois-Reymond) впервые заметил что кожа человека имеет электрическую активность. Погружая конечности испытуемых в раствор сульфата цинка он обнаружил что движение электрического тока между конечностью с сокращающимися мышцами и расслабленной конечностью. В связи с этим он посчитал электрическую активность кожи связанной с активностью мышц. В 1878 году в Швейцарии Герман и Люкхингер (Hermann Luchsinger) продемонстрировали связь электрической активности кожи с потовыми железами. Герман показал что электрическая активность в большей степени выражена в области ладоней полагая что активность потовых желез является при этом важным фактором. В 1879 году во Франции Вигуру (Vigouroux) первым применил ЭАК в психологической деятельности работая с психически неуравновешенными пациентами. В 1888 году французский физиолог К.Фере при работе со случаем больной истерической анорексией именуемой им «мадам Икс» выявил что при пропускании слабого тока через предплечье происходили систематические изменения в электрическом сопротивлении кожи. В 1889 году российский физиолог Иван Тарханов показал наличие сходных электрических сдвигов и при отсутствии приложения внешнего тока. Были открыты изменения электрической активности кожа при внутренних переживаниях а также в ответ на сенсорное раздражение. В настоящее время полагают существование различий физиологических основ показателей измеряемых данными методами. В прежние времена оба этих показателя обозначались общим терминов «кожно-гальваническая реакция». Теперь при применении метода Фере с приложением внешнего тока (экзосоматический метод) показателем считается проводимость кожи (ПрК) при использовании метода Тарханова (эндосоматический метод) — электрический потенциал кожи (ПК). Карл Юнг(Jung) рассматривал КГР в качестве объективного физиологического «окна» в бессознательные процессы постулированные его наставником Фрейдом. Именно в работе Юнга было впервые показано что величина электрической реакции кожи служит отражением вероятно степени эмоционального переживания. Уоллер (Waller) исследовал КГР у испытуемых мысленно представлявших себе немецкий воздушный налет на Лондон. Сиц (Syz) относился к числу ранних исследователей полагавших что КГР является лучшим индикатором эмоций нежели собственной отчет испытуемого о его переживаниях. Он выявил что у студентов-медиков такие слова как «проститутка» «зря потраченная молодость» или «неоплаченный счет» провоцируют КГР в то время как сами испытуемые сообщали об отсутствии эмоций на эти слова. Ученый полагал что в силу социальных табу эти эмоциональные реакции не осознаются но в то же время остаются эмоциональными. Однако в данном эксперименте изменения КГР у студентов-медиков служат скорее показателем ориентировочной реакции. В 1928 году Бэйли(Bayley) в своей работе посвященной исследованию страха на основе анализа субъективных отчетов испытуемых а также их физиологических реакций в виде изменений ЭАК сделала вывод о существовании двух типов страха: испуг от неожиданности и страх обусловленный пониманием ситуации. Также в 1928 Линде (Linde) выявил что более смешные шутки закономерно вызывали более выраженную КГР (зависимость выражающаяся логарифмической кривой Вебера — Фехнера). Австрийский психоаналитик В.Райх (Reich) изучал ЭАК в его экспериментах в психологическом Институте при Университете Осло в 1935 и 1936 в рамках разработки его гипотезы об оргонической энергии Е. Н. Соколов в своих исследованиях пришел к выводу о возможности различения ориентировочной реакции на новые раздражители и оборонительной реакции на стимулы угрожающего характера на основе сравнения характера кровотока в коже головы: ориентировочная реакция сопровождается расширением артерий лба а оборонительная реакция — сужением этих сосудов. Виноградова О. С. В психофизиологических исследованиях скорость привыкания выражающегося в снижении реакции на многократно повторяющийся раздражитель часто служит в качестве зависимого показателя и измеряется например как число подач раздражителя прежде чем исчезнет электрокожная реакция. Так с помощью этого метода было выявлено что у больных шизофренией привыкание осуществляется медленнее чем у нормальных людей. К 1972 году было опубликовано в специализированных изданиях более чем 1500 статей об ЭАК. На сегодняшний день ЭАК считается наиболее популярным методом для исследования психофизиологических явлений человека. По состоянию на 2013 год по-прежнему наблюдается рост применения ЭАК в клинической практике. Применение ЭАК является мерой активности вегетативной нервной системы с долгой историей применения в психологических исследованиях. Хьюго Д.Кричли с кафедры психиатрии медицинская школы Брайтона и Сассекса говорит «ЭАК — это чувствительный психофизиологический индикатор изменений вегетативного симпатического возбуждения которое связано с эмоциональными и когнитивными состояниями». В БОС-терапии ЭАК применяется как показатель стрессовой реакции пациента для обучения его навыкам контролирования тревоги Часто регистрация ЭАК осуществляется в сочетании с регистрацией частоты сердечных сокращений частоты дыхания и артериального давления также являющимися показателями активности вегетативной нервной системы. ЭАК используется как один из регистрируемых параметров в современных полиграфных устройствах которые часто применяются при детекции лжи. E-метр (электропсихометр) регистрирующий изменения электрического сопротивления человеческого тела постоянному электрическому току используется в саентологии в практиках «одитинг» и «проверка безопасности». Измерение ЭАК также становится все более популярным в гипнотерапии и психотерапевтической практике для определения глубины гипнотического транса перед началом суггестивной терапии. Когда травматические переживания вызываются клиентом (например во время гипноанализа) непосредственные изменения в интенсивности потоотделения могут означать что клиент испытывает эмоциональное возбуждение. В настоящее время в Европе проводится многоцентровое исследование под руководством исследовательской компании Emotra при сотрудничестве с психиатрической ассоциацией (EPASS) того насколько электрическая гиперактивность кожи может быть показателем повышенного риска совершения суицида среди пациентов с депрессией. Исследование охватывают 17 клиник в 10 европейских странах и будет завершено в 2016 году. Основа для данной гипотезы была опубликована в Journal of Psychiatric Research. Примечания Ссылки Алдерсонс А. А. Механизмы электродермальных реакций.- Рига. — 1985. Букзайн В. Использование электрической активности кожи в качестве индикатора эмоций. // Иностр. психология. — 1994. — Т. 2 № 2 (4). — С. 57-66. Немчин T.A. Вассерман Л. И. О психодиагностическом использовании кожно-гальванической реакции Суходоев B.B. Модифицированная методика измерений и оценки кожно-гальванических реакций человека Martin I. Venables P.H. Techniques in psychophysiology. — N.Y. — 1980.Статья «Сильный нейротоксический эффект в отношении дофаминергических нейронов у приматов вызванный обычной рекреационной дозировкой MDMA (экстази)» (англ. Severe Dopaminergic Neurotoxicity in Primates after a Single Recreational Dose Regime of MDMA (Ecstasy)) авторства Джорджа Рикарти с сотрудниками вышла в журнале Science в 2002 году и её результаты были широко разрекламированы в прессе составив часть наркотической моральной паники 2000—2002 годов вызванной распространением экстази в США — статья оценивается как самая известная научная работа о вреде MDMA и экстази. Через год статья была отозвана так как оказалось что вместо MDMA исследованным обезьянам вводили метамфетамин в окололетальных дозах. Это вызвало большой скандал и широкую переоценку утверждений о вреде MDMA и экстази. Социальный контекст В 2002 году в США была в разгаре наркотическая паника относительно экстази. 18 июня в Сенат был представлен законопроект RAVE (англ. Reducing Americans’ Vulnerability to Ecstasy Act — «Закон по уменьшению уязвимости американцев к экстази» сокращение совпадает с англ. rave — рейв). Представлял его сенатор Джо Байден автор многочисленных антинаркотических законов в том числе закона учредившего Управление национальной политики наркоконтроля (англ. Office of National Drug Control Policy) — глава которого часто называется в США «наркоцарём» (англ. Drug Czar). Закон представлял собой изменения в уже существующий Закон о контролируемых веществах (англ. Controlled Substances Act) которыми предполагалось ввести юридическую ответственность и штрафы до 250 000 долларов для владельцев клубов и организаторов событий знающих что на мероприятии распространяется экстази и другие клубные наркотики. В преамбуле закона организаторы вечеринок обвинялись в использовании средств снижения вреда от наркотиков для культивации их потребления и последующего извлечения прибыли — такими средствами объявлялись например продажа воды по завышенным ценам и организация комнат отдыха с платным доступом что в преамбуле связывалось исключительно с мерами по снижению опасности экстази. Даже просто наличие охраны объявлялось введением в заблуждение родителей участников рейвов создающим у них ложное чувство безопасности мероприятия. Предлагавшийся этим законом сдвиг наркополитики был одновременно старым — в русле предыдущих ужесточений законодательства в 1980-х годах в ответ на эпидемию потребления крэк-кокаина — и новым: если в отношении потребителей крэка или героина общественное мнение в целом не испытывало сомнений относительно необходимости жёстких правовых мер с картиной сформированной впечатлениями о преступлениях наркоманов готовых на всё ради следующей дозы и занимающихся наркоторговлей криминальных банд с кровавыми разборками между ними то в отношении клубных наркотиков угроза общественному порядку представлялась значительно менее очевидной. Экстази не вызывает такой сильной всепоглощающей зависимости типично не разоряет пользователей и не вредит их карьере учёбе или отношениям — то есть в какой-то степени совместим с образом жизни среднего класса. По мнению Деборы Аренс из-за этого сопровождавшая распространение экстази кампания СМИ не отличалась звериной серьёзностью будучи скорее несколько легкомысленной. Испытывая недостаток аргументов об угрозе общественному порядку прогибиционисты сосредоточились на другом аспекте — потенциальных угрозах экстази для здоровья употребляющих. Эти угрозы хорошо известны: под действием экстази возможны медицинские осложнения иногда чреватые смертельным исходом потребители также гибнут в авариях и от других наркотиков принимаемых одновременно с экстази специально или ненамеренно — в составе таблеток неконтролируемого качества. Однако количество подобных смертей и осложнений весьма невелико и составляет довольно шаткую базу для серьёзных легислативных мер хотя этот вопрос и интенсивно освещался в прессе. Другим источником беспокойства являются долговременные эффекты воздействия экстази на психику пользователей: у некоторых людей по мере использования экстази происходит падение выраженности желательных эффектов приёма наркотика и нарастание нежелательных — таких как депрессия проблемы с памятью расстройства сна и умственных способностей. Частота и источник этих проблем остаётся причиной научных дебатов так как большинство отмечающих такие симптомы одновременно с экстази принимают другие наркотики а предрасположенность к таким заболеваниям может присутствовать у пользователей изначально. Принимая во внимание достаточно эфемерную природу как самих проблем так и их связи с потреблением экстази политика по пресечению распространения наркотика основанная на донесении до пользователей отрицательных последствий его употребления испытывала постоянные трудности и в результате одна из стратегий прогибиционистов была основана на замене этих психологических проблем вполне конкретным физиологическим эффектом — предполагаемыми повреждениями головного мозга от экстази вызываемыми нейротоксичностью MDMA что и составило одну из основ антинаркотической кампании. Джордж Рикарти и его лаборатория К началу 2000-х годов признанным специалистом по исследованию нейротоксичности MDMA был Джордж Рикарти ученик С. Р. Шустера и Льюиса Сейдена (англ. C. R. Schuster Lewis Seiden) обнаруживший вместе с ними на крысах нейротоксичность MDA в 1985:562. Вначале в Медицинской школе Стэнфордского университета а затем в Медицинском центре имени Джона Хопкинса (англ. Johns Hopkins Bayview Medical Center) Рикарти выстроил одну из самых известных и хорошо финансируемых лабораторий по нейротоксичности занимавшуюся в основном вопросами MDMA — с 1989 года по 2003 эта лаборатория получила в виде грантов NIDA и других государственных агентств около 16 миллионов долларов. Наряду со своей женой психиатром Уной Макканн (англ. Una McCann) — также специалистом по нейронаукам он был известным пропонентом тезиса о том что даже единственная рекреационная доза MDMA может привести к необратимым повреждениям мозга:563 и несмотря на критику методологии и представления своих работ:563—579 они активно пропагандировали находки своей лаборатории в средствах массовой информации:564 а также выступали экспертами: Рикарти был главным экспертом на слушаниях по наказаниям за производство и траффик экстази в 2000 году. Противоречивая антинаркотическая кампания NIDA «plain brain/brain after Ecstasy» приуроченная к 25-летию института в 1999 году использовала ПЭТ-изображения мозга из одной из работ Рикарти и Макканн с сотрудниками 1998 года. По оценке Чарльза Гроба к 2000 году Рикарти был одной из ключевых фигур влиявших на наркополитику США относительно MDMA и экстази:564. Начальный эксперимент В 2000 году лаборатория Рикарти занялась проблемой токсического действия MDMA на дофаминовые нейроны головного мозга которое проявляется на мышах но нехарактерно для других видов лабораторных животных а также человека (по данным существовавшим к тому времени в научной литературе). Серьёзные нарушения работы дофаминергической системы нейронов вызывают у животных и человека болезнь Паркинсона. Эксперимент касался возможного действия MDMA на эти нейроны у обезьян и включал 5 беличьих саймири (Saimiri sciureus) и 5 павианов анубисов (Papio anubis подвид бабуина) которым три раза с промежутками в 3 часа подкожно вводили вещество — кумулятивная доза составила 6 мг/кг что по неоднозначным в отношении MDMA соотношениям межвидового приведения эффектов лекарственных средств и ядов примерно соответствует стандартной рекреационной дозе MDMA в 15—2 мг/кг или возможно соответствует поведению пользователя принимающего по 150-мг таблетке экстази три раза за ночь для продолжения эффекта — что не типично но встречается. Один бабуин и один саймири умерли от гиперпирексии — слишком высокой температуры тела — вскоре после третьего укола ещё один бабуин и один саймири чувствовали себя настолько плохо после второго укола что были исключены из особей получивших третий. Через две—восемь недель после эксперимента обезьяны были умерщвлены и их мозг был исследован на предмет нарушений структуры систем серотониновых и дофаминовых нейронов. Результаты оказались неожиданными: у всех животных по сравнению с контролем наблюдались признаки серьёзного вреда и отмирания окончаний дофаминовых нейронов даже более выраженные чем у серотониновых и они сопровождались воспалением в местах концентрации домаминергических нейронов. Публикация статьи и её реклама В выпуске журнала Science за 27 сентября 2002 года была опубликована статья Рикарти с соавторами под названием «Сильный нейротоксический эффект в отношении дофаминергических нейронов у приматов вызванный обычной рекреационной дозировкой MDMA (экстази)» (англ. Severe Dopaminergic Neurotoxicity in Primates after a Single Recreational Dose Regime of MDMA (Ecstasy)). Основным результатом статьи стало утверждение что даже одна доза MDMA сравнимая с обычной рекреационной может вызвать сильное повреждение дофаминовых нейронов головного мозга у приматов; делался вывод что такое повреждение может вызывать болезнь Паркинсона у людей — если и не немедленно то в перспективе по мере понижения эффективности дофаминергической системы с возрастом. Статья была положительно воспринята научным сообществом хотя ещё до того как журнал вышел в тираж она вызвала резкую критику в основном со стороны сторонников терапевтического потенциала MDMA. Критики указывали на логическую несвязность выводов статьи и высказывали сомнение в научной чистоте базового эксперимента. В частности обращалось внимание на то что указываемые в статье дозы вещества были нетипичны для рекреационного использования — так как ранее лаборатория Рикарти показала что инъекции MDMA примерно вдвое более нейротоксичны чем пероральное его введение; данные в известных научных работах включая более ранние данные лаборатории Рикарти указывали на отсутствие подобного влияния MDMA на дофаминовые нейроны а также на недоказанность связи между болезнью Паркинсона и использованием веществ-амфетаминов — выявленные эффекты были очень похожи на нейротоксичность метамфетамина однако даже он не вызывает паркинсонизма у людей. Дополнительно ставился под сомнение более чем 20 %-й уровень смертности использованных в опытах приматов так как из экстраполирования данного утверждения на известные цифры статистики по использованию экстази следовало бы ежегодное число смертельных исходов в несколько сотен тысяч человек что являлось бы весьма заметным социальным явлением реально никак не наблюдающимся. Критический разбор был напечатан в Science в июне 2003 года вместе с ответом Рикарти на него в котором он указывал на работы противоречащие его более ранним результатам а также находящие некоторые признаки болезни Паркинсона у пользователей метамфетамина; относительно ранее не наблюдавшегося поражения дофаминовых нейронов Рикарти выдвигал предположение что именно использованный режим введения MDMA имитирующий его рекреационное использование вызывает подобные эффекты; кроме того Рикарти затронул в своём ответе возможные мотивы критиков утверждая что клинические испытания MDMA нужно запретить в свете доказанных его работой рисков для здоровья. Анекдотически Рикарти в ответной статье указал вначале что умерла лишь одна обезьяна (англ. monkey) из 10 затем разъяснив на запрос со стороны редакции Science что он имел в виду только 10 саймири (англ. squirrel monkey) которых в изначальной статье однако описано только 5. Вообще критики отмечали некую неясность в количестве участвовавших в эксперименте обезьян — иногда Рикарти говорил о 10 особях а в письме в Science — о 10 саймири и 5 бабуинах. Статья Рикарти получила широкое сенсационное освещение в американской прессе в частности благодаря формулировкам пресс-релиза которые ещё сильнее преувеличивали якобы найденную опасность. При наличии серьёзной научной критики работы пресса колебалась между равноценным освещением взглядов и аргументов обеих сторон и леденящими душу описаниями предполагаемого вреда MDMA от сторонников Рикарти. Дебора Аренс (англ. Debora Ahrens) пишет что благодаря этому статья Рикарти является самой знаменитой и широко освещённой СМИ работой о вреде экстази. Результаты Рикарти широко цитировались и представлялись как неоспоримое доказательство пагубного вреда экстази как им самим так и его работодателем — Медицинской школой Джона Хопкинса грантодателем — NIDA публикатором — Science и прочими официальными лицами имевшими отношение к разработке и реализации наркополитики США: они использовались в слушаниях в Конгрессе относительно вызвавшего массовые протесты RAVE-акта. Именно благодаря этой работе были свёрнуты начавшиеся в начале 2000-х годов испытания MDMA как психотерапевтического средства для лечения посттравматического стрессового расстройства. В 2002 году однако из-за сопротивления общественности RAVE-акт не прошёл и был принят лишь в 2003 году в сокращённой редакции и под изменённым названием как дополнительный Закон о нераспространении запрещённых веществ (англ. Illicit Drug Anti-Proliferation Act) в пакете к Биллю AMBER Alert вводившему общенациональную систему быстрого оповещения о пропавших детях — чтобы избежать дебатов в парламенте. Дальнейшие эксперименты Хотя и не убеждённый критиками его работы Рикарти решил повторить её с учётом некоторых их замечаний в частности перейдя к оральному пути введения MDMA обезьянам. Эксперимент был начат в ноябре 2002 года. Беличьим обезьянам (саймири) вводили орально MDMA в различных дозах как выше так и ниже той которую исследовали ранее а параллельно для сравнения другой группе вводили его же инъекциями — фактически повторяя исходное исследование. К удивлению исследователей хотя обезьяны показывали некоторые признаки серотонергической нейротоксичности никакая их группа не страдала от вреда дофаминовым нейронам. Рикарти начал систематический поиск того фактора который мог вызвать эти различия. Последовательно были проверены и отвергнуты факторы температуры содержания влажности воздуха половые различия возможные передозировки при приготовлении препарата (была испробована двойная кумулятивная доза — в 12 мг/кг) проверены помимо саймири участвовавших во всех повторных экспериментах до этого также павианы. Ни один эксперимент не продемонстрировал дофаминергической нейротоксичности. После исчерпания этих возможностей подозрение пало на вводимые препараты: исходный и новый MDMA могли отличаться друг от друга. Лаборатория пользовалась веществами изготавливаемыми на заказ аккредитованной правительством США некоммерческой организацией Research Triangle Institute (RTI) расположенной в Северной Каролине. Использованный в исходных экспериментах флакон к этому времени был полностью истрачен поэтому проанализирован был используемый в текущих экспериментах раствор MDMA и образец раствора старой партии остававшийся в RTI — оба образца содержали чистое вещество. Заказанный заново оттуда же MDMA был протестирован на бабуине с очередной неудачей в обнаружении эффекта. Затем были проанализированы образцы мозга двух обезьян умерших вскоре после третьей инъекции — в них должен был бы оставаться недометаболизированный MDMA (что проверили в эксперименте на новых обезьянах) однако анализ его не обнаружил. Таким образом Рикарти пришёл к выводу что введённое обезьянам в исходном эксперименте вещество не было MDMA. Подозрение пало на метамфетамин упомянутый в критическом отзыве на работу и вызывающий относительно похожие стимулирующие и нейротоксические эффекты однако уже в меньших дозах — что могло объяснить также высокую смертность подопытных обезьян от фактических сильных передозировок метамфетамином. С целью проверить эту гипотезу для проведения пробного химического анализа на метамфетамин был взят флакон с его раствором находившийся в лаборатории однако результаты оказались более похожими на MDMA чем на метамфетамин а на проведённом из-за этого масс-спектрометрическом анализе оказалось что флакон содержит MDMA а не метамфетамин более того масс-спектрометрический анализ образцов мозга погибших обезьян начального эксперимента показал присутствие в них (+)-метамфетамина. Выяснилось что два этих флакона — MDMA и (+)-метамфетамин — были доставлены в лабораторию из RTI одной посылкой 27 апреля 2000 года. Таким образом к июлю 2003 года Рикарти предположил что при пересылке этикетки флаконов были каким-то образом заменены друг на друга и начал писать отзыв своей предыдущей работы. Отзыв статьи и связанный с ним скандал 12 сентября 2003 года через год после исходной публикации в этом же журнале было опубликовано официальное признание данной работы как ошибочной и её формальный отзыв. Джордж Рикарти признал свои предыдущие выводы не соответствующими действительности изложив всю историю попытки репликации исследования и сославшись на ошибку компании-поставщика MDMA «перепутавшей этикетки контейнеров веществ» из-за чего вместо MDMA приматам был введён метамфетамин причём в больших околосмертельных дозах. В одном из интервью доктор Рикарти так прокомментировал свою ошибку: Оказалось также что тот же флакон использовался ещё в 4 (по другим данным — 2) ранее опубликованных работах которые также необходимо было отзывать. Отзыв однако повторял выводы исходной работы утверждая что будущие эксперименты покажут дофаминергическую нейротоксичность MDMA. Некоторые наблюдатели в частности авторы редакционной заметки журнала Nature указывали на то что во время выхода статьи в конгрессе США проходили слушания по законопроекту RAVE которым предполагалось ввести юридическую ответственность для владельцев клубов и организаторов событий где распространяется экстази. Общественная реакция на новые научные данные о рисках применения MDMA могла способствовать принятию этого жёсткого закона и Уна Макканн в интервью The Washington Post выражала сожаление по этому поводу. Отмечалось также то что ни публикатор исходной статьи — AAAS издающий Science ни спонсировавший исследования лаборатории Рикарти NIDA не приложили достаточных усилий для прояснения ситуации вызвавшей такой резонанс. Редакторы Nature указали вдобавок на широкую рекламу выводов статьи одним из членов правления AAAS и экс-директором NIDA Аланом Лешнером и несоразмерные этому усилия по освещению отзыва статьи. Отмечалась также проблема института научного рецензирования — некоторые авторы задавались вопросом почему статья с такими очевидно странными результатами и без упоминания предыдущих работ не нашедших дофаминергической нейротоксичности MDMA без особых проблем прошла через рецензентов одного из самых строгих научных журналов. В дальнейшем эта история вызвала большой скандал в прессе. Темой скандала была очевидная поспешность и категоричность выводов обусловленных по мнению ряда учёных политическими причинами и желанием правительственных структур наркоконтроля завысить реальный вред наносимый использованием рекреационных наркотиков в молодёжной среде. Объяснение о случайной подмене веществ признавалось «смешным» и «наивным». Одновременно указанная компания-поставщик (RTI International) официально заявила что после тщательной проверки не было обнаружено никаких доказательств несоответствия этикеток поставляемым веществам. Критики лаборатории Рикарти нашли многочисленные нарушения в методологии проводимых там экспериментов обвинив его в создании «кустарного производства» результатов о нейротоксичности чего угодно в целях поддержки любой государственной наркополитики за гранты из денег налогоплательщиков (как выяснила MAPS лаборатория Рикарти с 1989 по 2003 год получила от NIDA в виде грантов на различные исследования минимум 164 миллиона долларов). В связи с тем что одна обезьяна начального исследования получала MDMA из другого флакона и соответственно вопреки утверждениям Рикарти с соавторами в исходной статье никак не могла демонстрировать поражение дофаминергических нейронов (найденное по их утверждениям там у всех обезьян) Чарльз Гроб — глава отделения психиатрии в Медицинском центре Харбор-УКЛА (англ. Harbor-UCLA Medical Center) и давний критик Рикарти — утверждал что такое выборочное отношение к публикуемым данным вообще характерно для этой лаборатории и Рикарти. Научная репутация самого Рикарти была безвозвратно разрушена — профессор наркологии Энно Фрейе в 2009 году называет его «Тёмным Принцем сомнительной науки» (англ. Dark Prince of suspect science). Тем не менее работа лаборатории Рикорте продолжается вплоть до настоящего времени (2016 год) примерно с теми же грантодателями однако уровень влияния публикуемых ею работ существенно снизился — так Рикарти с 2003 года перестали приглашать вести пленарные доклады на конференциях по нейротоксичности. Директор NIDA Лешнер с которым связывают сомнительные с научной точки зрения кампании института о нейротоксичности MDMA ушёл в отставку в сентябре 2001 года а новый директор института Нора Волкова назвала случай со статьёй серьёзным поводом для утраты доверия и по её словам потратила целые выходные на проверку того чтобы на сайте NIDA не было утверждений преувеличивающих вред экстази. Список «фактов» об MDMA на сайте DEA также был существенно пересмотрен. Аналогичная переоценка доказательств вреда MDMA и экстази произошла и в научном мире дав новое дыхание дискуссии о нейротоксичности этого вещества. Были возобновлены исследования MDMA как вспомогательного психотерапевтического средства при посттравматическом стрессовом расстройстве. В интервью 2006 года Рикарти сообщил что сейчас он не уверен в том что MDMA оказывает нейротоксическое действие на дофаминергическую систему у человека но что нейротоксичность MDMA по отношению к серотонергическим нейронам у человека несомненна и граница безопасности то есть отношение нейротоксической дозы к действующей для MDMA по его мнению невелика что должен знать каждый кто желает попробовать экстази. Примечания Литература LeVay S. NEUROSCIENCE: The Ecstasy and the Agony // When Science Goes Wrong. — Penguin Publishing Group 2008. — ISBN 9781440639388. Ahrens D. Drug Panics in the Twenty-First Century: Ecstasy Prescription Drugs and the Reframing of the War on Drugs (англ.) // Albany Goverment Law Review. — 2013. — Vol. 6. — P. 396—434. Donald G. McNeil Jr. Research On Ecstasy Is Clouded By Errors (англ.). New York Times (2 декабря 2003). Архивировано из первоисточника 26 августа 2011. Ссылки George Ricaurte retracts his paper published in Science claiming that Ecstasy causes severe dopaminergic depletion and can lead to Parkinson's disease (англ.). MAPS. Проверено 19 июня 2016. Архивировано из первоисточника 24 марта 2016. — хронология событийОмурайсу или ому-райсу (яп. オムライス Omu-raisu) — популярное японское блюдо состоящее из жареного риса покрытого или завернутого в омлет и украшенное кетчупом. Его часто готовят и дома и вне — в закусочных-дайнерах в западном стиле. Он входит в наборы еды для детей в фаст-фудах okosama-ranchi. Омурайсу — пример японской кухни ёсёку адаптирующей западные рецепты появившейся в начале периода Мейдзи после окончания политики самоизоляции Японии. Название блюда является васэй-эйго оно состоит из слов ому и райсу — сокращения от английских слов omelette (омлет) и rice (рис). История Омурайсу возник на рубеже 20 века в Гиндзе торговом квартале Токио в ресторане западного стиля Renga-tei под влиянием chakin-zushi (вариант суши завернутый в тонкий омлет). Вариации Обычно омурайсу состоит из chikin raisu рис жареный на сковороде с кетчупом и цыпленком завернутого в тонкий лист из в жареных яиц. Вместо мяса цыпленка могут использоваться другие виды мяса поджаренный хотдог и SPAM. В рис могут добавляться различные овощи говяжий бульон демиглас кетчуп белый соус соль перец. Иногда рис заменяется на лапшу якисоба и тогда блюдо называется омусоба (ому-соба). В Окинаве готовят омутако вариант с тако рисом. Распространение Кроме Японии омурайсу распространен в Корее (오므라이스 омыраисы) куда он попал во время японской оккупации подаётся в кимбап-ресторанах по всей Южной Корее. Омурайсу популярен в Тайване который также был оккупирован Японией. В Юго-западной Азии (особенно в Малайзии Индонезии Сингапуре) существует схожее блюдо под названием наси горенг паттая. Галерея ПримечанияХромосомная идеограмма (ISCN) – схематическое изображение показывающее размер хромосомы и ее полосатость. Полосы проявляются при окрашивании химическим раствором и видны в микроскоп – используются для описания местоположения генов на каждой хромосоме. Полное название: Международная система цитогенетической номенклатуры ISCN (International System for human Cytogenetic Nomenclature). Постоянный орган - Международный комитет по человеческой цитогенетической номенклатуре International Standing Committee on Human Cytogenetic Nomenclature. С 1963 года официальный орган - журнал Cytogenetic and Genome Research Идеограмма определяет место отдельных генов на хромосомах и связанные с хромосомными нарушениями патологии. Для изображения генов используется последовательная система нумерации которая начинается с ее центромеры. Хромосомы имеют длинные и короткие концы (иногда называемые «плечи» или «руки») относительно центромеры. Короткий конец обозначается буквой «Р» от французского Petite маленький. Длинный конец обозначается буквой «Q» от английского Que – очередь косичка. Маленькая часть всегда обозначается вверху большая часть внизу для удобства пометок и комментариев. Каждый конец хромосомы затем делится на области (регионы) которым присваивается свой номер. Номера областей увеличиваются от центромеры к теломере – р1р2р3 и т.д. на коротком конце и q1q2q3….на длинном конце. Области определяются полосами окрашенными по методу Гимзе когда одни части хромосомы окрашиваются (G-полосы) а другие отторгают краситель (R-полосы). Если добавочное окрашивание выявляет дополнительные полосы в пределах уже пронумерованной области то добавляется дополнительная цифра которая пишется через точку – р12.1р12.2р12.3… и соответственно q22.1q22.2q22.3… Ссылки http://www.hgvs.org/mutnomen/ISCN.html http://www.nature.com/scitable/topicpage/chromosome-mapping-idiograms-302 https://www.facebook.com/Cytogenetic-and-Genome-Research-1438638823040431/Давид Моисеевич Голуб; 10 августа 1901 Июнь — 23 августа 2001 Минск}) — белорусский учёный в области анатомии. Доктор медицинских наук (1936) профессор (1935). Заслуженный деятель науки БССР (1971). Один из основателей нейроморфологических исследований в СССР. Биография Окончил медицинский факультет БГУ (1926). Научный сотрудник кафедры нормальной анатомии БГУ Белорусского медицинского института (1926—1931); преподаватель (1931—1932) доцент кафедры (1932—1934) одновременно сотрудник Института психоневрологии (физиологии) АН БССР (1933). Заведующий кафедрой нормальной анатомии Минского медицинского института (1934—1941 и 1943—1975). В период Великой Отечественной войны заведующий кафедрой нормальной анатомии Иркутского медицинского института (1941—1943) одновременно его проректор; заведующий кафедрой нормальной анатомии Белорусского медицинского института в Ярославле (1943—1944). Декан лечебного факультета Минского медицинского института руководитель и участник работ по восстановлению Минского медицинского института его анатомического корпуса (1944—1945). Избран академиком АН БССР (1960). С 1975 — руководитель лаборатории морфологии нервной системы функциональной группы нейроморфологии АН Беларуси и советник при дирекции Института физиологии АН Беларуси. Член президиума правления Всесоюзного общества анатомов гистологов и эмбриологов организатор и руководитель белорусского отделения общества. Почетный председатель Белорусского и почетный член Российского Украинского Грузинского Болгарского и Чехословацкого обществ анатомов гистологов и эмбриологов. Почетный член Российского общества нейроморфологов. Член Международного общества по изучению мозга. Дважды избирался депутатом Минского городского Совета депутатов трудящихся. Научная деятельность Основные научные труды по анатомии и эмбриологии нервной и сосудистой систем человека и животных. Выявил основные закономерности развития периферической нервной системы разработал теорию внешней мелкосегментной и контрлатеральной иннервации внутренних органов исследовал компенсаторные приспособления в вегетативной нервной системе разработал принципы образования новых нервных и сосудистых путей которые нашли применение в клинической практике. Научные работы «Строение периферической нервной системы в эмбриогенезе человека» 1962 «Образование новых нервных и сосудистых путей» 1964 «Восстановление иннервации мочевого пузыря» с соавт. 1974 «Развитие сплетений спинно-мозговых нервов. Атлас» Минск 1982 (соавт.); «Ганглиопексия и иннервация органов». Минск 1986 (соавт.). Награды Заслуженный деятель науки БССР (1971). Государственная премия СССР 1973 года за цикл работ по развитию нервной системы теоретические и экспериментальные обоснования метода создания новых нервных связей и центров (1949—1971). Ссылки [1] [2]Сократительное кольцо – опоясывающее клетку белковое кольцо которое сжимаясь делит клетку на две дочерних в процессе клеточного деления. Само крепление кольца на клетке аналогично шнуру верёвочного кошелька. Работу сократительного кольца сравнивают с полипной петлэй — хирургическим инструментом использующим сжатие петли для резки оснований удаляемых полипов. Формируется в процессе цитокинеза когда в двух разных полюсах клетки образуется идентичное количество генетического материала и органелл. Сборкой кольца и моментом старта его работы управляют митотические киназы — их функция включить кольцо только после того как хромосомы разделились. Кольцо формируется из следующих основных белков: Ф актин — образует микрофиламенты (тонкие филаменты) — белковые нити обеспечивают прочность при сжатии и растяжении (имеют диаметр около 7—8 нм). Миозин 2 — микрофиламенты мышечных клеток (толстые или моторные филаменты) — белковые нити обеспечивают работу по сжатию кольца (диаметр 15 нм). Формин — молекула-посредник — обеспечивает правильную сборку кольца и взаимодействие с другими молекулами при его работе. Профилин помогает по ускоренной схеме удлинять молекулы актина чтобы успеть достроить кольцо к сроку. Кофилин — путём разрыва и деполимеризации останаливает сборку нитей актина в нужный момент. Анилин — отвечает за поддержание постоянной площади поперечного сечения кольца связывает между собой белковые нити Ф актина по схеме которая позволяет легче отделяться клеткам друг от друга не оставляя зацепляющихся друг за друга частей. Септин — участвует в стабилизации кольца обеспечивая ему необходимую для работы механическую жёсткость. Для полного разделения клеток помимо работы сократительного кольца осуществляется процесс вставки мембраны. При этом создаётся межклеточный мост наподобие пуповины для доставки заживляющих мембранных везикул к местам разъединения. Ссылки http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC3395197/Склеротикальное кольцо (лат. Anulus ossicularis sclerae) — кольцевая костная конструкция находимая в глазах нескольких современных и вымерших групп позвоночных животных таких как птицы динозавры птерозавры и ихтиозавры за исключением млекопитающих и крокодилов. Может состоять из единственной кости или из нескольких сегментов. Склеротикальное кольцо расположено непосредственно за видимой снаружи радужной оболочкой но спереди от хрусталика. Обычно не имеет никакого контакта с другими костями. Видимая радужная оболочка глаза располагается на внешней стороне склеротикального кольца а хрусталик висит с внутренней стороны. По этой причине диаметр зрачка не может быть больше центрального отверстия склеротикального кольца. Склеротикальные кольца позволяют более точную фокусировку глаз а также выполняют поддерживающую функцию особенно у тех животных чьи глаза не имеют сферической формы или живущих под водой. Примечания Литература Hummel G. Anatomie und Physiologie der Vögel. Kompendium für Studium und Praxis (= UTB für Wissenschaft. Agrarwissenschaften Veterinärmedizin 2144). — Stuttgart: Eugen Ulmer 2000. — ISBN 3-8252-2144-X.Troglocladius hajdi (лат.) — вид пещерных комаров-звонцов единственный в составе монотипического рода Troglocladius из семейства хирономиды (Orthocladiinae Chironomidae). Первый известный науке летающий троглобионт. Ареал Европа Хорватия в пещере Лукина яма (пещерная система Trojama) на глубине 980 м (при общей глубине до 15 км) где круглый год температура держится на уровне от +35 °C до +45 °C. Описание Длина крыльев около 2 мм (от 18 до 22 мм). Окраска тела палево-жёлтая. Усики из 6 члеников-флагелломеров. Все ноги очень длинные (самые длинные передние). Все голени только с одной шпорой пульвиллы остаточные. Троглобионты с типичными для них признаками: палевой окраской тела сильно редуцированными глазами (0-4 омматидиев) и очень длинными ногами. Однако при этом они сохранили длинные крылья и предположительно способны к полёту. Ранее считалось что только летучие мыши — это единственные среди 21 000 видов пещерных животных которые способны летать в полной темноте (благодаря наличию у них эхолокации). Но они факультативные обитатели пещер (троглофилы) а не постоянные (троглобионты). Кроме того Troglocladius hajdi может быть партеногенетическим видом так как найдены были только самки (самцы и личинки не обнаружены). Систематика Вид Troglocladius hajdi был впервые описан в 2016 году норвежскими энтомологами Трондом Андерсеном (Trond Andersen; Department of Natural History University Museum of Bergen Бергенский университет Берген Норвегия) и Линн Катрин Хагенлунд (Linn Katrine Hagenlund) немецким энтомологом Виктором Барановым (Viktor Baranov; Lebniz Institute for Freshwater Ecology and Inland Fisheries Берлин Германия) и их коллегами (Marija Ivković Gunnar Mikalsen Kvifte Martina Pavlek). Новый род не похож ни на один известный науке таксон но разделяет признаки сразу двух триб «Metriocnemini» и «Orthocladiini». Молекулярный филогенетический анализ с использованием маркеров COI 18S rDNAs 28S rDNA CADI и CADIV сближает таксон Troglocladius hajdi с родами Tvetenia Cardiocladius и Eukiefferiella из трибы «Metriocnemini». Этимология Вид T. hajdi назван в честь Хайди (Hajdi) группы крылатых карликоподобных существ из славянской мифологии где они выступали в качестве посыльных судьбы и как считалось жили в пещерах. Название рода Troglocladius происходит от др.-греч. τρώγλη «отверстие дыра» и -cladius (используемого в именах родов из подсемейства Orthocladiinae). См. также Karstama balicum Примечания Литература Andersen T. Baranov V. Hagenlund L.K. Ivković M. Kvifte G.M. Pavlek M. Blind Flight? A New Troglobiotic Orthoclad (Diptera Chironomidae) from the Lukina Jama – Trojama Cave in Croatia (англ.) // PLOS ONE : Журнал. — PLOS 2016. — Vol. 11(4). — P. 1-15 (e0152884). — DOI:10.1371/journal.pone.0152884. Freeman P. Chironomidae from the Batu caves Malaya (Diptera: Nematocera). — Pacific Insects. 1962; 4: 129—131. Juberthie C. Decou V. editors. Encyclopaedia Biospeologica. Vol 1. Moulis & Bucharest: Société de Biospéologie; 1994. Ссылки Bizarre insect found in one of deepest caves on the planet can fly in total darkness — and researchers think it may use its LEGS to feel the way. DailyMail (30 May 2016) A World First Found in Croatian Cave. croatiaweek.com Orthocladiinae. biolib.czПневмоцефалия (лат. pneumocephalia; пневмо- + греч. kephale голова) — скопление воздуха внутри черепа. Воздух может находится в церебральных оболочках в веществе мозга и его желудочках. Пневмоцефалия может быть выражена как осложнение травмы головы нейрохирургических оперативных вмешательств опухолей головного мозга и церебральных инфекций. Часто пневмоцефалия может быть незаметна за основной патологией. Выявить её можно с помощью МРТ КТ головного мозга и рентгенографии черепной коробки.Артиллерийская буссоль — вид буссоли применяемой в артиллерии для определения магнитных азимутов и дирекционных углов ориентирования орудий и приборов в заданном направлении измерении расстояния засечки целей а также для наблюдения и разведки. Виды и модели В Советском Союзе на Красногорском заводе имени С. А. Зверева выпускались артиллерийские буссоли ПАБ-2 и её модификации (модернизированная — ПАБ-2М ПАБ-2А а также модернизированная ПАБ-2А — ПАБ-2АМ). Устройство и состав В целом буссоль представляет собой компас (роль которого выполняет ориентир-буссоль) соединённый с измерительными и оптическими приборами. Монокуляр буссоли имеет вид зрительной трубы устройство которого аналогично зрительной трубе бинокля. В состав буссоли ПАБ-2 и ПАБ-2М входят буссоль с футляром принадлежности для освещения и тренога; в состав ПАБ-2А и ПАБ-2АМ дополнительно входит азимутальная насадка АНБ-1. Азимутальной насадкой пользуются при астрономическом ориентировании буссоли. Использование и боевое применение ПАБ-2 и её модификации широко применялись в Советской Армии в артиллерийских подразделениях при стрельбе с закрытых позиций и во время боевой подготовки разведывательных (в том числе и артиллерийской разведке) подразделениях; штатно входили в укладку многих видов боевой техники (например 9П132 1В14 1В18 1В19 1В119 ПУ-12 ППРУ-1 ИРМ «Жук» РЛС «Рысь» танков Т-64 опытных образцах техники). ПримечанияТестикулярный микролитиаз (Киста яичка) – одна из болезней в большом специализированном разделе медицины. Парными мужскими половыми железами тестикулами (яичками) и парными секреторными органами эпидидимисами (придатками яичка) вырабатываются сперматозоиды а также – некоторая часть гормон тестостерон. В верхних фрагментах желез в части их придатков а также по направлению вдоль семенного канатика создается благополучная среда для кисты яичка – своеобразной полости с фиброзной оболочкой с содержимым жидкого плана. Кисты яичка – это доброкачественные опухолевидные образования. Это одно из самых распространенных заболеваний мошонки. Они обнаруживаются приблизительно у трети обследованных пациентов. Для обнаружения их достаточно ультразвукового исследования мошонки. При кистах придатков яичек и семенных канатиков выраженной клинической картины как и признаков внешнего характера обычно нет. Иногда заметно деформируется мошонка есть ряд других симптомов. Пациент в большинстве случаев обращается к урологу-андрологу при болевых синдромах. Сами кисты незаслуженно не считаются поводом обращения к специалисту. Но такое отношение понятно ведь эти образования не обладают никакой симптоматикой и обнаруживаются во время диспансеризации благодаря осмотру уролога.Анна Виктория Вуд (англ. Anna Victoria Wood 27 мая 1980 — 24 октября 1995) — девочка-подросток из Австралии впавшая в кому 21 октября 1995 года и затем умершая из-за водной интоксикации после приёма таблетки экстази на рейв-вечеринке в Сиднее. Изначально считалось что Анна умерла из-за загрязнений в таблетке но позднее было установлено что причиной смерти являлся отёк мозга последовавший за гипонатриемией в результате использования MDMA. Смерть Анны Вуд была широко освещена в СМИ Австралии и привела к дискуссии по поводу употребления наркотиков подростками и ужесточению правил организации танцевальных клубов и вечеринок. Последствия Кампания в Австралии после смерти Анны Вуд (несколько десятков публикаций в крупнейших СМИ страны) была сосредоточена на критике рейв-движения и танцевальных клубов которые представлялись прессой как рассадники наркомании и преступности. Один из противников кампании организатор танцевальных вечеринок Тони Папворт (англ. Tony Papworth) желчно высказался по этому поводу: «Чего люди не понимают так это того что закрытие танцевальных вечеринок не решит проблемы наркотиков — в те выходные когда умерла Анна Вуд от алкоголя умерли шесть тинейджеров» (англ. What people fail to understand is that closing down dance parties is not going to solve the drug problem - the weekend that Anna Wood died six teenagers died as a result of alcohol). Результатом кампании стало принятие новых более жёстких правил организации танцевальных клубов. Примечания Литература Рекомендуемая Donaghy B. Anna's Story. — Sidney: HarperCollins Publishers 2010. — P. 288. — ISBN 9780730494287. См. также Рейчел Джейн Уайтиар — студентка из Уитингтона (Херефордшир) умершая в 2000-м году от передозировки героином что поспособствовало антигероиновой кампании. Список смертей связанных с наркотикамиTUBB8 Тубулин Бета класс 8 (tubulin beta class VIII TUBB8) — один из подвидов человеческого бета-тубулина. Представляет собой белок четвертичной структуры массой 49 778 Дальтон который у человека кодируется TUBB8 геном находящемся в 10-й хромосоме человека (10p15.3). Необходим для нормального развития ооцитов. Отвечает за механическую прочность веретена деления клетки и его сборку. Задает определённую скорость при сборке веретена деления. Синхронизирует скорость доставки кинезинами по микротрубочкам строительных белков участвующих в сборке веретена деления. Дополнительно участвует в формировании микротрубочковых путей клеточной сигнализации. Мутации гена TUBB8 останавливают созревание ооцитов часто ещё до момента когда становится возможным их оплодотворить сперматозоидом. Эти мутации затрагивают шаперонно-зависимые сворачивание и сборку альфа и бета-тубулина гетеродимеров нарушают геометрию микротрубочек во время экспрессии генов изменяют динамику сборки и разборки микротрубочек приводят к дефектам сборки веретена деления остановке экспрессии генов. Ссылки GeneCards Summary for TUBB8 Gene Gene Mutation May Hold Key to Rare Cause of InfertilityСексуа́льное отвраще́ние (также сексуальная аверсия от англ. aversion — отвращение) — негативные чувства по отношению к половой связи выраженные настолько что это приводит к уклонению от сексуальной активности. В современной международной классификации болезней (МКБ-10) относится к половым дисфункциям и носит код F52.10. Диагноз Для постановки диагноза требуется соответствие состояния следующим критериям: — МКБ-10. Исследовательские диагностические критерии Общие критерии половых дисфункций: — МКБ-10. Исследовательские диагностические критерии См. также Антисексуализм Гиполибидемия Примечания Литература Кочарян Г. С. Сексуальная аверсия: современный анализ проблемы // Сексология и сексопатология. — 2003. — № 9.Нейросекреция — образование и выделение гормонов особыми нервными клетками т. н. нейросекреторными. Гормоны образованные таким образом называют нейрогормонами. Позвоночные У позвоночных животных и человека нейрогормоны выделяются гипоталамусом. Насекомые У насекомых нейросекреция происходит в надглоточном ганглии и нервной цепочке. ПримечанияВладимир Капланович Жгенти (26 ноября 1891 с. Фичхисджвари Кутаисской губернии — 25 июля 1972 Тбилиси СССР) — грузинский советский врач-патологоанатом. Доктор медицины профессор академик АН Грузинской ССР (1950). Заслуженный деятель науки Грузинской ССР (1941). Биография Окончил Тифлисскую фельдшерскую школу (ныне Тбилиси) затем в 1915 году Новороссийский университет в Одессе где и работал на кафедре патологической анатомии (1918—1922). Участник Первой мировой войны. В 1914—1918 служил военным врачом. В 1922 вернулся в Грузию. С тех пор до 1972 возглавлял кафедру патологической анатомии Тбилисского университета (до 1930 — медицинский факультет Тифлисского университета). Основатель в 1943 и руководитель Научного общества патологоанатомов Грузии (до смерти в 1972 ныне носит его имя). В 1954—1958 — председатель президиума Ученого медицинского совета Минздрава Грузии. Был членом редакционного совета журналов «Архив патологии» «Медицинского реферативного журнала» членом редколлегии журнала «Сабчота медицина». Научная деятельность Основные научные исследования В. К. Жгенти посвящены вопросам онкологии патологическим изменениям внутренних органов при инфекционных заболеваниях и заболеваниях сердечно-сосудистой системы и центральной нервной системы. Им опубликованы данные о сравнительной патологии гетеротопических и вторично-множественных глиом описаны изменения в надпочечниках при тропической малярии а также особенности патологоанатомических изменений в легких при туберкулезе протекающем на фоне алиментарной дистрофии. Он дал характеристику частоты распространения отдельных нозол. форм сердечно-сосудистых болезней среди населения Грузии был автором ряда учебников по патологической анатомии на грузинском языке и биографических очерков об ученых-медиках республики участвовал в разработке научной медицинской терминологии на грузинском языке. Избранные труды О некоторых морфологических изменениях надпочечных желез при острой тропической малярии Одесск. мед. журн. № 1-6 с. 169 1927 Специальная патологическая анатомия. Для врачей и студентов (1945) Заболевания сердца и кровеносных сосудов по патанатомическим материалам города Тбилиси (1949) К вопросу о первичных саркомах сердца Арх. патол. т. 11 в. 5 с. 80 1949 (совм с Лебедевой Е. В.) Актиномикоз человека (1955 в соавт.) Общая патологическая анатомия (1956) Патологическая анатомия в Советской Грузии Тбилиси 1958 (совм с Татишвили И. Я.). Инфаркт миокарда (1963) Структурные основы заболеваний (1968) Награды орден Ленина медали СССР. Литература Владимир Капланович Жгенти Архив патологии т. 14 в. 3 с. 99 1952; К 80-летию со дня рождения В. К. Жгенти там же т. 34 Jsfo 6 с. 93 1972. Ссылки Жгенти Володимир КаплановичОкологлоточное нервное кольцо — орган нервной системы некоторых многоклеточных таких как членистоногие нематоды и т. д. Оно окружает переднюю часть пищевода. Развитие нервного кольца Начало нервной системы простейшего типа отмечается у кишечнополостных. Причем первым этапом в ее возникновении является дифференциация эпителиальных клеток в нейро-сенсорные элементы. Поверхность этих клеток выполняет роль рецептора в то время как от их основания разветвляются нервные нити в сторону подлежащих мышечных клеток. Истинные нервные клетки обладающие функцией проводимости наблюдаются впервые также у кишечнополостных у которых впервые появляются нейроны секретирующие катехоламины. Строение Окологлоточное нервное кольцо состоит из нейронов — электрически проводящих клеток нервной системы. Оно соединяется с брюшной нервной цепочкой c помощью нервных стволов. Нервное кольцо состоит из ганглиев. Нервное кольцо и животные Нервное кольцо представлено в передней части тела у следующих типов животных: Плоские черви Нервная система решетчатого типа напоминает решетку. Состоит из парного мозгового ганглия и идущих от него нервных стволов соединенных нервным кольцом. Нематоды Нервная система нематод представлена окологлоточным нервным кольцом окружающим переднюю часть пищевода. От кольца отходят нервные стволы вперед и назад. Вперед идут 6 коротких нервных веточек. Назад направляются тоже 6 стволов среди которых наиболее мощные дорзальный и вентральный проходящие в валиках гиподермы. Ссылки Нервная система и общая характеристика плоских червейМохноногий вампир (лат. Diphylla ecaudata) — летучая мышь семейства листоносых обитающая в Центральной и Южной Америке. Единственный вид рода Diphylla. Внешний вид и строение Длина головы и тела от 69 до 82 мм длина предплечья 49—56 мм длина ступни от 15 до 18 мм длина ушей от 16 до 18 мм и вес до 33 гр. Шерсть длинная и мягкая. Верх тела серовато-бурый низ серый. Уши короткие широкие и округлые. Глаза относительно крупные. Хвоста нет. Зубная формула: 2/2 1/1 1/2 2/2 26. Верхние резцы крупные и острые. Кариотип 2n 28. Экология Днюют в пещерах и шахтах реже в дуплах деревьев как правило в небольших группах до 13 особей хотя группа из более чем 500 особей была найдена в пещере в Пуэбла (Мексика). Делятся между собой пищей отрыгивая её в рот. Мохноногий вампир имеет хорошее зрение но плохо развитую способность к эхолокации. Размножаются два раза в год в любой сезон. В основном питаются кровью птиц. Также могут нападать на скот. В отличие от других вампировых спокойно позволяет людям брать себя в руки. Распространение и места обитания Встречается в следующих государствах: Белиз Боливия Бразилия Колумбия Коста-Рика Эквадор Сальвадор Гватемала Гондурас Мексика Никарагуа Панама Перу США Венесуэла. Обитает до высоты 1900 м над уровнем моря во всех типах лесов в основном в низинах. Примечания Источники Sampaio E. Lim B. & Peters S. 2008. Diphylla ecaudata Ronald M. Nowak Walker’s Mammals of the World JHU Press 1999 google книги Arthur M.Greenhall Uwe Schmidt & Gerhard Joermann (1984). Diphylla ecaudata. Mammalian Species (227).PDFМетамфепрамо́н (МНН) также известный как диметилпропио́н диметилметкатино́н или N-метилэфедро́н — химическое соединение класса фенилэтиламинов и катинонов психостимулятор. Использование Метамфепрамон был оценен как подавитель аппетита и средство для лечения гипотонии но никогда не был широко представлен на рынке. Был распространён в Израиле под названием ракефет в качестве рекреационного препарата но в 2006 году был запрещён. Получение Рацемический метамфепрамон получается через реакцию 2-бромпропиофенона с диметиламином. (2S)-(-)-диметилкатинон получают окислением (1R2S)-(-)-N-метилэфедрина раствором серной кислоты-дихромата натрия при температуре −5 °C. Метаболизм Метамфепрамон быстро разлагается в организме на меткатинон и N-метилпсевдоэфедрин. Правовой статус N-метилэфедрон и его производные включены в список I перечня наркотических средств психотропных веществ и их прекурсоров подлежащих контролю в Российской Федерации. См. также 4-метилэфедрон (мефедрон) ПримечанияГипоменорея (скудные месячные) — нарушение менструального цикла характеризующееся скудным менструальным кровотечением с кровопотерей менее физиологической нормы (менее 50 мл). При гипоменорее менструальные выделения имеют вид следов или капель крови светлого или темного коричневого цвета. Продолжительность менструации при гипоменорее сохраняется или укорачивается на фоне нормального двухфазного менструального цикла. Задержка менструации и гипоменорея могут сопровождаться головными болями тошнотой чувством стеснения в груди болью в пояснице диспепсией или запором. Сами менструации могут сопровождаться сильными болями и спастическими сокращениями матки. Некоторые пациентки при гипоменорее отмечают носовые кровотечения сопровождающие каждую менструацию. Гипоменорея как правило сопровождаются уменьшением секреции эстрогенов и как следствие снижением либидо и репродуктивной функции. Однако чаще всего гипоменорея протекает безболезненно и практически незаметно для женщины не вызывая у неё особого беспокойства. Гипоменорея в период становления менструальной функции (полового созревания) или её угасания (пременопауза) свидетельствуют о естественных возрастных гормональных перестройках в организме и не являются признаком патологии. Однако в репродуктивной фазе гипоменорея и другие проявления гипоменструального синдрома являются признаками серьезных расстройств в половой и других системах организма. Необходимо тщательное всестороннее обследование для выяснения причин гипоменореи. Лечение гипоменореи зависит от обуславливающей её причины.Alpha GPC (холина альфосцерат глиатилин) — это природный физиологический прекурсор ацетилхолина — нейромедиатора осуществляющего нервно-мышечную передачу ацетилхолин является основным медиатором в парасимпатической нервной системе. Одним из наиболее перспективных направлений метаболической защиты мозга от ишемии считается непосредственное воздействие на системы нейротрансмиттеров и нейромодуляторов мозга на нейрональные рецепторы создание условий для нормализации соотношения процессов возбуждающей и тормозной нейротрасмиссии. Изменения в обмене ацетилхолина могут привести к нарушению функций мозга. Недостаток его во многом определяет клиническую картину такого опасного нейродегенеративного заболевания как болезнь Альцгеймера. Установлено что в основе когнитивных нарушений при церебральной недостаточности лежит холинергическая недостаточность обусловленная снижением выработки ацетилхолина нарушением баланса холинергических энзимов потерей холинергических нейронов. Ацетилхолин широко представлен в различных отделах нервной системы: в базальных ганглиях и таламусе сером веществе полушарий хвостатом ядре ядрах моста передних рогах боковых желудочков вегетативных образованиях ЦНС. Alpha GPC является высокоэффективным препаратом в отношении когнитивной дисфункции имеющим крупнейшую доказательную базу среди всех предшественников холина. Экспериментальные исследования показали что глиатилин стимулирует дозозависимое выделение ацетилхолина в физиологических условиях нейротрансмиссии. С одной стороны глиатилин являясь донором холина увеличивает синтез ацетилхолина что в свою очередь оказывает положительное воздействие на нейротрансмиссию; с другой стороны глицерофосфат участвует в синтезе фосфатидилхолина (мембранного фосфолипида). В результате то и другое оказывают положительное воздействие на мембранную эластичность и функции рецепторов что улучшает синаптическую трансмиссию. Таким образом установлены три основных механизма с помощью которых реализуется нейропротективный эффект Alpha GPC: 1) Восстановление межнейронных связей и нейротрансмиссии. 2) Прямая репарация нейрональных мембран. 3) Уменьшение дегенерации свободных жирных кислот. Глиатилин обладает не только мембраностабилизирующими и противоотечными свойствами но и пробуждающим эффектом у пациентов в коматозных состояниях! ПримечанияЛи Сара Беттс (англ. Leah Sarah Betts 1 ноября 1977 — 16 ноября 1995) — школьница из Великобритании принявшая 11 ноября 1995 года (через 10 дней после своего дня рождения) таблетку экстази и запившая её 7 литрами воды что привело девушку к гипонатриемии отёку мозга и результирующей коме со смертельным исходом. Последствия Недельная кома и смерть Ли Беттс широко освещались в британской прессе подобно кампании СМИ Австралии чуть ранее после схожей с этой смерти Анны Вуд а родители Ли после этого стали активистами антинаркотического движения в частности дав разрешение на использование видеозаписи похорон Ли для кампании в школах и фотографии Ли для кампании социальной рекламы: по Великобритании были развешаны более полутора тысяч чёрных постеров с надписью «Sorted» слева и фотографией Ли справа подписанной «Всего одна таблетка экстази забрала Ли Беттс» (англ. Just one Ecstasy tablet took Leah Betts «get sorted» в английском слэнге обозначает «разжиться наркотиками»). Впоследствии оказалось что деньги на эту кампанию были предоставлены производителями пива Löwenbräu испытывавшими тогда серьёзное сокращение рынка из-за распространения экстази а также производителями энергетического напитка Red Bull который продвигался как легальный заменитель MDMA что несколько испортило впечатление от кампании. Более того исследования на северо-востоке Англии пришли к выводу что кампания посодействовала распространению сведений об экстази и как следствие подтолкнула молодёжь его пробовать. Следствием этой смерти стало также принятие «Билля о лицензировании общественных развлекательных мероприятий (о злоупотреблении наркотиками)» (англ. The Public Entertainments Licences (Drug Misuse) Act 1997) расширившего права полиции до возможностей закрывать вечеринки и клубы для которых имеются основания полагать что там присутствуют потребители наркотиков:208. Примечания Литература Коллин М. Годфри Дж. Измененное состояние: история экстази и рейв-культуры / Пер. с англ. И. Шебукова. — 2-е доп. изд. — М.: Ультра-Культура 2004. — 360 с. — ISBN 9785980420499. См. также Рейчел Джейн Уайтиар — студентка из Уитингтона (Херефордшир) умершая в 2000-м году от передозировки героином что поспособствовало антигероиновой кампании. Список смертей связанных с наркотикамиПортрет царевны Елизаветы Петровны в детстве — картина маслом французского художника Луи Каравака известная в двух вариантах. Датируется второй половиной 1710-х годов. Её вольная копия «Портрет царевны Елизаветы Петровны в образе Флоры» кисти Г. К. Гроота (1747—1748) — также уникальна по своему откровенному сюжету. История создания и судьба картины Размер портрета экспонируемого в Михайловском замке 136 × 1035 см на подрамнике имеется надпись: «№ 92 Приписана Левицкому 3500 р. Оц Негри» и сургучная печать поставленная; стоит штамп: «Г. Р. М. инв. № 417» (цифра зачёркнута). Французский художник Луи Каравак заключил трёхгодичный контракт о поступлении на российскую службу в Париже 13 ноября 1715 года. В качестве создателя «исторических картин портретов лесов деревень цветов и зверей в большом малом и миниатюрном виде» художник обязывался взять себе в помощники русских учеников. В следующем 1716 году (или даже в декабре 1715 года) художник приехал в Санкт-Петербург где прожил до конца жизни. Хотя вскоре после прибытия Каравак уже занимался написанием портретов семьи Петра I и самого императора художник не получил должности «гофмалера» (придворного художника) на которую рассчитывал и которую подразумевал договор. Он служил в ведомстве Городовой канцелярии (по другим сведениям — в Петербургской Губернской канцелярии) затем в Канцелярии от строений его жалованье составляло 500 рублей в год. Картина «Портрет царевны Елизаветы Петровны в детстве» датируется согласно возрасту изображённой Елизаветы Петровны (1709—1762). На портрете ей около восьми лет. Портрет долгое время тайно хранился в Екатерининском дворце Царского Села. В настоящее время находится в коллекции Государственного Русского музея в Санкт-Петербурге. Выставляется в Михайловском замке. Картина поступила в 1897 году из собрания князя А. Б. Лобанова-Ростовского (Санкт-Петербург) после его смерти в 1896 году. Существуют две версии причин создания портрета: Он должен был демонстрировать европейскую свободу мышления императора допускающую изображение его дочери в обнажённом виде узкому кругу приближённых Петра и ограниченному числу дипломатов. Как великий реформатор Пётр I понимал что такие произведения приучали русскую публику к требованиям и вкусам Европы Нового времени в эпоху рококо. В 1715—1717 годах Пётр I вновь посетил Европу и побывал во Франции где прощупывал почву для сближения позиций двух стран по поводу идущих в Европе военных конфликтов. Неофициальные источники говорят о планах установления родственных связей между двумя царственными семьями которые однако так и не реализовались. Возможно портрет связан с желанием родителей выдать Елизавету за её ровесника Людовика XV. В этом случае он предназначался для отправки в Париж будущему жениху. Документальное официальное свидетельство относится к 1719 году когда 25 июля Анри Лави из России сообщал Гийому Дюбуа в Париж: — Наумов В. П. Повседневная жизнь Петра Великого и его сподвижников Этой версии противоречит тот факт что в этот же период Каравак написал аллегорический портрет другого ребёнка императора Пётра Петровича — царевич был изображён в облике Купидона также обнажённым. Версии портрета Несмотря на то что портрет не предназначался для широкой аудитории с него было сделано несколько копий: Сюжет Будущая императрица Елизавета Петровна дочь Петра I и Екатерины I изображена обнажённой в образе Флоры богини цветов цветения весны и полевых плодов лежащей на синей подбитой горностаем мантии (в ней видят знак принадлежности к императорской семье). В правой руке она держит миниатюру с портретом Петра I к рамке которой прикреплена Андреевская синяя лента. Фон составляет нейтральная коричневая драпировка с правой стороны. Картина отражает особую модель поведения — «куртуазность» в которой знатный человек ощущал себя участником маскарада играя в богов и героев античной мифологии или в средневековых рыцарей. Живописный язык обильно насыщен символами вычурностью и многозначительными жестами. Ребёнку приданы формы взрослой девушки. В XVIII веке продолжали детей изображать как взрослых. Можно проследить два типа изображений ребёнка в европейской живописи в первой половине XVIII века. Первый — дети изображаются изящными «куклами» взрослых. Второй — как миниатюрная копия взрослого человека. Петровская эпоха считала обучение и воспитание детей задачей государственной политики. На фоне сугубо делового прагматического воспитания детей их изображения в живописи не составляют исключения. Такой тип преобладал в официальных парадных портретах. Картина Каравака создана в рамках второго подхода но в ней можно увидеть и отголоски первого. Детство начинает осознаваться обывателями и художниками как особый период в жизни человека в конце XVIII века в эпоху формирующегося сентиментализма и романтизма само детство начинает разделяться на подэтапы: младенчество детство подростковый возраст юность. Сама хронология детства удлиняется. Дочери Петра от второго брака обычно изображались без царских атрибутов как этого требовали правила приличия того времени. Предполагают что причиной этого было то что девочки родились до заключения законного брака их родителей. Портрет Каравака в глазах православного зрителя того времени — кощунство и недопустимая вольность. Вероятно художник следовал императорскому желанию. Двойной портрет Луи Каравак написал также портрет царевен Анны Петровны и Елизаветы Петровны (1717 Русский музей) где Елизавета Петровна изображена в том же возрасте со своей сестрой. Анна в возрасте девяти лет и восьмилетняя Елизавета — обе снова представлены в образах маленькой римской богини Флоры. Елизавета Петровна правой рукой поднимает цветок над головой Анны а Анна защищается левой рукой от её жеста и держит на коленях корзину с цветами. См. также Портрет младенца царевича Петра Петровича Примечания Литература Вейнберг А. Л. Два неизвестных портрета работы Луи Каравакка. Русское искусство XVIII — первой половины XIX: Материалы и исследования. М. 1971 Веретенников В. И. Придворный первый маляр Л. Каравакк. Старые годы. 1908. Июнь. Врангель Н. Я. Иностранцы в России. Старые годы. 1911. Июль — сентябрь. Евангулова О. С. Русские портреты XVIII века и их французские современники. Век Просвещения. Россия и Франция. Материалы научной конференции «Випперовские чтения — 1987». М. 1989. Вып. XIX. Евангулова О. С. Кареев А. А. Портретная живопись в России второй половины XVIII в. М.: Издательство Московского университета. 1994. Записки Якоба Штелина об изящных искусствах в России. Сост. перевод с немецкого яз. вступит. ст. К. В. Малиновского. В 2-х т. М. 1990. Молева Н. М. Белютин Э. М. Живописных дел мастера: Канцелярия живопись первой пол. ХVIII в. М.: Искусство 1965. Собко Н. П. Французские художники в России: Живописец Людвиг Каравак. Несколько дополнительных сведений о живописце Каравакке. Исторический вестник. СПб. 1882. Т. 8. Мюллер А. П. Иностранные живописцы и скульпторы в России. М. 1925.Николае Гаврилович Есиненку (рум. Nicolae Esinencu; 13 августа 1940 Старые Кицканы Теленештского района Молдавская ССР — 25 апреля 2016 Кишинёв Молдавия) — молдавский сценарист режиссёр драматург поэт и писатель член Союза писателей Молдовы и Союза писателей Румынии. Заслуженный деятель искусств Молдовы. Лауреат премии Союза писателей Молдовы. Биография В 1973 году окончил Литературный институт им. Горького (Москва). Работал редактором издательства «Lumina» («Свет») был секретарём затем советником Союза писателей Молдовы (1989). Умер в результате инсульта Творчество Дебютировал в 1968 году с книгой «Антенна». Автор многих произведений в прозе сборников поэзии и драматургии. Опубликовал шесть томов избранных произведений. Его перу принадлежат пьесы «Taбакера» «Курильня» и «Соломенные люди». Избранные произведения Драматургия Grand prix Tabachera Fumoarul Oameni de paie SRL Moldovanul. Поэзия Antene (лирика 1968); Sens (лирика 1969); Dealuriс(лирика 1974); Copilul teribilс(лирика 1979); Stai să-ți mai spunс(лирика 1983); Cuvinte de chemat fetele (лирика 1986); Disciplina mondială (1995); Copilul teribil (2004). Проза Nunta proză scurtă [4]; Sacla (1968); Portocala (1970); Toi (1972); Era vremea să iubim (1977). Фильмография Сценарист 1975 — Конь ружьё и вольный ветер 1977 — Сказание о храбром витязе Фэт-Фрумосе / Povestea lui Fat-Frumos 1980 — У Чёртова логова 1987 — Деревянная пушка / Tunul de lemn 1989 — Прощай наш бакалавр / Адио виацэ де холтей (короткометражный) 1991 — Водоворот 1993 — Поезд в Калифорнию Режиссёр 1977 — Сказание о храбром витязе Фэт-Фрумосе В марте 2000 года поставил в кишинёвском Муниципальном театре «Satiricus» по своему роману поставил спектакль «SRL Moldovanul». Награды 1996 — Орден «Трудовая слава» за высокие достижения в области литературы активное участие в общественно-культурной жизни и в знак признания вклада в процесс национального возрождения. Заслуженный деятель искусств Молдовы премия Союза писателей Молдовы Примечания Ссылки Nicolae Esinencu (рум.) Nicolae Esinencu (фр.)Пренатальное или внутриутробное развитие — это классический пример процесса созревания в ходе которого в строго определенной и генетически закрепленной последовательности происходит превращение оплодотворенной яйцеклетки в новорожденного младенца. Период пренатального развития длящийся в среднем 38 недель традиционно подразделяют на три стадии: стадию зиготы (около двух недель) стадию эмбриона (со 2-й по 8-ю неделю) и стадию плода (с 9-й недели до рождения). Пренатальный период по классической градации делится на три базисных периода: 1. Предзародышный. Это начальный период когда яйцеклетка только спаривается со сперматозоидом создавая этот самый зародыш. 2. Зародышный или по другому Эмбриональный. Этот период длится два месяца с того момента как сперматозоид и яйцеклетка создали этот самый эмбрион. 3. Стадия плода. Есть разные градации этих периодов и здесь 2 и 3 пункты по сути являются двумя частями одной большой стадии. Этот период ещё называют фетальным и длится он до выхода плода после полноценного созревания в утробе. Сейчас доподлинно известно что новорожденный приходит в этот мир уже с огромным багажом впечатлений. Он получает ощущения с помощью всех органов чувств. На данный момент уже достаточно изучен пренатальный период или внутриутробное развитие малыша по неделям. С конца 3-й недели у плода начинает биться сердце. В 9 недель на языке плода появляются вкусовые почки он способен различать вкус околоплодной жидкости и даже реагировать на него. В 10 недель чувствительна вся поверхность кожи. 10-11 недель — это время когда малыш отчетливо чувствует прикосновения тепло и холод боль. Но самое главное — он уже умеет реагировать на раздражители. Если ощущения ему неприятны он может менять мимику лица. В 16 недель ребенок начинает слышать. Сначала он слышит звуки материнского тела: сердцебиение шум крови звуки перистальтики. Он воспринимает эти звуки через водную среду приглушенно. Затем ребенок начинает слышать звуки доносящиеся извне. Установлено что он уже может «запоминать» отдельные слова различать голоса. В 16 недель у плода развиты почти все формы чувствительности. Примерно к 20-й неделе мама начинает чувствовать движения малыша и это очень важный момент. Ведь это и есть ваша первая встреча с малышом — телесный контакт! К 22-й неделе ребенок способен чувствовать вкус слышать видеть и осязать. Он реагирует на ваши прикосновения через стенку живота. К 36-й неделе у малыша развивается обоняние. Именно на основании этих знаний и строятся различные теории дородового общения с крохой. Уже не вызывает сомнения что многие черты характера будущего человека формируются в процессе внутриутробного периода ибо новорожденный к моменту своего появления на свет уже прожил девять месяцев которые в значительной степени определяют направления его дальнейшего развития. Способность к добру и сопереживанию чувство любви или неприязни спокойствие или агрессивность как и многие другие свойства личности воспитываются в человеке с момента его зачатия. ПримечанияДэвид Джон Натт (род. 16 апреля 1951 года) — британский психиатр профессор нейропсихофармакологии Имперского колледжа Лондона и бывший глава совета по вопросам наркополитики правительства Великобритании уволенный в 2009 году за критику решения властей ужесточить наказания за экстази Образование Дэвид Натт получил среднее образование в Бристольской гимназии затем учился медицине в Даунинг-Колледже Кембриджского университета который он закончил в 1972 году. В 1975 году Дэвид завершил клиническую подготовку в Guy's Hospital (Саутуарк). Признание Дэвид Натт — действительный член Королевской коллегии врачей Королевского колледжа психиатров и британской Академии медицинских наук. Является обладателем John Maddox Prize. Бывший президент Британской ассоциации нейронаук и нынешний президент European Brain Council. Дэвид Натт и объективные оценки вреда психоактивных веществ В 2009 году Натт тогда глава Совета по борьбе с наркотиками Великобритании опубликовал в Journal of Psychopharmacology статью сравнивающую риски употребления экстази с рисками занятия конным спортом: в то время как медицинские осложнения наступают примерно от каждой 10 000-ой таблетки экстази аналогичные по тяжести инциденты случаются в среднем по разу на 350 человеко-часов верховой езды что делает этот спорт по его заключению опаснее приёма экстази и «поднимает критический вопрос почему общество относится терпимо — и даже наоборот поощряет — определённые формы потенциально опасного поведения но [отвергает] другие такие как приём [психоактивных] веществ»:479. Это вызвало бурную реакцию политиков часто возникающую по мнению Натта в политических дискуссиях о рекреационных наркотиках и основанную на порочном круге рассуждений в терминах чёрно-белого мышления: «наркотики — это плохо и незаконно поэтому сравнивать их вред с законными вещами нельзя даже для того чтобы определить что будет законно а что нет»:479. В 2009 году Дэвид Натт раскритиковал в публичной лекции решение Хоум-офиса Великобритании о переводе каннабиса из класса C в класс B (с соответствующим ужесточением ответственности за его хранение) с точки зрения того что каннабис является менее вредным наркотиком чем алкоголь и никотин и министерство потребовало чтобы он ушёл с поста главы Совета:479. Вместе с Наттом в знак протеста против этого решения уволились ещё несколько членов Совета по борьбе с наркотиками что породило публичный скандал. Заручившись финансовой поддержкой молодого директора хедж-фонда Тоби Джексона (англ. Toby Jackson) Натт основал Независимый научный комитет по наркотикам (англ. Independent Scientific Committee on Drugs):480. Также он обвинил правительства Великобритании и США в избирательной финансовой поддержке исследований которые показывают вред наркотиков:480 раскритиковал непоследовательное применение в наркополитике принципа предосторожности и сравнил государственные подходы в отношении научных исследований возможного медицинского применения психоделиков с гонениями церкви на Коперника и Галилея:479. Подобный взгляд на иррациональность наркополитики не принимающей во внимание научные исследования о вреде различных рекреационных наркотиков разделяют и другие авторы. В 2010 году Натт с соавторами опубликовали в журнале Lancet экспертную шкалу вредности рекреационных наркотиков вызвавшую очередные жаркие дебаты как научные так и публичные:480. На вершине списка по вредности оказался алкоголь опередивший даже героин а галлюциногенные грибы и экстази оказались в хвосте:480. Критики отвергли методологию сопоставления наркотиков по вреду как не учитывающую взаимодействия наркотиков и социальный контекст их использования а также как сведение всей многогранной проблемы к единственной числовой оценке — по мнению Джонатана Колкинса (англ. Jonathan Caulkins) это делает разработанную шкалу «псевдонаучным упражнением»:480. Критике также подверглось предложение следовать этим оценкам в наркополитике как излишне технократическое:480. Другие исследователи поддержали Натта так статья в Addiction назвала эту шкалу при всех её недостатках «квантовым скачком» в направлении разработки более научно обоснованных и рациональных решений в наркополитике:480. Статья Натта с соавторами по мнению Юргена Рема (англ. Jürgen Rehm) является весьма влиятельной её знают все — и сторонники и противники и она открыла новую эпоху разделив исследования в этой области на «до неё» и «после»:480. Следует отметить что все работы выполненные в этой парадигме экспертных оценок вреда рекреационных наркотиков различными группами экспертов показывают высокую сходимость результатов:5 и их результаты рутинно используются в образовательных программах для школьников и криминологических отчётах. В 2013 году Дэвид Натт стал лауреатом премии Джона Мэддокса (англ. John Maddox Prize) за отстаивание научных оснований в социально-значимых вопросах как выразился один из членов комитета присуждения премии невролог Колин Блейкмор (англ. Colin Blakemore) «В обстоятельствах которые унизили бы и заставили бы молчать большинство людей Дэвид Натт продолжал настаивать на важности научных фактов в понимании вреда наркотиков и в разработке наркополитики»:479. См. также Фильмы с участием Дэвида Натта: Высшее растение — документальный фильм 2014 года посвящённый наркополитике. Королевское похмелье — документальный фильм 2014 года посвящённый алкоголизму в Великобритании. Публикации Статьи (2016) «Neural correlates of the LSD experience revealed by multimodal neuroimagin». PNAS. DOI:10.1073/pnas.1518377113. (2013) «Benzodiazepines: Risks and benefits. A reconsideration» (pdf). J Psychopharmacol 27 (11): Epub 2013 Sep 24. DOI:10.1177/0269881113503509. PMID 24067791. (2013) «Generic legislation of new psychoactive drugs». J Psychopharmacol 27 (3): 317–324. DOI:10.1177/0269881112474525. PMID 23343598. (February 2012) «Neural correlates of the psychedelic state as determined by fMRI studies with psilocybin». Proc. Natl. Acad. Sci. U.S.A. 109 (6): 2138–43. DOI:10.1073/pnas.1119598109. PMID 22308440. (October 2011) «No psychiatry without psychopharmacology». Br J Psychiatry 199 (4): 263–5. DOI:10.1192/bjp.bp.111.094334. PMID 22187725. (2012) «Through a glass darkly: can we improve clarity about mechanism and aims of medications in drug and alcohol treatments?». Journal of Psychopharmacology 26 (2): 199–204. DOI:10.1177/0269881111410899. Nutt J. DJ (June 2011). «Highlights of the international consensus statement on major depressive disorder». J Clin Psychiatry 72 (6): e21. DOI:10.4088/JCP.9058tx2c. PMID 21733474. Nutt DJ King LA Phillips LD; Independent Scientific Committee on Drugs. (November 2010). «Drug harms in the UK: a multicriteria decision analysis» (pdf). Lancet 376 (9752): 1558–65. DOI:10.1016/S0140-6736(10)61462-6. PMID 21036393. (March 2007) «Development of a rational scale to assess the harm of drugs of potential misuse» (pdf). Lancet 369 (9566): 1047–53. DOI:10.1016/S0140-6736(07)60464-4. PMID 17382831. (2006) «Alcohol Alternatives: A Goal for Psychopharmacology?». Journal of Psychopharmacology 20: 318–320. DOI:10.1177/0269881106063042. PMID 16574703. Книги David J. Nutt. Drugs Without the Hot Air: Minimising the Harms of Legal and Illegal Drugs. — Cambridge: UIT 2012. — ISBN 1-906860-16-5. По фармакотерапии Essentials in Clinical Psychiatric Pharmacotherapy Second Edition. — London ; New York: Taylor & Francis 2005. — ISBN 0-415-39983-1. 1st ed(2001):ISBN 1-84184-092-0. Atlas of Psychiatric Pharmacotherapy Second Edition. — New York: Taylor & Francis 2006. — ISBN 1-84184-281-8. 1st ed(1999):ISBN 1-85317-630-3. Calming the brain: benzodiazepines and related drugs from laboratory to clinic. — London: Martin Dunitz 2001. — ISBN 1-84184-052-1. Anxiolytics. — Basel etc.: Birkhäuser Verlag 2000. — ISBN 3-7643-6032-1. Hypnotics and Anxiolytics. — London: Bailliere Tindall 1995. — ISBN 0-7020-1955-0. Brain Science Benzodiazepine receptor inverse agonists. — New York: Wiley-Liss 1995. — ISBN 0-471-56173-8. Наркомания и связанные расстройства The neurobiology of addiction: new vistas. — Oxford: Oxford University Press 2010. — ISBN 0-19-956215-6. Addiction medicine. — Oxford: Oxford University Press 2009. — ISBN 0-19-953933-2. Bundle for researchers in Stress and Addiction. — Boston: Academic Press 2008. — ISBN 0-12-374868-2. Drugs and the future: brain science addiction and society. — Boston: Academic Press 2006. — ISBN 0-12-370624-6. Тревожные расстройства Anxiety disorders. — Oxford: Blackwell Science 2003. — ISBN 0-632-05938-9. Anxiety disorders: an introduction to clinical management and research. — New York: Wiley 2001. — ISBN 0-471-97873-6. Anxiety Disorders Comorbid with Depression: Panic Disorder and Agoraphobia. — London: Martin Dunitz 2002. — ISBN 1-84184-049-1. Generalised Anxiety Disorder: Symptomatology Pathogenesis and Management. — London: Martin Dunitz 2002. — ISBN 1-84184-131-5. Generalized Anxiety Disorder: Diagnosis Treatment and Its Relationship to Other Anxiety Disorders 3rd edition. — London: Martin Dunitz 2001. — ISBN 1-84184-135-8. 1st ed(1998):ISBN 1-85317-659-1 Clinician's manual on anxiety disorders and comorbid depression. — London: Science Press 2000. — ISBN 1-85873-397-9. Сон и связанные расстройства Sleep disorders. — Oxford: Oxford University Press 2008. — ISBN 0-19-923433-7. Serotonin and Sleep: Molecular Functional and Clinical Aspects. — Basel: Birkhäuser 2008. — ISBN 978-3-7643-8560-6. Другие рассройства Treating Depression Effectively: Applying Clinical Guidelines Second Edition. — Informa Healthcare 2007. — ISBN 0-415-43910-8. 1st ed(2004):ISBN 1-84184-328-8. Depression. Anxiety and the Mixed Condition - pocketbook. — London: Martin Dunitz 1996. — ISBN 1-85317-359-2. Mood disorders: clinical management and research issues. — London: J. Wiley 2005. — ISBN 0-470-09426-5. Mood and anxiety disorders in children and adolescents: a psychopharmacological. — London: Martin Dunitz 2001. — ISBN 1-85317-924-8. Panic Disorder: Clinical Diagnosis Management and Mechanisms. — London: Martin Dunitz 1999. — ISBN 1-85317-518-8. Post-traumatic Stress Disorder Diagnosis Management And Treatment Second Ediiton. — London: Informa Healthcare 2009. — ISBN 0-415-39571-2. 1st(2000):ISBN 1-85317-926-4. Примечания Ссылки How government policy fails young people: David Nutt at TEDxBristol Сканы мозга показали как ЛСД действует на сознание. GeekTimes. Проверено 1 июля 2016.Хенд-фетишизм (англ. hand fetishism) — сексуальное влечение к рукам. Включает в себя сексуальное влечение к определённым частям рук таким как пальцы ладони или ногти либо влечение к определённым действиям производимым руками которые в противном случае можно считать не сексуальными например мытьё или сушка посуды. Этот фетишизм может проявляться как стремление к физическому взаимодействию а также как источник сексуальной фантазии. См. также Фут-фетишизм ПримечанияТяван-муси (яп. 茶碗蒸し «пареный в чайной чашке») — японское блюдо-заварной крем из яйца приготовляемое на пару. В отличие от других заварных кремов тяван-муси представляет собой самостоятельное блюдо которое едят горячим или холодным. Одно из немногих японских блюд которые едят ложкой. Состав Тяван-муси состоит из яичной смеси заправленной соевым соусом даси мирином. Дополнительные ингредиенты (шиитаке камабоко корень лилии кусочек варёной креветки) помещаются в контейнер напоминающий чашку для чая и заливаются яичной смесью. Тяван-муси с удоном называется одамаки-муси или одамаки-удон. ПримечанияПарасомнии — двигательные поведенческие или вегетативные феномены возникающие в специфической связи с процессом сна но необязательно связаны с его расстройством. Расстройства сна вызванные психическими неврологическими или соматическими заболеваниями относятся к вторичным нарушениям сна. Состояния классифицируемые как парасомнииОпределение Дерматоз - (с греч. dеrmatos означает “кожа”) это название различных заболеваний кожи. Термином обозначают кожные поражения которые характеризуются особыми проявлениями и причинами появления. Могут быть как врожденным так и приобретенным. Общие сведения Дерматоз не имеет возрастных ограничений. Есть масса различных видов дерматоза. Наиболее популярные - дерматит экзема и псориаз. Нередко люди подвержены такому кожному поражению как нейродермит который развивается в случае неврологических отклонений нарушений в работе эндокринной системы или ослабления иммунитета. Ещё одна форма дерматоза – чесотка. Она чаще всего возникает из-за ослабленного иммунитета. Многие разновидности кожных заболеваний возникают в результате поражения внутренних органов. Каждый из видов дерматоза нуждается в отдельной программе лечения. При дерматозе поражаются разные участки тела. На развитие заболеваний влияют как внешние (повреждения кожи механического характера влияние яда растений укусов насекомые/насекомых и т.д.) так и внутренние (аллергия инфекция внутреннее воспаление проблемы с обменом веществ) факторы которые в большей или меньшей степени воздействуют на человеческий организм. Кроме того дерматоз может возникнуть в результате сильного стресса или любой болезни что влияет на работу иммунитета. Причины возникновения дерматоза Неврологические отклонения. Нарушения работы эндокринной системы. Ослабление иммунитета в результате инфекционных заболеваний сезонной нехватки витаминов и др.. Нарушения работы внутренних органов (хронический гайморит проблемы с зубами (кариес) и тонзиллит). Влияние внешних факторов (порезы поколы и другие механические повреждения кожи ее перегрев или переохлаждение укусы насекомых и т.д.). Грибковые инфекции что возникают в результате несоблюдения основных правил личной гигиены. Внутренние воспалительные процессы. Нарушения обмена веществ. Аллергия. Симптомы заболевания Проявляются на всех стадиях развития заболевания однако в зависимости от возраста человека симптомы часто отличаются. В младенческом возрасте появляется зуд на лице руках или ногах (чесоточный дерматоз). В детском возрасте чаще всего возникают аллергические реакции. В подростковом возрасте обычно на лице появляются угри а также наблюдается себорейный дерматит. В пожилом возрасте появляются бородавки атрофируются кожные покровы. Грибковые вирусные гнойничковые и паразитарные дерматозы могут проявиться вне зависимости от возраста. В зависимости от клинического проявления патологии кожи можно разделить на 2 большие группы: заболевания в которых проявления на коже выражены слабо но наблюдаются общие симптомы (повышение температуры слабость и др.). болезни при которых наблюдается появление на коже зуда жжения онемения сыпь появления пигментных пятен. Профилактика Придерживайтесь правил техники безопасности (не допускайте порезов поколов и других повреждений механического характера на производстве и в быту). Избегайте контакта с известными аллергенами если ранее у вас уже наблюдался аллергический дерматит и Вы знаете причину его возникновения. Соблюдайте режим питания: исключите из своего рациона продукты которые вызывают аллергию (например жирное шоколад цитрусовые копченую и пряную продукцию продукты с красителями и консервантами); используйте в своем рационе растительное масло (обычное подсолнечное оливковое или другое) - до 30 г в сутки витамины Ф-99 (содержат специальные кислоты) - по 4 капсулы 2 р. в день или по 1-2 капсулы 2 р. в день. Диагностика и лечение Диагностика дерматоза включает такие действия: тщательный осмотр больного на наличие сыпи и других проявлений заболевания кожи врачом-дерматологом; изучение высыпи и других проявлений дерматоза под микроскопом для выявления возбудителя; взятие биопсии кожи (специальным инструментом берется кусочек кожной ткани для дальнейшего изучения); проведение общих клинических анализов (крови мочи биохимии); Лечение дерматоза делится на 2 группы: Общее. Местное. Для лечения дерматоза можно применять физиотерапию диетотерапию пребывание в санаториях и курортных зонах. Также эффективно воздействуют на кожу медицинские препараты которые используются для наружного применения: противовоспалительные противозудные противогрибковые регенерирующие и антибактериальные мази крема гели лосьоны пластыри растворы. При правильном использовании они эффективно воздействуют даже на сильное поражения кожи. Также в процессе лечения врачи используют препараты которые регенерируют пораженные клетки. Литература и источники Джесси Рассел. Псориаз. — США: VSD 2012. — 92 с. Якобзон Л.Я. Дерматит // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890-1907. Корсун В. Ф. Если у ребенка дерматоз. — Минск 1982. Корсун В. Ф. Заболевания кожи человека. — Минск 1975. Л.П.Крысин. Толковый словарь иноязычных слов. — М. 1998. — 847 с. Толковый словарь русского языка / Под ред. Д.Н. Ушакова. — М.: Гос. ин-т "Сов. энцикл."; ОГИЗ; Гос. изд-во иностр. и нац. слов. 1935-1940. (4 т.). Новый словарь иностранных слов // by EdwART 2009. Толковый словарь Ефремовой. Ефремова Т. Ф. Новый словарь русского языка. Толково-словообразовательный. — М.: Русский язык 2000. ПримечанияКлеточная механика — раздел биофизики описывающий механические свойства клеток. Внутри клеток действуют те же силы что и в неживой природе а снаружи клетки испытывают те же механические нагрузки что и все остальные живые организмы. Клеточная механика делится на те же разделы что и обычная механика: 1. Клеточная кинематика — определение положения и характеристик движения клеток во времени и пространстве системы координат траектории масса объём длина и площадь клеток. 2. Клеточная динамика — движение работа поведение во времени развитие и эволюция клеток под влиянием внешних сил и факторов клеточные кинематические цепи упругость статика и гидродинамика клеток воздействие гравитации и релятивистских эффектов на клетки описание клеточных процессов с помощью динамических систем уравнений хаоса и фракталов. 3. Клеточные колебания и волны — колебательное прохождение различных форм энергии сквозь тело клетки акустика оптика электричество и магнетизм в клетках. 4. Клеточная термодинамика — влияние температуры на клетки. 5. Квантовая механика клетки — влияние субатомных частиц — электронов фотонов протонов нейтронов и кварков на функции клеток. См. также Химическая организация клетки Гравитационная биология Магнитотаксис Квантовая биохимия Квантовая биология Бифуркационная память Амёбоидное движение Проточная цитометрия Литература Kristina Haase Andrew E. Pelling Investigating cell mechanics with atomic force microscopy (англ.) // Journal of The Royal Society Interface. — 2015. — Vol. 12. — P. 20140970. — DOI:10.1098/rsif.2014.0970. Emad Moeendarbary and Andrew R. Harris Cell mechanics: principles practices and prospects (англ.) // WIREs Syst Biol Med. — 2014. — Vol. 6. — P. 371–388. — DOI:10.1002/wsbm.1275.Иммуноонкология — раздел медицины изучающий функции иммунной системы при онкологических заболеваниях. Терапевтическим направлением в рамках иммуноонкологии является иммунотерапия опухолей. Иммунотерапию опухолей принято разделять на активную пассивную или гибридную. Иммунотерапия основана на том что раковые клетки имеют на своей поверхности молекулы которые могут быть распознаны рецепторами иммунной системы (антителами и/или клеточными рецепторами). Активная иммунотерапия — это использование собственных иммунных клеток организма для борьбы с раковыми клетками. Пассивная иммунотерапия заключается во введении антител лимфоцитов и цитокинов. Антитела — молекулы иммунной системы способные распознавать антигены на поверхности клеток. Антитела способные связываться с раковыми антигенами используются для лечения рака. Типичными мишенями для пассивной иммунотерапии рака являются молекулы CD20 CD274 и CD279. При связывании с раковым антигеном антитела вызывают гибель раковых клеток путем индукции антитело-зависимой клеточной цитотоксичности и активации системы комплемента. Кроме того блокируя рецепторы раковых клеток антитела препятствуют их взаимодействию с соответствующими лигандами что также приводит к гибели клетки. Примерами таких антител являются алемтузумаб ритуксимаб. Активная иммунотерапия использует возможности иммунных клеток для уничтожения клеток-мишеней. Одним из подходов является выделение иммунных клеток из крови или из опухолевой ткани. Специфичные в отношении опухоли клетки затем культивируют и вводят обратно в организм пациента после чего они атакуют опухоль. Клетки которые могу тиспользоваться в подобной терапии — естественные киллеры цитотоксические Т-лимфоциты и дендритные клетки. Другим способом является воздействие на находящиеся в организме иммунные клетки. С этой целью применяют антитела к CTLA-4 (ипилимумаб) и PD-1 (ниволумаб пембролизумаб) вследствие воздействия которых лимфоциты активируются и начинают уничтожать опухолевые клетки. Интерлейкин-2 и интерферон-α — цитокины которые могут улучшать противоопухолевый иммунный ответ. Интерферон-α используется в лечении волосатоклеточного лейкоза саркомы Капоши фолликулярной лимфомы хронического миелоидного лейкоза и меланомы. Интерлейкин-2 используетя для лечения меланомы и почечноклеточной карциномы. История Иммунотерапию для лечения рака стало возможным использовать после внедрения технологии производства моноклональных антител в 1975 году. Клеточная иммунотерапия была внедрена в практику в конце 1980-х гг. В 1987 году была обнаружена молекула CTLA-4 предотвращающая атаку Т-лимфоцитов на опухолевые клетки. В 1996 году на мышиной модели было показано что блокирование CTLA-4 антителами позволяет иммунным клеткам уничтожать опухоль. В 1999 году биотехнологическая компания Medarex приобрела права на производство этого антитела. В 2010 году после покупки Medarex компания Bristol-Myers Squibb сообщила о продлении жизни пациентов с метастатической меланомой в среднем на 10 месяцев при применении антитела. В начале 1990-х в умирающих Т-лимфоцитах была обнаружена молекула PD-1 («Programmed death 1» — «молекула запрограмиированной смерти 1»). Антитела направленные на PD-1 способны приостановить гибель Т-лимфоцитов которые могут атаковать опухоль. Эффективность лечения такими антителами была показана в 2008 году. В 2013 году сообщили что такая терапия эффективна при лечении меланомы рака почки и рака легкого. В 1997 году было впервые одобрено применение антитела ритуксимаб для лечения фолликулярной лимфомы. После этого для лечения рака было одобрено более 10 препаратов среди которых алемтузумаб (2001) офатумумаб (2009) ипилимумаб (2011) и другие антитела. В 2003 году внедрен способ лечения рака цитокинами. Побочные эфекты возникающие при внутривенном введении цитокинов заставили предпринять попытки выделения клеток из человеческого организма обработки их цитокинами и введения обратно. Клеточная иммунотерапия с применением противораковой вакцины сипулейцел-Т была одобрена для лечения рака простаты в 2010 году. Также в 2010 году сообщено об успешной попытке лечения рака Т-лимфоцитами с химерным рецептором к раковому антигену (CAR-терапия). Этот способ лечения является примером персонализированного лечения основанного на генетической модификации Т-лимфоцитов пациента. В середине 2016 года было одобрено применение ингибитора PD-L1 — атезолизумаба и двух ингибиторов PD-1 — ниволумаба и пембролизумаба. Клеточная иммунотерапия Терапия дендритными клетками Иммунотерапия дендритными клетками улучшает противоопухолевый иммунный ответ. В данном виде терапии дендритные клетки инкубируют с раковым антигеном после чего активированные зрелые дендритные клетки возвращают в организм пациента где они в свою очередь активируют Т-лимфоциты способные уничтожать опухоль.. Другим перспективным способом является вакцинация путем введения лизатов опухолевой ткани. Дендритные клетки также можно активировать in vivo если заставить опухолевые клетки экспрессировать GM-CSF. Этого можно добиться путем генетической модификации опухолевых клеток. Другим способом активации дендритных клеток является использование антител к рецепторам на их поверхности. В качестве мишеней могут использоваться толл-подобные рецепторы — TLR3 TLR7 TLR8 и молекула CD40s. Терапия конъюгированными антителами В лечении антителами могу использоваться два типа антител: Обычные моноклональные антитела без дополнительных молекул Конъюгированные моноклональные антитела с которыми связывают молекулу являющуюся цитотоксичной или радиоактивной. Антитело при этом способно связываться с опухолевой клеткой а токсический компонент обеспечивает гибель клетки-мишени. Примечания Ссылки Cancer Research Institute — What is Cancer Immunotherapy Association for Immunotherapy of Cancer Society for Immunotherapy of Cancer And Then There Were Five Economist. Discover the Science of Immuno-Oncology. Bristol-Myers Squibb. Проверено 13 марта 2014. «Advances in immuno-oncology» (Oxford University Press). Проверено March 13 2014. Immuno-Oncology: Investigating Cancer Therapies Powered by the Immune System. Merck Serono. Проверено 13 марта 2014.Нина Александровна Джавахишвили (7 сентября 1914 Москва Российская империя — ?) — советский и грузинский анатом и морфолог. Биография Родилась 7 сентября 1914 года в Москве в семье антрополога и биолога Александра Джавахишвили. В 1917 году в связи с Великой Октябрьской революцией в трёхлетнем возрасте была вынуждена с отцом эмигрировать в Грузию. В 1930 году поступила в Тбилисский медицинский институт который окончила в 1935 году. Администрация оставила дипломированную специалистку у себя где она работала с 1935 по 1949 год одновременно с этим с 1937 по 1939 год работала в НИИ переливания крови. С 1946 по 1959 год работала в Институте экспериментальной морфологии. В 1959 году была избрана директором данного института. Данную должность она занимала приблизительно до конца 1980-х годов. Дальнейшая биография дата и место смерти Нины Джавахишвили неизвестны. Научные работы Основные научные работы посвящены онто и филогенезу сосудистой системы. Исследовала микроциркуляторное русло коры головного мозга в процессе индивидуального развития. Избранные сочинения Джавахишвили Н.А. Комахидзе М.Э. Сосуды сердца.— М.: Наука 1967.— 356 с. Членство в обществах 1979-? — Академик АН Грузинской ССР. Литература Биологи. Биографический справочник.— Киев.: Наукова думка 1984.— 816 с.: ил Ссылки Биографические сведения.Нейросифилис (от др.-греч. νεῦρον — нерв + лат. syphilis) — сифилитическое поражение нервной системы. Вызывается бактериями вида Treponema pallidum (бледная трепонема) и возникает обычно у лиц которые долгое время не лечились от сифилиса. Скрининг При предположении о нейросифилисе проводятся серологические реакции (реакция Закса — Витебского реакция Вассермана глобулиновые реакции) коллоидная реакция Ланге. Реакция Вассермана проводится не только с кровью но и с ликвором. Спинномозговая жидкость исследуется при реакции иммунофлюоресценции (РИФ) и иммобилизации бледных трепонем. Спинная сухотка Спинная сухотка (лат. tabes dorsalis) — форма позднего нейросифилиса. Характеризуется поражением спинальных нервных корешков и задних столбов спинного мозга. Возникает обычно через 5—10 лет изредка через 15—20 лет после инфекции сифилисом. Форма нейросифилиса Ниссля — Альцгеймера Нейросифилис Ниссля — Альцгеймера — форма сифилиса головного мозга при котором поражаются преимущественно мелкие сосуды коры головного мозга. Названа в честь Ниссля Франца (1860—1919) и Алоиса Альцгеймера. Лечение Нейросифилис обычно лечится пенициллинотерапией. В психиатрии часто используют внутримышечные инъекции бензилпенициллина а в случае его непереносимости — цефтриаксона (1—2 г / сут в течение 2 недель). При лечении сифилиса мозга используются препараты висмута и соли йода. Примечания Литература Нейросифилис. Современные представления о диагностике и лечении / Под ред. А. В. Самцова. — СПб: СпецЛит 2006. — 128 с. — ISBN 5-299-00321-8.Сэр Томас Фейрберн (англ. Thomas Fairbairn; 1823—1891) — английский промышленник и коллекционер искусства. Биография Родился 18 января 1823 года в районе Ardwick недалеко от центра Манчестера. Он был третьим из восьми выживших детей сэра Уильяма Фейрберна — шотландского инженера-кораблестроителя основателя компании William Fairbairn & Sons. Получив частное образование с 1840 года Томас работал в бизнесе своего отца возглавил судостроительную фирму Millwall Iron Works в Лондоне. После путешествия по Италии в 1841—1842 годах он начал коллекционировать картины. После женитьбы в 1848 году вернулся в Манчестер. На художественной выставке Royal Academy exhibition в 1853 году Фейрберн был впечатлен произведениями английского художника Уильяма Ханта которому сам заказывал некоторые картины на семейные сюжеты. Также он заказывал картины художнику Эдварду Лиру и скульптуры Томасу Вулнеру в том числе мраморную скульптуру двух своих глухих детей в натуральную величину. Томас Фейрберн был в числе организаторов Всемирной выставки 1851 года в Лондоне и художественной выставки Art Treasures Exhibition в 1857 году в Манчестере. Его друг — художник Август Эгг был директором галереи Modern Masters где Фейрберн приобретал некоторые работы для своей коллекции. Также он принимал участие на международных выставках 1862 1867 и 1871 годов. Приложил немало усилий для открытия в 1882 году Манчестерской художественной галереи. С 1862 года он жил в доме Burton Park близ Петворта в Сассексе а в 1866 году переехал в Brambridge House в местечке Bishopstoke возле Саутгемптона Хэмпшир. В 1870 году был шерифом в Хэмпшире. Умер 12 августа 1891 года в Bishopstoke от инсульта и был похоронен в церкви местечка Twyford Хэмпшир. Многие из его картин были проданы членами семьи в 1890-х годах. C 23 марта 1848 года Томас Фейрберн был женат на Элисон Кэллоуэй (англ. Allison Callaway). В их семье родилось пятеро детей двое из них — сын Артур и дочь Констанс — были глухими с рождения. Примечания Ссылки Sir Thomas Fairbairn 2nd Bt. (англ.) Sir Thomas Fairbairn 2nd Bt (англ.)Луиз Фазенда (англ. Louise Fazenda 17 июня 1895 — 17 апреля 1962) — американская актриса. Биография Уроженка штата Индиана португальского происхождения. Актёрскую карьеру начала в 1913 году а вскоре после этого примкнула к Маку Саннету где стала много сниматься на его студии «Keystone Studios». В начале 1920-х годов Фазенда оставила Саннета в поисках новых ролей и больших гонораров став в дальнейшем работать на многих крупных студиях Голливуда. Её карьера в кино не угасла и с появлением звука и актриса вплоть до 1939 года была довольно востребована в мюзиклах и комедиях. Актриса дважды была замужем. Первый брак закончился разводом а со вторым супругом кинопродюсером Хэлом Б. Уоллисом ставшим отцом её сына она провела всю последующую жизнь. После завершения карьеры Фазенда много занималась благотворительностью коллекционировала произведения искусства. Актриса скончалась от инсульта в апреле 1962 года в возрасте 66 лет и была похоронена на кладбище Инглвуд-Парк в пригороде Лос-Анджелеса. Её вклад в киноиндустрию США отмечен звездой на Голливудской аллее славы. Избранная фильмография 1924 — «Надёжный как сталь» — мисс Лидс 1927 — «Красная мельница» — Грехтен 1928 — «Террор» — миссис Элвери 1933 — «Алиса в Стране чудес» — Белая Королева Источники Death Takes Louise Fazenda of Silent Films Los Angeles Times (April 18 1962) стр. A1. Louise Fazenda's Good Deeds Live After Her Los Angeles Times (April 21 1962) стр. 10. СсылкиБольшая корона Победы (тайск. พระมหาพิชัยมงกุฎ) — одна из королевских регалий Таиланда. Изготовлена во время правления короля Рамы I в 1782 году. Корона сделана из золота имеет 26 дюймов (66 см) в высоту и весит 16 фунтов (73 кг). Король Рама IV во время своего правления (1851—1868) распорядился украсить корону большим бриллиантом из Индии который получил название «Великий бриллиант» (тайск. พระมหาวิเชียรมณี). Корона выполнена в характерном тайском стиле в виде многоярусной конической диадемы увенчанной шпилем. Шпиль символизирует божественную власть короля и его право править народом Таиланда. Король Таиланда надевает эту корону только во время церемонии коронации. Последний раз её надевал нынешний монарх Таиланда Пхумипон Адульядет (Рама IX) во время своей коронации 5 мая 1950 года. См. также Королевские регалии Таиланда Примечания Ссылки The royal regalia and utensils of Siam (англ.)Синдром Ландау — Клеффнера — приобретённая афазия с эпилепсией. При данном расстройстве ребёнок (обычно в возрасте 3—7 лет) теряет навыки экспрессивной и рецептивной речи; при этом начало расстройства сопровождается пароксизмальной патологией на ЭЭГ (обычно в области височных долей) и эпилептическими приступами. Клиническая картина Клиническая картина в общем сходна с расстройством рецептивной речи (F80.2). Отличие заключается в том что синдром появляется после периода относительно нормального психологического развития. Эпилептические приступы отмечаются в 70 % случаев синдрома Ландау — Клеффнера. Могут наблюдаться атонические и генерализованные тонико-клонические приступы (grand mal) сложные и простые парциальные приступы абсансы (petit mal) иногда наблюдаются миоклонические и тонические приступы. Возможно возникновение эпилептического статуса. Выздоровление наблюдается приблизительно в ⅓ случаев. Этиология Этиология состояния неизвестна предполагается возможность воспалительного энцефалитического процесса. В семейном анамнезе у 12 % больных обнаруживаются случаи эпилепсии. Диагностика Для диагностики синдрома Ландау — Клеффнера состояние должно соответствовать следующим критериям: — Международная классификация болезней Десятого пересмотра (МКБ-10) Терапия Обычно применяются противосудорожные препараты и кортикостероиды (например преднизолон). ПримечанияДжузеппе Моруцци (30 июля 1910 Кампаньола-Эмилия Италия — 1986 Пиза Италия) — итальянский врач-нейрофизиолог. Биография Родился 30 июля 1910 года в Кампаньола-Эмилия. В 1928 году поступил в Пармский университет который он окончил в 1933 году. Администрация оставила дипломированного специалиста у себя где он работал вплоть до 1936 года и затем в 1945 году вернулся обратно и работал вплоть до 1947 года при этом с 1945 по 1948 год он являлся также профессором. В дальнейшем был занят профессорской деятельностью ибо он был профессором крупнейших университетов: Болонского (1936-42); Сиенского (1942-43) и Ферранского (1947-48). В 1948 году был избран директором Института физиологии при Пизанском университете данную должность он занимал до смерти. Скончался в 1986 году в Пизе. Научные работы Основные научные работы посвящены физиологии ЦНС. Изучал соматологическую организацию мозжечка и описал синдромы при различной локализации повреждений в нём. Открыл явление конвергенции разномодальных импульсаций на одиночных нейронах ретикулярной формации ствола мозга. Членство в обществах Член Американской академии искусств и наук. Член Национальной академии Деи Линчеи. Член Шведской королевской академи наук. Член ряда других академий наук и научных обществ. Литература Биологи. Биографический справочник.— Киев.: Наукова думка 1984.— 816 с.: ил См. также Ретикулярная формация Ссылки Биографические сведения.Корона Вильгельма II (нем. Krone Wilhelms II) известная также под названием «корона Гогенцоллернов» — корона изготовленная для Вильгельма II как монарха Пруссии одна из королевских регалий Пруссии и единственная из этих регалий изготовленная во времена Германской империи (1871—1918). Описание Корона изготовлена из чистого золота и украшена бриллиантами жемчугом и сапфирами. Диаметр короны 21 см высота 20 см. Основание диадемы имеет гравированный край украшенный 24 большими алмазными розами с орнаментом в форме листьев. От основания отходят восемь больших и восемь маленьких зубцов маленькие зубцы изогнуты в ширину с обеих сторон. Большие зубцы представляют собой восемь кронштейнов-полуарок сходящихся к одной вершине каждая полуарка украшена восемью или десятью крупными бриллиантами. На вершине короны размещён крест украшенный алмазами и крупным яйцевидным сапфиром. Внутренняя часть короны выстлана красным бархатом. В общей сложности корона содержит 142 алмазных розы 18 бриллиантов 2 сапфира и 8 крупных жемчужин. История Изготовление короны было заказано кабинетом министров Пруссии 27 февраля 1889 года для Вильгельма II который вступил на престол короля Пруссии и кайзера Германии 15 июня 1888 года. Эскиз короны разработал известный художник-геральдист Эмиль Дёплер по этому эскизу корону изготовил ювелир Гуго Шапер. Корона не предназначалась для коронации изготовление её носило лишь символическую цель. Во время Второй мировой войны корона таинственным образом исчезла и была найдена в склепе деревенской церкви в Вестфалии возле города Миндена после чего была возвращена Гогенцоллернам. В настоящее время корона хранится в замке Гогенцоллерн в Баден-Вюртемберге в 50 км южнее Штутгарта и доступна для осмотра посетителями. См. также Королевские регалии Пруссии Примечания Литература Heinz Biehn: Die Kronen Europas und ihre Schicksale. Limes Verlag Wiesbaden 1957.Аспросин (англ. Asprosin) представляет собой белок гормон которого продуцируется белой жировой тканью у млекопитающих (и возможно другими тканями) который затем транспортируется в печень и стимулирует её чтобы выпустить глюкозу в кровоток. Аспросин печени активирует быстрое высвобождение глюкозы ц-АМФ-зависимого пути. Выпуск глюкозы в печени в кровоток имеет жизненно важное значение для функции мозга и выживания во время голодания. Люди с неонатальным прогероидным синдромом имеют недостаточное количество гормона Аспросина в то время как люди с резистентностью к инсулину имеют его в изобилии. Aспросин генерируется из гена FBN1 (аминокислотные остатки 2732—2871) который также создает белок Фибриллин. Открытие Аспросин был идентифицирован лабораторией доктора Атул Чопры и его коллегами медицинского колледжа Бейлор Хьюстон штат Техас. В исследовании проанализировали ДНК двух пациентов с неонатальным прогероидным синдромом (НПС).НПС-пациенты страдают от двух различных патологий — синдрома Марфана в связи с мутациями белка фибриллина а также снижением производства глюкозы в печени из-за отсутствия аспросина. Усечение FBN1-мутации в этих больных приводит к двум последствиям на уровне белка — производство мутантного / усеченного Фибриллин белка и в результате доминантного и негативного его эффекта имеет очень низкий уровень плазмы аспросина. Терапевтический потенциал В опытах на животных аспросин показал потенциал для лечения сахарного диабета 2 типа. Когда направленные антитела Аспросина вводили мышам и больным диабетом уровень глюкозы в их крови и уровень инсулина улучшился. Примечания Ссылки Romere C Duerrschmid C Bournat J Constable P Jain M Xia F et al. (2016). «Asprosin a Fasting-Induced Glucogenic Protein Hormone». Cell 165 (3): 566-79.doi: 10.1016/j.cell.2016.02.063.PMID 27087445. «Discovery of asprosin new hormone could have potential implications in treatment of diabetes». Baylor College of Medicine. Apr 14 2016. Retrieved 18 April 2016. Grens K (April 15 2016). «Newly Discovered Hormone Explains Disease». The Scientist. Retrieved 18 April 2016. Coghlan A (14 April 2016). «Newly discovered hormone could fight type 2 diabetes and obesity». New Scientist. Retrieved 20 April 2016.Корона Германской империи — неосуществлённый проект создания короны для монархов Германской империи провозглашённой в 1871 году после объединения Германии. В 1871 году был разработан эскиз и деревянная модель новой имперской короны. В основу дизайна короны была положена модель Короны Священной Римской Империи что должно было подчеркнуть преемственность Германской империи от Священной Римской Империи. По неизвестным причинам корона по разработанной модели так и не была изготовлена а деревянная модель находилась в фамильном музее Гогенцоллернов во дворце Монбижу в Берлине до Второй мировой войны. Во время войны деревянная модель была безвозвратно утрачена. Несмотря на то что корона Германской империи так и не была изготовлена дизайн разработанной модели использовался в геральдической символике империи с 1871 до 1918 года (момента отречения кайзера Вильгельма II) — в качестве геральдического знака в гербе империи и личном штандарте кайзера. Рисунок короны Германской империи используется в качестве эмблемы немецкой монархической группировкой «Традиция и жизнь». См. также Корона Вильгельма II ПримечанияКоролевские регалии Вюртемберга (нем. Kronjuwelen des Königreichs Württemberg) — символы королевской власти монархов королевства Вюртемберг (существовало в Германии с 1806 по 1918 годы). Основная регалия — корона монарха Вюртемберга была изготовлена в 1806 году для короля Фридриха I в ознаменование получения Вюртембергом статуса королевства (до этого он был курфюршеством). Корона монархов Вюртемберга изготовлена из золота и украшена бриллиантами жемчугом и изумрудами. Многие из драгоценных камней для короны были пожертвованы герцогом Карлом Александром. Монархи Вюртемберга никогда не носили корону на торжественных мероприятиях за исключением свадебных и похоронных церемоний. После падения германской монархии королевские регалии Вюртемберга были разделены между королевской семьёй и государтсвом. В частности корона монархов Вюртемберга хранилась в банковском хранилище в городе Биберах-ан-дер-Рис откуда была изъята французскими войсками в 1945 году и впоследствии возвращена парламенту Вюртемберга. Королевские регалии Вюртемберга также включают Алмазную диадему изготовленную для королевы-консорта Паулины Вюртембергской в 1820 году. Муж Паулины король Вильгельм I даже распорядился снять несколько крупных алмазов из королевской короны чтобы вмонтировать их в Алмазную диадему. Регалии также включает в себя золотой сервиз. подаренный королю Вюртемберга в 1816 году русской великой княгиней Екатериной Павловной. В настоящее время королевские регалии Вюртемберга включая короны и диадемы выставлены для обозрения в музее земли Баден-Вюртемберг (Landesmuseum Württemberg). См. также Орден Вюртембергской короны ПримечанияИдиопатическая гиперсомния — это неврологическое расстройство характеризующееся прежде всего избыточной дневной сонливостью. Исторически сложилось что заболевание редко диагностировалось а постановка диагноза на ранней стадии представляет собой определенные трудности; идиопатическая гиперсомния является хроническим заболеванием длящимся всю жизнь и по этой причине признается изнурительным. Уровень осведомленности о данном заболевании остается низким что часто ведет к стигматизации страдающих от этого заболевания людей. Заболевание не поддается лечению однако для купирования симптомов существует несколько офф-лейбл препаратов которые прежде всего используются для лечения нарколепсии. В медицинской литературе идиопатическая гиперсомния так же имеет такие названия как ИГ ИГС первичная гиперсомния или центральная гиперсомния. Диагностическое и статистическое руководство по психическим расстройствам определяет идиопатическую гиперсомнию как избыточную дневную сонливость без нарколепсии или связанных с ней других расстройств сна. Идиопатическая гиперсомния диагностируется в условиях когда нет других медицинских диагнозов которые могли бы свидетельствовать о развитии вторичной гиперсомнии а также характеризуется избыточной сонливость несмотря на нормальное качество и количество времени ночного сна (и иногда несмотря на увеличенное время ночного сна). Считается что идиопатическая гиперсомния возникает из-за проблем связанных с системами головного мозга которые регулируют циркадные ритмы. Классификация В дополнение к дифференциации между первичной и вторичной гиперсомнией международная классификация расстройств сна (МКРС) от 2001 года классифицировала следующие виды гиперсомний: идиопатическая гиперсомния нарколепсия и периодические гиперсомния (например Синдром Клейне — Левина). МКРС от 2001 года определяет идиопатическую гиперсомнию как «расстройство центральной нервной системы ассоциирующееся с нормальным или длительным эпизодом ночного сна и избыточной сонливостью состоящей из продолжительных (1-2 часа) эпизодов NREM сна». МКРС изначально зафикисировала две форме идиопатической гиперсомнии: «1) полисимптоматическую форму с ночным и дневным сном аномально длительным по своей продолжительности с эффектом „опьянения“ при пробуждении; 2) моносимптоматическую форму проявляющуюся только в избыточной дневной сонливости». Эти формы были позже названы «идиопатической гиперсомнией с длительным временем сна» и «идиопатической гиперсомнией без длительного времени сна» соответственно. Данная классификация неуклонно расширялась поскольку более современные исследования установили связь между нарколепсией и идиопатической гиперсомнией. Третье издание МКРС на данный момент готовится к публикации и в новой классификации нарколепсия вызванная дефицитом гипокретина будет отмечена в качестве «нарколепсии 1 типа» которая почти всегда связана с катаплексией. Другие гиперсомнии будут классифицированы по признаку наличия фаз быстрого сна. Они будут обозначены как «нарколепсия» 2 типа с двумя или более проявлениями фаз быстрого сна согласно тестированию на латентность сна (МТЛС) и «идиопатическая гиперсомния» с менее чем 2 фазами быстрого сна. Тем не менее «нет доказательств тому что патофизиология или терапевтическая реакция существенно отличаются в рамках гиперсомний с или без фаз быстрого сна по результатам тестирования на латентность сна». Учитывая частичное совпадение идиопатической гиперсомнии и нарколепсии в пятом издании диагностического и статистического руководства по психическим расстройствам (DSM-5) была также обновлена классификация первичных гиперсомний. Идиопатическая гиперсомния с и без длительного времени сна подверглась переклассификации и была названа «большим расстройством сна». Кроме того «большое расстройство сна» включает в себя все синдромы гиперсомнии не вызванные низким гипокретином включая не только идиопатическую гиперсомнию но также нарколепсию без катаплексии и пациентов нуждающихся в длительном сне (более 10 часов в день). Эпидемиология Как правило симптомы идиопатической гиперсомнии начинаются в подростковом возрасте хотя они также могут начаться и позднее. Расстройство обычно развивается медленно в течение нескольких месяцев или лет обычно ухудшаясь в течение этого периода. Изначально прогрессируя идиопатическая гиперсомния чаще всего стабилизируется и длится в течение всей жизни. Спонтанные ремиссии отмечаются у 10-15 % пациентов. Согласно ограниченным эпидемиологическим данным идиопатическая гиперсомния несколько преобладает у женщин (18 к 1). Семейные случаи являются частыми составляя от 25 % до 66 % без какого-либо чёткого наследственного фактора." Идиопатическая гиперсомния долго воспринималась в качестве редкого заболевание которое как полагают встречается в 10 раз реже чем нарколепсия. Хотя истинная распространённость идиопатической гиперсомнии не известна считается что её распространенность составляет от 1 к 10000 до 1 к 25000 (форма с длительным временем ночного сна) и от 1 к 11000 до 1 к 100000 (форма без длительного ночного сна). Более точная оценка «осложняется из-за отсутствия чётких биологических маркеров» и отсутствием «однозначных диагностических критериев». Поскольку идиопатическая гиперсомния считается редким заболеванием она не получает должного внимания со стороны властей и исследователей. Наиболее широкую известность заболевание имеет в Северной Америке и Европе где существуют программы помощи пациентам и семьям страдающим от данного заболевания. Симптомы Больные идиопатической гиперсомнией испытывают чрезмерную сонливость в течение дня несмотря на «адекватное или чаще неординарное количество сна (например более 10 часов в сутки)». Сон обычно глубокий причём пробуждение является трудным даже при использовании нескольких будильников. Несмотря на большее чем требуется организму количество сна такие пациенты просыпаются не отдохнувшими и могут также страдать от состояния похожее на грогги которое в тяжёлой форме часто называют «опьянение сном» (значительная дезориентация после пробуждения). Дневной сон как правило длится достаточно долго (до нескольких часов) и также не способствует освежающему эффекту (в то время как при нарколепсии дневной сон обладает освежающим эффектом). Так же могут отмечаться сонный паралич и гипнагогия. Несколько исследований показали увеличение частоты других симптомов у пациентов с идиопатической гиперсомнией хотя не ясно вызваны ли эти симптомы идиопатической гиперсомнией. Эти симптомы включают учащённое сердцебиение проблемы с пищеварением и регуляцией температуры тела а также когнитивные проблемы включая проблемы с памятью вниманием и концентрацией. Тревога и депрессия при идиопатической гиперсомнии являются скорее всего реакцией на хроническое заболевание. Отмечаются симптомы вегетососудистой дистонии такие как онемение и похолодание конечностей обмороки и головные боли. Тяга к еде и импотенция также могут ассоциироваться с идиопатической гиперсомнией. Кроме того некоторые пациенты «испытывают гиперчувствительность по отношению к седативным препаратам например анестетикам снотворным таблеткам или алкоголю». Интенсивность симптомов часто варьируется между неделями месяцами или годами причём стоит отметить что иногда симптомы ухудшаются перед менструацией у женщин. Многие пациенты хронически опаздывают на работу и учёбу и с течением времени у них может отмечаться потеря способностей к функционированию в семье обществе в профессиональной сфере или других сферах жизни. Этиология В отличие от нарколепсии с катаплексией которая имеет чётко выраженную причину (аутоиммунное разрушение гипокретин-вырабатывающих нейронов) причина идиопатической гиперсомнии до недавнего времени была неизвестна от чего и пошло название этого расстройства. Тем не менее исследователи выявили несколько нарушений связанных с ИГС которые по ходу дальнейших исследований могут помочь в определении этиологии данного заболевания. Разрушение норадренергических нейронов вызвало явления гиперсомнии у подопытных животных; повреждение адренергических нейронов как выяснилось также ведёт к гиперсомнии. Идиопатическая гиперсомния также связана со сбоем системы норадреналина и снижением уровней гистамина в спинномозговой жидкости. Исследователи обнаружили аномальную гиперчувствительность к ГАМК (основное химическое вещество в головном мозге отвечающее за седативный эффект) в подгруппе пациентов с центральной гиперсомнией а именно с идиопатической гиперсомнией нарколепсией без катаплексии и у людей с большой продолжительностью сна. Им удалось установить маленькое (от 500 до 300 дальтонов) биологически активное вещество естественного происхождения (скорее всего пептид так как является чувствительным к трипсину) в спинномозговой жижкости пациентов. Хотя эта субстанция требует дальнейшей идентификации своей химической структуры её уже на этом этапе относят к «сомногенам» так как она как выяснилось вызывает повышенную реактивность ГАМК-рецепторов что приводит к увеличению седативного эффекта или сонливости. Диагностика Идиопатическая гиперсомния исторически «с трудом подвергалась диагностированию на ранней стадии» особенно потому что чрезмерная дневная сонливость может быть вызвана множеством других заболеваний. Таким образом в момент постановки диагноза многие пациенты уже страдали этим недугом в течение многих лет." Ещё больше осложняет диагностирование то что при идиопатической гиперсомнии отсутствуют чёткие клинические проявления. В то время как нарколепсия связана с катаплексией и эпизодами REM-сна а синдром Клейна-Левина связан с гиперфагией (компульсивная тяга к еде) и гиперсексуальностью идиопатическая гиперсомния не имеет таких явных симптомов кроме возможно «опьянения сном». «Следовательно существовала тенденция к классификации всех трудных случаев чрезмерной дневной сонливости в качестве идиопатической гиперсомнии». Например синдром сопротивления верхних дыхательных путей и синдром отсроченного наступления фазы сна ранее путали с идиопатической гиперсомнией но со временем эти расстройства были изучены и отделены от первичной гиперсомнии и поэтому сегодня врачи могут более достоверно исключить эти причины чрезмерной дневной сонливости для того чтобы диагностировать идиопатическую гиперсомнию. Тем не менее «даже при наличии других причин гиперсомнии следует тщательно оценить влияние этих этиологических факторов на жалобу на чрезмерную дневную сонливость и когда все направленные методы лечения дневной сонливость не способствуют её купированию следует рассматривать в качестве диагноза идиопатическую гиперсомнию.» Тяжесть чрезмерной дневной сонливости может быть определена количественно с помощью субъективных шкал например с помощью шкалы сонливости Эпворта или шкалы сонливости Стэнфорда а также с помощью объективных тестов включая тестирование на латентность сна. У пациентов с идиопатической гиперсомнией полисомнография обычно показывает короткую латентность сна повышенные показатели медленного сна и высокую эффективность средней фазы сна. «Латентность к фазе быстрого сна и проценты лёгкого сна и быстрой фазы сна были в норме при сравнении с нормальными значениями». Важно отметить что хотя при идиопатической гиперсомнии показатели времени латентности сна обычно являются короткими клиническая картина не всегда соответствует показателям МТЛС. В действительности «латентность сна более 5 минут не редкость у больных с клинически тяжело выраженной гиперсомнией». Хотя МТЛС представляет собой лучший инструмент для диагностики избыточной дневной сонливости у него нет возможности фиксировать дневные не приносящие облегчения засыпания которые часто имеют место при идиопатической гиперсомнии. Усложняет диагностику то что несколько групп исследователей обнаружили нормальные результаты МТЛС у пациентов у которых как представляется имеется идиопатическая гиперсомния. Поэтому когда существует подозрение на идиопатическую гиперсомнию ученые предлагают проводить непрерывную 24-часовую полисомнографию. Кроме того анализ спинномозговой жидкости также может проводиться с целью проверки наличия адекватного уровня гипокретина (для исключения нарколепсии с катаплексией) и для того чтобы определить увеличивает ли спинномозговая жидкость пациента чувствительность ГАМК-рецептора (считается что именно это лежит в основе многих случае идиопатической гиперсомнии и нарколепсии без катаплексии). В целом существует очень мало лабораторий которые способны проводить подобный анализ спинномозговой жидкости. Важно также отметить что в то время как нарколепсия тесно связана с генотипом en:HLA-DQB1*0602 HLA типизация не является верным методом в положительном диагностировании идиопатической гиперсомнии несмотря на некоторые сообщения предполагающие увеличение частоты HLA Cw2 и DRS у субъектов с идиопатической гиперсомнией." Терапия Идиопатическая гиперсомния неизлечима. Кроме того поскольку основной механизм заболевания полностью не выявлен попытки лечения обычно сосредоточены на купировании симптомов. Хотя существуют несколько утверждённых агентством FDA препаратов для лечения нарколепсии не существует утверждённых препаратов для идиопатической гиперсомнии. Таким образом аналептики использующиеся для лечения нарколепсии также часто используются офф-лейбл при идиопатической гиперсомнии. «Данный вид лечение не был досконально изучен у пациентов с идиопатической гиперсомнией и некоторые больные не испытывают значительного улучшения симптомов принимая данные препараты.» Тем не менее современные исследования говорят о перспективности некоторых других лекарств для лечения идиопатической гиперсомнии. «Как только системы головного мозга регулирующие сонливость и бессонницу будут лучше изучены учёным легче будет разработать методы лечения направленные именно на эти системы.» Вдобавок к лекарственным препаратам поведенческая терапия и гигиена сна предлагаются в качестве дополнений хотя они имеют незначительное влияние на течение заболевания. Планирование сна является бесполезным поскольку сон неизменно будет длительным и неосвежающимю." Хотя когнитивно-поведенческая психотерапия не способствует уменьшению дневной сонливости её целью чаще всего является помощь пациентам в снижении их негативных эмоциональных реакций (например фрустрация гнев депрессия) при симптомах заболевания. Кроме того поскольку идиопатическая гиперсомния "может привести к распаду брака комплексные консультации с партнёром пациента касательно симптомах и возможностях лечения может быть частью комплексного плана терапии заболевания. Просвещение родственников друзей и коллег помогает пациенту улучшить качество жизни при наличии этой неизлечимой болезни. В целом препараты используемые при идиопатической гиперсомнии (не по прямому назначению) только частично помогают справиться с симптомами заболевания. Психостимуляторы Существуют несколько психостимуляторов утверждённых FDA для лечения избыточной сонливости вызванной нарколепсией. К ним относят например метилфенидат (Риталин) и декстроамфетамин. Селегилин также может обладать некоторой эффективностью так как он «в первую очередь является метаболическим предшественником амфетамина оказывая большую часть своего влияния путём метаболизма амфетамина.» Хотя стимуляторы могут эффективно снижать сонливость в краткосрочном и среднесрочном периодах они редко обладают долгосрочной эффективностью так как у пациентов вырабатывается устойчивость к этим эффектам. Кроме того существуют неприятные побочные эффекты включающие в себя проблемы с сердцем агрессивное поведение и зависимость. Мазиндол представляет собой стимулятор "сходный с амфетаминами «который эффективен при лечении гиперсомнии у нарколептиков.» Аналептики и ингибиторы Аналептики используемые при лечении нарколепсии включают в себя модафинил и армодафинил. Их фармакология ясна не до конца однако эти препараты «по-видимому влияют на химические процессы в головном мозге которые способствуют бодрствованию.» Они увеличивают гипоталамические уровни гистамина и они как известно связываются с транспортерами дофамина тем самым ингибируя его обратный захват. Модафинил может вызывать неприятные побочные эффекты включая тошноту головную боль сухость во рту у некоторых пациентов в то время как другие сообщают об отсутствии улучшений даже при относительно высоких дозировках. Атомоксетин (Ребоксетин в Европе) представляет собой адренергический ингибитор обратного захвата который увеличивает время бодрствования (в целом менее сильный чем препараты которые действуют на дофамин). Ритансерин является антагонистом серотонина который «улучшил показатели дневной бдительности и субъективного качества сна у пациентов при употреблении обычных препаратов против нарколепсии.» Он предназначен в качестве вспомогательного (добавка к другим основным препаратам) лекарства и хотя он не доступен в США его можно приобрести в Европе. Оксибутират натрия Оксибутират натрия (Xyrem™) является орфанным препаратом который разработан специально для лечения нарколепсии. Он обеспечивает глубокий сон и улучшает дневную сонливость (а также катаплексию) у пациентов с наркоплексией; тем не менее «его эффективность в отношении идиопатической гиперсомнии не является доказанной.» Препараты воздействующие на гистамин «Исходя из роли гистамина в обеспечении бодрствования (общим побочным эффектом антигистаминных препаратов например Димедрола является сонливость) препараты ориентированные на гистамин находятся в стадии разработки.» Изучается будут ли антагонисты Н3 (например такие соединения как питолизант которые обеспечивают высвобождение содействующих бодрствованию аминов гистамина) полезными в качестве содействующих бодрствованию препаратов при лечении идиопатической гиперсомнии. Препараты воздействующие на ГАМК Учитывая возможную способность гиперактивных рецепторов ГАМК вызывать симптомы идиопатической гиперсомнии препараты которые могли бы противодействовать этой активности на данный момент находятся в стадии изучения: к ним относят кларитромицин и флумазенил. ==== Кларитромицин ==== In vitro кларитромицин (антибиотик для лечения инфекций) как выяснилось возвращает функцию ГАМК в норму у пациентов с идиопатической гиперсомнией. Исследователи провели лечение на нескольких пациентах в ходе которого они употребляли кларитромицин не по прямому назначению и большинство почувствовало улучшение симптомов в ходе такого лечения. Для дальнейшего изучения того действительно ли кларитромицин благотворно влияет на течение идиопатической гиперсомнии в 2012 году было проведено небольшое двойное слепое рандомизированное плацебо-контролируемое клиническое исследование. «В этом пилотном исследовании кларитромицин улучшил субъективную сонливость при идиопатической гиперсомнии связанно с аномальными уровнями ГАМК.» В 2013 году в ходе ретроспективного обзора по оценке долгосрочного употребления кларитромицина была выявлена эффективность у большого процента пациента со связанной с ГАМК гиперсомнией. ==== Флумазенил ==== Флумазенил представляет собой единственный доступный антагонист бензодиазепиновых рецепторов и он на данный момент выпускается только в форме внутривенных инъекций. Он применяется в качестве антидота при острой интоксикации бензодиазепинами и/или барбитуратами. Тем не менее изходя из его фармакологических свойств исследователи считают что он является перспективным препаратам в лечении идиопатической гиперсомнии. В ноябре 2012 года были опубликованы результаты небольшого двойного слепого рандомизированного плацебо-контролируемого клинического испытания. Это исследование показало что флуманезил обеспечивает облегчение у большинства пациентов чья спинномозговая жидкость содержит неизвестный «сомноген» который усиливает функцию рецепторов ГАМК что делает их более восприимчивыми к ГАМК-индуцированному эффекту сонливости. У одного пациента ежедневное употребление флумазенила в форме подъязычных леденцов и крема оказалось эффективным в течение нескольких лет. в 2014 году был опубликован отчет который также подтвердил улучшения при непрерывных подкожных инфузиях флумазенила. Ранее считалось что фармокологические компании не смогут покрыть спрос на флумазенил в связи с его возможной эффективностью при лечении идиопатической гиперсомнии однако дефицит препарата был преодолен и на данный момент в США десятки пациентов лечатся с помощью флумазенила используемого офф-лейбл. Прогноз Идиопатическая гиперсомния — заболевание длящееся всю жизнь (с редкими спонтанными ремиссиями) симптомы которого обычно начинаются в подростковом или юношеском возрасте. Изначально прогрессирует однако может стабилизироваться; болезнь сильно отражается на профессиональной и социальной активности. Идиопатическая гиперсомния сильно влияет на работоспособность способность к обучению и качество жизни. Пациенты обычно испытывают слишком сильную сонливость для того чтобы работать или посещать регулярно школу. Идиопатическая гиперсомния чаще чем нарколепсия выводит человека из строя. Удивительно то что дневная сонливость при идиопатической гиперсомнии является более серьезной помехой нормальной жизнедеятельность чем катаплексия при нарколепсии. Из-за серьезных последствий избыточной дневной сонливости и идиопатическая гиперсомния и нарколепсия могут быть причиной безработицы. Несколько исследований показали высокий уровень безработицы у нарколептиков (30-59 %) что как считается связано с тяжёлыми симптомами этого заболевания. Общество и культура Идиопатическая гиперсомния редко встречается в обществе и имеет очень низкий уровень общественной осведомлённости. Из-за низкого уровня осведомлённости пациенты с идиопатической гиперсомнией «часто нуждаются в значительной поддержке так как они подверждены риску непонимания ведь их болезнь могут принять за некомпетентность или лень. Таким образом обучение родственников друзей и коллег помогает пациентам с этой неизлечимой болезнью повысить качество жизни.» Примечания СсылкиДетский брак согласно определению ЮНИСЕФ — официально заключённый брак или неофициальный союз с лицом не достигшим 18 лет. В некоторых странах и регионах минимальный возраст вступления в брак установленный законом составляет менее 18 лет; в других — вступление в брак до 18 лет допускается по согласию родителей в связи с беременностью или другими особыми обстоятельствами; в третьих — культурные традиции могут оказаться сильнее официальных правовых норм. Как юноши так и девушки вступают в браки в раннем возрасте но малолетних невест намного больше и большинство из них — девушки из семей находящихся в тяжёлой социально-экономической ситуации. Минздрав США и некоторые исследователи относят к детскому браку также обручение малолетних и их бракосочетание по решению суда при подростковой беременности. В различных культурах и религиях у разных народов и в разные времена мы можем найти непохожие представления о том какой брак следует считать слишком ранним и почему. На протяжении многих веков ранние по современным представлениям браки были вполне обычным делом. В конце XX — начале XXI века наибольшее количество детских браков заключалось в бедных развивающихся странах и в малообеспеченных семьях. По последним доступным данным детский брак наиболее распространён в некоторых частях Африки Южной Юго-Восточной и Западной Азии Латинской Америки и Океании. Доля детских браков в большинстве мест устойчиво снижается но остаётся очень высокой — свыше 60 % — в Нигере Чаде Мали Бангладеш Гвинее и ЦАР. Самые ранние браки массово отмечаются в Нигере Чаде Бангладеш Мали и Эфиопии — более 20 % бракосочетаний происходят в возрасте до 15 лет (по данным исследований 2003—2009 годов). Среди причин заключения детских браков можно отметить бедность обычаи выкупа невесты и дачи приданого местные культурные традиции законы разрешающие ранний брак религиозное и социальное давление религиозные правила опасения не выйти замуж/не жениться во взрослом возрасте неграмотность невозможность трудоустройства женщин на оплачиваемую работу (существующая или ожидаемая). История Ранний по современным представлениям брак прежде был обычным и общепринятым на протяжении многих веков и в большинстве населённых мест по всему миру. В Античности и в Средние века девушек чаще всего обручали в возрасте половой зрелости и даже раньше. Только в XX веке эти традиции были поставлены под сомнение когда вначале стала наблюдаться тенденция к повышению возраста первого бракосочетания а затем и государства стали повышать минимальный возраст вступления в брак. Как утверждает М. А. Фридман (M. A. Friedman) в Древнем Израиле только отец мог решать когда и за кого выйдет замуж его дочь и это даже не обсуждалось; при том многих девушек выдавали замуж до 15 лет часто в самом начале полового созревания. В Средние века большинство евреек также выходили замуж в юном возрасте. Рут Ламдан (Ruth Lamdan) пишет что «в „Респонсе“ (англ. Responsa) XVI века и других источниках множество упоминаний и ссылок свидетельствуют о том что детский брак тогда был самым обычным делом и считался нормой. В этой связи важно помнить и о том что в „Галахе“ термин „несовершеннолетняя“ относится к девочке в возрасте до 12 лет и одного дня. А в двенадцать с половиной лет девушка уже считалась во всех отношениях взрослой». В Греции также одобрялись раннее замужество и материнство и даже от юношей ожидалось вступление в брак в подростковом возрасте. В те времена когда средняя ожидаемая продолжительность жизни составляла от 40 до 45 лет ранние браки и ранние деторождения были вполне типичными и оправданными. В Римской империи был установлен минимальный возраст вступления в брак в 12 лет для девушек и в 14 лет для юношей. Законодательство средневековой Англии во многом основанное на римском праве также допускало ранние браки и они обычно совершались до 16 лет. В Китае в имперский период его истории детский брак тоже считался нормой. Религиозные нормы и государственные законы Большинство известных в истории религий так или иначе устанавливали минимальный возраст вступления в брак. Христианское каноническое право запрещало выдавать девушку замуж до достижения возраста полового созревания а индийские Веды — ещё три года после этого возраста. Иудейские учёные и раввины категорически не одобряли вступление в брак ранее половой зрелости но в то же время делали исключение: девочки и девушки в возрасте от 3 до 12 лет могли быть обручены или выданы замуж по воле их отцов. Католическая церковь до принятия Кодекса канонического права 1917 года устанавливала минимальный возраст заключения расторжимой помолвки (лат. sponsalia de futuro) в семь лет. Минимальным возрастом заключения действительного брака считалось либо фактическое достижение половой зрелости либо номинально 14 лет для юношей и 12 лет для девушек. Кодекс 1917 года поднял его до 16 лет для юношей и 14 лет для девушек; ныне действующий Кодекс канонического права принятый в 1983 году оставил 16 лет для юношей и 14 лет для девушек. В исламских брачных правилах иногда допускается замужество девочек моложе 10 лет потому что законы шариата отчасти основаны на высказываниях и поступках пророка Мухаммеда частично описанных в сборниках хадисов «Сахих аль-Бухари» и «Сахих Муслим». Согласно этим источникам Мухаммед женился на Аише третьей из его жён когда ей было шесть или семь лет и фактически вступил в супружеские отношения с Аишей когда ей было примерно девять или десять лет. Некоторые из известных исламских учёных предполагают что тут имелся в виду не буквально хронологический возраст; брачный возраст в мусульманской религии наступает когда ответственные за девочку люди понимают что она достигла половой зрелости. Но это — непрофессиональное и довольно субъективное определение наступления половой зрелости и среди многих мусульман и некоторых исследователей ислама распространены сильные убеждения в том что выдача замуж девушек моложе 13 лет допустима по законам шариата. Несмотря на то что к началу XXI века законами большинства стран общий минимальный возраст вступления в брак был установлен в 18 лет во многих странах (причём не только в развивающихся или религиозных) предусмотрены исключения дозволяющие вступление в брак ранее этого возраста по согласию родителей и/или по решению суда. В одних странах религиозный брак по-прежнему признаётся властями государства наряду со светским или даже вместо него в других — обязателен зарегистрированный гражданский брак. Иногда власти светского государства наказывают служителей культа которые освящают заключение брака с лицом не достигшим по национальному законодательству брачного возраста. Например в Киргизии в 2016 году принят закон наказывающий в уголовном порядке (от 3 до 6 лет лишения свободы) представителей духовенства (а также родителей новобрачных) которые участвуют в освящении брака с лицом не достигшим брачного возраста. Наказания за проведение негосударственных в том числе религиозных брачных церемоний с малолетними новобрачными существуют также в Индии Канаде и США. Фонд ООН в области народонаселения сообщил о том что: Законодательное разрешение ранних браков не обязательно приводит к их распространённости но определённая корреляция между этими явлениями существует. В США по данным переписи 1960 года (англ. 1960 United States Census) 35 % девушек вышли замуж до 16 лет а ещё 119 % — в возрасте от 16 до 18 лет. В штатах где был установлен меньший брачный возраст доля детских браков была большей. Но в исламских странах корреляция между законодательным установлением большего брачного возраста и фактическим распространением детских браков не прослеживается. В тех из них где ислам установлен в качестве государственной религии признаётся приоритет законов шариата и в случае противоречий суды часто выносят решения в соответствие с шариатскими установлениями а не действующими государственными законами и могут таким образом разрешать заключение ранних браков недопустимых по гражданскому законодательству. По данным ЮНИСЕФ во всех странах с наибольшей долей ранних браков — Нигере Чаде Мали Бангладеш и Гвинее — мусульмане составляют большинство населения. Юноши и девушки В известной истории детских браков вступление в брак малолетних девушек наблюдалось намного чаще чем малолетних юношей и сейчас по данным ЮНИСЕФ малолетних невест непропорционально много по сравнению с малолетними женихами. Однако вступление в брак несовершеннолетнего юноши тоже нельзя назвать исключительно редким явлением: по данным на сентябрь 2014 года 156 миллионов мужчин моложе 18 лет были женаты. Но вопрос о причинах и последствиях детского брака для малолетнего мужа изучен недостаточно. Причины детских браков По данным ЮНФПА факторами способствующими распространению детских браков являются: бедность и связанные с ней экономические стратегии выживания гендерное неравенство вопросы владения землёй и другой собственностью контроль над сексуальностью и защита чести семьи традиции и культура невозможность обеспечить безопасность жизни незамужней женщине (последнее особенно актуально во время войны голода или эпидемии). Среди других причин можно отметить использования браков для решения вопросов о власти и об отношениях между семьями. Распространение детских браков может быть связано с быстрым ростом населения большим количеством детей-сирот эпидемиями различных заболеваний. Приданое и выкуп Древняя традиция дачи приданого невесты в некоторых регионах сохранилась и сейчас. Нередко для родителей невесты сбор приданого приводит к слишком большим расходам особенно во времена экономических кризисов преследований непредсказуемых изъятий собственности и установления дискриминационных налогов вроде джизьи. Подобные экономические трудности часто побуждают родителей обручать и выдавать замуж свою дочь сразу же как только у них будет достаточное приданое невзирая на возраст дочери. С. Д. Гойтен (S. D. Goitein) отмечает что у европейских евреев также есть такая традиция — выдавать дочь замуж как можно раньше сразу же как родители соберут устраивающее жениха приданое. В традициях других народов присутствует практика выкупа невесты — когда наоборот жених (или его родители) должен внести плату деньгами или другим имуществом родителям невесты за их согласие на брак. В некоторых странах чем моложе невеста тем больший выкуп за неё можно получить. Такая практика ещё более способствует ранним бракам девушек. Бывает что родители невесты оказываются в настолько тяжёлом материальном положении что для них «продать» дочь замуж — единственный выход из него; другие же заранее рассматривают дочерей как некий товар и источник дохода для семьи. Таким образом традиция выкупа невест иногда приводит не только к ранним бракам но и к торговле детьми. Преследование вынужденное переселение и рабство Рост количества ранних браков наблюдается также в наиболее тяжёлых и опасных ситуациях таких как войны принудительное обращение в религию взятие местных жителей в плен и обращение их в рабство депортация и вынужденное переселение массовые задержания. Поскольку в большинстве таких ситуаций мужчины гибнут или лишаются свободы чаще чем женщины возникает дефицит подходящих женихов что вынуждает родителей девушки выдавать её замуж при первой же возможности пока жених не ушёл или ещё чего-нибудь не случилось. До XIX века преследования цыган и евреев в Европе захват рабов в Западной Африке европейскими колонизаторами а в Индии и Афганистане — мусульманскими приводили к росту доли детских браков среди народов ставших жертвами этого насилия. Так по данным New York Times и других исследователей основной причиной распространения детских браков в Индии стало её завоевание мусульманами начавшееся более тысячи лет назад. Захватчики часто насиловали незамужних индийских девушек или похищали их в качестве трофеев и раннее вступление в брак представлялось защитой от этого. В подобной ситуации оказались и сефарды под властью мусульман в X—XIII веках и среди сефардов ранние браки девушек также получили распространение а ещё большее распространение они получили среди евреев изгнанных из Испании в Оттоманскую империю. Среди восточных сефардов живших в регионах с мусульманским большинством это продолжалось и в XIX веке. Бедность социальное давление страх и чувство незащищённости Социальная незащищённость — одна из основных причин детских браков по всему миру. Например в Непале родители опасаются подвергнуться общественному порицанию если взрослая (старше 18 лет) дочь продолжит жить в их доме. Другая угроза — изнасилование которое помимо прочего может привести к тому что потом у жертвы насилия будет мало шансов выйти замуж. В других культурах опасаются что незамужняя может быть легко вовлечена в недозволенные отношения или сбежать с любовником и тем самым опозорить своих братьев и лишить младших сестёр шансов на удачное замужество. Подобные соображения и давление общественного мнения также приводят к ранним бракам. Для семьи живущей в крайней бедности дочь может оказаться обузой а если её выдать замуж как можно раньше — это будет облегчением как для семьи так и для неё самой; у малоимущих родителей выбор невелик. Детский брак также может рассматриваться как средство обеспечение экономической безопасности молодой женщины особенно в ситуации когда родительская семья уже не в состоянии её содержать а сама женщина не имеет возможности добывать себе средства к существованию. Особенно актуально это для этнических групп находящихся в уязвимом положении; исследователи отмечали что у евреев живших в рассеянии в разных регионах мира бедность недостаток женихов экономическая и социальная нестабильность были причинами частых детских браков. Другой причиной ранней выдачи замуж могут быть опасения родителей за физическую безопасность дочери и их надежды на то что муж сумеет её защитить от насилия беспорядочной половой жизни и заболеваний передающихся половым путём. Однако в действительности вступление малолетних в брак с мужчинами намного старше их увеличивает риск заражения такими инфекциями и замужние чаще заражаются СПИДом или вирусом папилломы человека чем незамужние. Во время длительных вооружённых конфликтов молодых женщин нередко выдают замуж за военнослужащих или участников различных вооружённых формирований в надежде что рядом с вооружённым мужем женщина будет в большей безопасности; нередки и случаи когда вооружённые мужчины силой захватывают себе невест. Политические и финансовые отношения Детский брак может зависеть от социально-экономического статуса. Аристократы в ряде стран в том числе в средневековой феодальной Европе стремились использовать браки своих детей в политических целях для укрепления политических и экономических связей между знатными семьями. Такой брак рассматривался как важный обязывающий договор а его расторжение могло иметь самые серьёзные последствия как для самих супругов так и для их родственников. Распространение детских браков Мир в целом Согласно ЮНИСЕФ каждый год в мире около 10 миллионов женщин выходят замуж до 18 лет. По данным ЮНФПА при сохранении сегодняшних тенденций в следующие несколько лет ежедневно будет заключаться до 39 тысяч детских браков а за год количество несовершеннолетних невест составит около 142 миллиона. За период с 2000 по 2011 год примерно треть женщин в возрасте от 20 до 24 лет в развивающихся странах состояли в официальных или неофициальных браках в которые они вступили до своего 18-летия. В 2010 году таких женщин насчитывалось почти 67 миллионов. Около 12 % из них вышли замуж или начали сожительствовать с мужем когда им ещё не было 15 лет. По данным организации Save the Children на 2016 год в мире в среднем каждые семь секунд выходит замуж девушка моложе 15 лет. Страны с наибольшим распространением детских браков Распространённость детских браков в разных странах существенно различается. Во многих традиционных обществах детские браки остаются вполне обычным явлением особенно там где сохранились обычаи выкупа невесты. Детский брак наиболее характерен для развивающихся стран и некоторых этнических групп (например цыган рома). По информации ВОЗ большинство детских браков заключается в сельских районах Чёрной Африки где более трети женщин вступают в брак до 18 лет и Южной Азии где почти половина невест на момент заключения брака не достигает 18 лет. По относительной распространённости детских браков среди стран мира лидирует Нигер где их доля доходит до 75 % от общего количества заключаемых браков; далее следуют Чад (68 %) Центральноафриканская Республика (68 %) Бангладеш (66 %) Гвинея (63 %) Мозамбик (56 %) Мали (55 %) Буркина-Фасо (52 %) Южный Судан (52 %) и Малави — (50 %). Но по количеству детских браков мировым лидером является Индия на которую приходится около 40 % от всех детских браков в мире; это связано и с огромной численностью её населения и с другими особенностями этой страны. Несмотря на то что сейчас в Индии браки с несовершеннолетними запрещены и даже уголовно наказуемы они поддерживаются традициями и местными общинами (особенно в отдалённых деревнях) и о них очень редко заявляют в полицию. В результатет по данным ВОЗ 47 % индийских невест — моложе 18 лет. В соседнем Бангладеш доля детских браков ещё выше; по этому показателю он лидирует среди стран Южной Азии. И там тоже несмотря на официальный запрет детских браков женщину часто выдают замуж и перевозят в дом мужа сразу же после достижения ею половой зрелости. В таблице ниже приводятся данные о распространённости детских браков в некоторых странах. Среди всех женщин в возрасте от 20 до 24 лет берётся доля тех которые впервые вступили в брак (официальный или неофициальный) до 18 лет; эта доля и используется в качестве показателя распространённости детских браков. Использованы данные исследований ООН ЮНИСЕФ и International Center for Research on Women (ICRW). Эти данные могут оказаться устаревшими поскольку исследования ICRW и ЮНИСЕФ проводились 10-20 лет назад а исследования ООН — 10-15 лет назад. Но более актуальные данные пока не доступны. Африка По данным ЮНИСЕФ детские браки наиболее распространены в странах Африки; в трёх из них более 70 % девушек выходят замуж до 18 лет. В Нигере среди замужних женщин в возрасте от 20 до 24 лет 76 % вышли замуж до 18 лет в том числе 28 % — до 15 лет. Эти данные — результаты небольшого исследования проводившегося с 1995 по 2004 год. Более новых данных нет потому что в этой части Африки проведению социологических исследований препятствуют периодически возникающие насильственные конфликты и отсутствие инфраструктуры. В большинстве африканских государств официальный брачный возраст составляет 16 – 18 лет. Но в Эфиопии Чаде и Нигере государственный закон позволяет вступление в брак с 15 лет притом местные обычаи и решения религиозных судов в этих странах также имеют силу и они вправе разрешить вступление в брак детей моложе 12 лет. Детские браки девочек широко распространены в Западной и Северо-Восточной Африке. Кроме того бедность религия традиции и конфликты значительно повышают частоту детских браков в некоторых местностях Субсахарского региона Африки. Традиции выкупа невесты существуют во многих африканских племенах. Выкупом могут быть деньги домашний скот или другие материальные ценности. Во многих местностях чем моложе невеста тем дороже она стоит и там часто покупают даже девочек ещё не достигших половой зрелости. Как правило малолетняя жена сразу же отправляется в дом мужа и родители больше не содержат её. Для многодетных семей живущих в крайней бедности «брачная продажа» юных дочерей часто оказывается единственной возможностью обеспечить пищей одеждой жильём и образованием остальных членов семьи. Несовершеннолетние жёны встречаются во много раз чаще чем несовершеннолетние мужья: например в Кении в 21 раз в Мали в 72 раза. По различным сообщениям во многих странах Субсахарского региона велика доля женщин выходящих замуж до достижения 15 лет а власти этих стран зачастую не уделяют внимания заболеваниям и другим проблемам возникающим вследствие таких очень ранних браков и раннего начала половой жизни: в их числе акушерские прямокишечно-влагалищные свищи (англ. obstetric fistula) рождение недоношенных и мертворождённых детей половые инфекции (включая рак шейки матки) малярия. В некоторых местностях Эфиопии и Нигерии многие женщины выходят замуж до 15 лет; известны даже 7-летние жёны. В отдельных местностях Мали 39 % женщин выходят замуж до 15 лет в Нигере и Чаде — 70 % до 18 лет. Замужние часто бросают учёбу; в 2006 году в Нигерии 15-20 % случаев досрочного оставления школы было связано с детскими браками. В 2013 году в Нигерии были приняты поправки в закон запрещающие детские браки. Но мусульманские штаты Нигерии выступили резко против этого посчитав попытку запрета детских браков противоречащей исламу. Мусульмане составляют около половины населения этой страны а христиане — чуть меньше половины и там действуют разные законы для христиан и для мусульман. Для христиан продолжает действовать закон оставшийся со времён когда Нигерия была британской колонией и этот закон запрещает детские браки. Но для мусульман он не распространяется. В северных штатах Нигерии где большинство населения составляют мусульмане более половины девушек выходят замуж до 15 лет. В 2016 году к концу Рамадана президент Гамбии Яйя Джамме объявил о запрещении детских и принудительных браков. В 2015 году в Малави был принят закон запрещающий вступление в брак до 18 лет. Этому предшествовала долгая общественная кампания проводимая Girls Empowerment Network. В Марокко детские браки являются обычной практикой и в год происходит более 41 000 свадеб с несовершеннолетними невестами До 2003 года детские браки не требовали одобрения суда или другого органа власти; в 2003 году в Марокко был принят закон о семье (фр. Moudawana) который поднял минимальный возраст вступления девушки в брак с 14 до 18 лет но сделал исключение позволяющее выходить замуж и в более раннем возрасте с разрешения суда (или другого уполномоченного органа) и с согласия защитника девушки. До 2008 года количество прошений о ранних браках возрастало большинство их были удовлетворены Министерством социального развития Марокко и в результате детские браки составили примерно 29 % от всех зарегистрированных в этой стране браков. Часть детских браков была связана с изнасилованиями: статья 475 Уголовного кодекса Марокко позволяла насильнику избежать наказания женившись на несовершеннолетней потерпевшей. Только в январе 2014 года после долгой общественной борьбы в эту статью были внесены изменения и такого освобождения от ответственности за изнасилование больше нет. Закон ЮАР уважает сложившиеся брачные традиции и устанавливает минимальный возраст вступления в брак в 12 лет для девушек и в 14 лет для юношей. В 2016 году Верховный суд Танзании (англ. High Court of Tanzania) по иску Msichana Initiative — группы поддержки права девочек на образование — принял решение о запрете детских браков и с тех пор ни одно лицо моложе 18 лет не может вступить в законный брак в Танзании. В 2015 году по сообщениям Human Rights Watch треть замужних женщин в возрасте от 20 до 49 лет в Зимбабве вышли замуж до 18 лет. В январе 2016 года две такие женщины подали в Конституционный суд иск об изменении брачного возраста и суд постановил что минимальный возраст вступления в брак должен составлять 18 лет как для мужчин так и для женщин (до этого было 16 лет для женщин и 18 для мужчин). Решение суда вступило в силу немедленно и вызвало большое одобрение защитников прав женщин юристов и медиков. Азия и Океания Более половины всех детских браков совершаются в Индии Пакистане Бангладеш и Непале. С 1991 по 2007 год частота детских браков в Южной Азии в целом снижалась но в основном за счёт сокращения количества браков девушек в раннеподростковом возрасте но не в позднеподростковом. Некоторые исследователи полагают что такое выборочное по возрасту снижение количества детских браков связано с тем что девушки стали чаще учиться в школе до 15 лет а потом уже выходить замуж. ==== Индия ==== Основная статья: Детский брак в Индии По данным опубликованным ЮНИСЕФ в 2009 году в целом в Индии 47 % замужних женщин от 20 до 24 лет вышли замуж до 18 лет а в сельской местности их доля составила 56 %. В Индии заключалось 40 % от общемирового количества заключаемых детских браков. При этом ЮНИСЕФ как и в случае с Африкой ссылался на данные небольшого исследования проведённого в 1999 году. Самые новые из опубликованных исследований ЮНИСЕФ детских браков в Индии были проведены в 2004—2005 годах; по данным других исследователей доля детских браков в Индии меньше. Так по данным Раджа и других (Raj et al.) проводивших небольшой опрос в 2005 году 22 % девушек Индии вышли замуж в возрасте от 16 до 18 лет 20 % — от 13 до 16 лет и ещё 2–6 % — до 13 лет. По данным Всеиндийской переписи населения 2011 года средний возраст вступления в брак для женщин составлял 21 год. По данным достаточно репрезентативного исследования в 2009 году доля детских браков в Индии снизилась до 7 %. По данным индийской демографической службы (англ. Census of India) в 2001 году ни одна девочка младше 10 лет не была выдана замуж; жёнами стали 14 млн из 592 млн девочек от 10 до 14 лет и 113 млн из 463 млн девушек от 15 до 19 лет (в это число вошли и совершеннолетние от 18 до 19 лет). В 2011 году Census of India сообщила что уже только 37 % женщин моложе 18 лет состояли в браке. В 1929 году когда Индия ещё была британской колонией был принят «Закон об ограничении детских браков» (англ. Child Marriage Restraint Act) который запретил вступление в брак мужчин моложе 21 года и женщин моложе 18 лет и он распространялся на индуистов буддистов христиан и большую часть населения Индии. Этот закон действует до сих пор и он по-прежнему не распространяется на мусульман которых в Индии насчитывается более 165 млн. Связь закона с религией была официально признана ещё британскими колониальными властями которые издали «Мусульманские персональные законы» (англ. Muslim Personal Law) а в 1937 году кодифицировали их в «Акте о применении индийских мусульманских персональных законов (шариата)» (Indian Muslim Personal Law (Shariat) Application Act). Согласно этим отдельным мусульманским законам девочка могла быть выдана замуж с 9 лет и даже ещё раньше если её защитник («вали») сочтёт её половозрелой. На протяжении последних 25 лет All India Muslim Personal Law Board и другие мусульманские общественные организации активно противились принятию и исполнению законов Индии направленных против детских браков обосновывая это тем что индийские мусульманские семьи имеют религиозное право выдавать замуж своих дочерей в пятнадцать и даже в двенадцать лет. Несколько штатов Индии заявляют об особенно большой доле детских браков в мусульманских и племенных общинах на их территориях. В «Национальном плане действий ради детей — 2005» (англ. National Plan of Action for Children 2005) опубликованным Департаментом развития женщин и детей (Department of Women and Child Development) правительства Индии была поставлена цель — полностью искоренить детские браки к 2010 году. «Закон о запрещении детских браков» принятый в 2006 году запрещал не только государственную регистрацию детских браков но и проведение свадебных торжеств и церемоний с малолетними новобрачными. Этим законом был установлен минимальный возраст вступления в брак: 21 год для мужчин и 18 лет для женщин. Но Индия население которой превысило 12 миллиарда человек продолжает оставаться мировым рекордсменом по числу ежегодно заключаемых детских браков и это значительная социальная проблема. К 2016 году эта ситуация была формально исправлена применением принятого в 2006 году «Закона о запрещении детских браков» (англ. The Prohibition of Child Marriage Act). Некоторые мусульманские организации планировали оспорить этот закон в Верховном суде Индии. В последующие годы высшие судебные органы Индии в том числе Верховный суд штата Гуджарат (англ. Gujarat High Court) Верховный суд штата Карнатака (англ. Karnataka High Court) и Верховный суд в Мадрасе (англ. Madras High Court) установили что «Закон о запрещении детских браков» действует на всей территории Индии и имеет бо́льшую юридическую силу чем любые персональные законы в том числе мусульманские. Сейчас в Индии браки с несовершеннолетними запрещены и даже уголовно наказуемы но они поддерживаются традициями и местными общинами (особенно в отдалённых деревнях) и о них очень редко заявляют в полицию ==== Пакистан ==== Основная статья: Детский брак в Пакистане Согласно двум отчётам 2013 года более 50 % от всех заключаемых браков в Пакистане являются браками с невестами моложе 18 лет. По данным ЮНИСЕФ свыше 70 % девушек в Пакистане выходят замуж до 16 лет но как и данные ЮНИСЕФ по Индии и Африке эти цифры основаны на небольшом исследовании проведённом ещё в 1990-х годах. Точное число вступлений в брак лиц моложе 13 лет в Пакистане неизвестно но по данным ООН оно возрастает. Эндрю Бушелл (Andrew Bushell) заявляет что в северо-западных регионах Пакистана более половины девочек от 8 до 13 лет уже выданы замуж. По данным Population Council ранние роды так же распространены в Пакистане: 35 % женщин рожают первого ребёнка в возрасте до 18 лет; 67 % беременеют до 19 лет (и 69 % из них рожают в том же возрасте). Только 4 % пакистанских девушек вышедших замуж в возрасте до 19 лет говорили что при выборе супруга учитывалось их мнение; 80 % оказались замужем за ближними или дальними родственниками. В Пакистане существует обычай называемый «свара» или «вани» когда деревенские старейшины разрешают споры между семьями и претензии по невозвращённым долгам через выдачу замуж малолетних дочерей. Средний возраст девочек выдаваемых замуж по сваре — от 5 до 9 лет. Другой распространённый в Пакистане обычай также часто приводящий к ранним бракам — «ватта сатта» практика взаимной женитьбы братьев-сестёр когда сын из одной семьи женится на дочери из другой то сын из второй семьи должен взять замуж дочь из первой. ==== Бангладеш ==== Доля детских браков в Бангладеш — одна из самых высоких в мире: две трети заключаемых браков. По данным статистики за 2005 год 49 % женщин в возрасте от 25 до 29 лет вышли замуж когда им не было ещё и пятнадцати. Как сказано в «State of the World’s Children-2009» 63 % женщин от 20 до 24 лет вышли замуж до 18 лет. По данным исследования 2008 года в сельских районах Бангладеш на каждый год который девушка остаётся незамужней приходится 022 года посещения ею школы. Рано вышедшие замуж женщины в этом регионе обычно имеют меньшее влияние на семейные планы и дела более низкий статус в семье мужа и у них материнская смертность существенно выше чем у тех кто вышли замуж в более взрослом возрасте. Позднее вышедшие замуж чаще проходят раннюю диагностику и лечение заболеваний. В 2006 году получила известность история истязания и убийства 11-летней Мии Армадор (Mia Armador) её 48-летним мужем. Именем этой девушки был назван принятый закон (Mia’s Law) направленный на защиту малолетних от злоупотреблений в раннем браке. Он не повысил общий брачный возраст но установил что вступление в брак до 13 лет допускается только по особому разрешению властей. ==== Непал ==== По данным ЮНИСЕФ в 2011 году в Непале доля детских браков составляла 288 %. По тем же данным замуж до 15 лет вышли 796 % девушек из мусульманских семей 697 % девушек из горных районов (независимо от религии) и 557 % девушек из другой сельской местности. В обеспеченных семьях Непала детские браки встречаются реже; так девушки из семей верхнего квинтиля по богатству в среднем выходят замуж на два года позже чем остальные девушки Непала. ==== Средний Восток ==== ===== Афганистан ===== По сообщениям 2013 года в Афганистане 53 % замужних женщин вышли замуж до 18 лет в том числе 21 % — до 15. При этом официальный минимальный возраст вступления в брак в Афганистане — 15 лет для девушки (с разрешения её отца). Во всех 34 провинциях Афганистана существует традиционная практика «баад»: деревенские старейшины («джирга») разрешают споры между семьями вопросы невыплаченных долгов и даже наказания семьи за преступление совершённое кем-то из её членов. В качестве «расплаты» или «искупления» может быть использована выдача замуж девочки в возрасте от 5 до 12 лет из «виновной» семьи. Были случаи когда девочка таким образом поплатилась за обвинения её дяди или более дальнего родственника в совершении преступления. ===== Йемен ===== Свыше половины девушек Йемена выходят замуж до 18 лет некоторые даже в восемь лет и это не запрещается законами страны. Шариатский законодательный комитет правительства Йемена блокирует попытки повышения брачного возраста до 18 и даже до 15 лет считая что любой закон устанавливающий минимальный возраст вступления в брак для женщин противоречит исламу. Йеменские мусульманские общественные активисты утверждают что некоторые девушки и в девять лет вполне готовы к замужеству. По информации Human Right Whatch в Йемене раньше был минимальный возраст вступления женщины в брак — 15 лет но в 1999 году он был отменён а вместо него в качестве необходимого условия вступления в супружеские отношения было установлено фактическое наступление половой зрелости которое по мнению консервативных мусульман бывает в девятилетнем возрасте. На практике «законы Йемена разрешают выдавать замуж девочек любого возрасте но интимные отношения с ними запрещены до неопределённого момента в который они уже будут „подходящими для совокупления“». Вышеприведённые цифры основаны на данных исследования проведённого HRW в 1990—2000 годах. Более актуальные и достоверные сведения по проблеме детских браков в Йемене сложно добыть из-за регулярно вспыхивающих в этой стране насильственных конфликтов и ряда других препятствий. Но несколько случаев в Йемене получили скандальную известность. Так в апреле 2008 года десятилетняя Нуджуд Али добилась через суд развода с мужем который её регулярно избивал и насиловал невзирая на то что девочка ещё не достигла половой зрелости. Этот случай вызвал новую волну дискуссий о повышении минимального брачного возраста; позднее в 2008 году верховный консул материнства и детства (Supreme Council for Motherhood and Childhood) предложил повысить его до 18 лет. Закон о повышении брачного возраста до 17 лет был принят в апреле 2009 года но на следующий же день был отменён из-за политических манёвров оппозиционных парламентариев; переговоры о нём продолжаются. В то же время случай с Нуджуд Али побудил йеменцев добиваться принятия закона о повышении брачного возраста. А в сентябре 2013 года восьмилетняя девочка умерла от внутреннего кровоизлияния и разрыва матки после первой брачной ночи со своим сорокалетним мужем. Исследовательница Синтия Горни (Cynthia Gorney) рассказывает о своём опыте общения с йеменскими мусульманскими активистами: ===== Саудовская Аравия ===== Правозащитные группы отмечают повсеместное преобладание детских браков в Саудовской Аравии. Саудовские суды и исламские религиозные деятели оправдывают вступление в брак девочек от 9 лет и старше. Законы Саудовской Аравии вообще не устанавливают минимальный брачный возраст; только в 2011 году были сделаны отдельные попытки его законодательного установления. ===== Другие страны беженцы ===== Исследование ЮНФПА показало что в 282 % браков в Турции возраст невесты менее 18 лет. Среди сирийских и палестинских беженцев в Ливане детские браки тоже широко распространены — как и случаи сексуального и другого насилия. Ранний брак дочери рассматривается как возможность защитить честь семьи а также защитить девушку от изнасилования которое в зонах вооружённых конфликтов и в некоторых лагерях беженцев является обычным делом. По мере эскалации конфликта растёт количество детских браков в Сирии и среди сирийских беженцев. Так среди сирийских девушек-беженок живущих в Иордании доля замужних увеличилась с 13 % в 2011 году до 32 % в 2014 году. Исследованиями этой проблемы занимались журналисты Магнус Веннман (Magnus Wennman) и Карина Бергфельдт (Carina Bergfeldt). ==== Юго-Восточная Азия и Океания ==== Ранние браки распространены среди горских народов этого региона. У каренов родители могут договариваться о браке своих детей ещё до их рождения. По данным ЮНФПА в Индонезии за 2012 год 22 % несовершеннолетних девушек стали жёнами в том числе 12 % вышли замуж до 15 лет причём малолетняя жена часто оказывается не единственной у мужа. Неоднократно сообщалось о том что мусульманские религиозные деятели брали в жёны сразу нескольких несовершеннолетних девушек некоторых — младше 12 лет. Прокуратура Индонезии пыталась их привлечь к уголовной ответственности однако местные суды назначали мягкие наказания и не лишали свободы. Притом в Индонезии ещё в 1974 году был принят «Закон о браке» установивший минимальный брачный возраст 16 лет для женщин и 19 лет для мужчин. Однако фактически ранние браки продолжали практиковаться а появление в Индонезии Интернета не ослабило а усилило эту тенденцию: всё больше знакомств с целью брака с малолетними проводилось в Facebook и других социальных сетях. Особенно это отмечалось в о́круге Джокьякарта городе Гунунг Кидул. Пары познакомившиеся в Facebook развивали свои отношения пока девушка не беременела. В провинции Ачех на острове Суматра ранее было принято выдавать девушек замуж до полового созревания но при этом мужья (которые обычно были значительно старше) должны были ждать созревания своих малолетних жён прежде чем вступать с ними в интимные отношения. Подобная традиция существовала и на островах Фиджи. Латинская Америка Детские браки вполне обычны в странах Латинской Америки и Карибского бассейна; там около 29 % девушек выходят замуж до 18 лет. Доля детских браков варьируется по странам: больше всего она в Доминиканской Республике Гондурасе Бразилии Гватемале Никарагуа Гаити и Эквадоре. В Боливии и Гвинее она плавно снижается начиная с 2012 года. Бразилия находится на четвёртом месте в мире по абсолютному количеству девушек младше 15 лет состоящих в браке или живущих в неофициальном сожительстве с мужчиной. В Мексике вступление в брак до 18 лет допускается по согласию родителей для девушек от 14 лет и для юношей от 16 лет. В числе основных причин распространения детских браков в странах Латинской Америки называют бедность и отсутствие действующих законов о минимальном возрасте вступления в брак. Некоторые некоммерческие организации работают с местными сообществами Латинской Америки чтобы создавать безопасные пространства для девочек-подростков и помочь решить проблему детских браков в которых бедные люди а также сельские жители и индейцы видят способ спасения от бедности. Северная Америка ==== Канада ==== В Канаде с 2015 года минимальный возраст вступления в брак составляет 16 лет при этом возраст совершеннолетия устанавливается властями отдельных провинций и территорий Канады и в разных провинциях составляет 18 или 19 лет. Вступление в брак до совершеннолетия требует согласия родителей или решения суда. Брак в котором хотя бы один из супругов не достиг 16 лет не будет зарегистрирован или признан властями Канады; согласно пункту 2.2 «Закона о гражданском браке» (англ. Civil Marriage Act) «лицо не достигшее возраста 16 лет не может вступить в брак». Проведение какой-либо негосударственной церемонии или религиозного обряда вступления в брак в отношении того кто моложе 16 лет является уголовным преступлением согласно ст. 293.2 Уголовного кодекса Канады: «Каждый кто отправляет брачный обряд или церемонию или участвует в ней или способствует её проведению заведомо зная что хотя бы одно из лиц вступающих в брак не достигло возраста 16 лет — виновен в совершении преступления и наказывается лишением свободы сроком до пяти лет». ==== США ==== В США встречаются детские браки в том смысле который ЮНИСЕФ вкладывает в это понятие: мужчина и женщина формально состоящие в браке либо неформально сожительствующие если хотя бы один из них — обычно женщина — моложе 18 лет. Неформальный детский брак встречается в США наиболее часто и официально именуется «сожительством» (англ. cohabitation). По данным на 2010 год одного из правительственных агентств США — Национального центра медицинской статистики (англ. National Center for Health Statistics) — из всех девушек в возрасте от 15 до 17 лет в детском браке состояли 21 % а если брать половозрастную группу девушек и женщин от 15 до 19 лет — в ней 76 % состоят в официальном браке либо неформальном союзе с мужчинами. В отдельных штатах и в отдельных этнических группах доля детских браков существенно выше средней по США. Так среди испаноязычных американских девушек в возрасте от 15 до 17 лет «познали мужа» 66 % а среди них же в возрасте 15-19 лет — 13 %. От несовершеннолетних матерей в США ежегодно рождается свыше 350 000 детей и 50 000 из них оказываются уже не первенцами у малолетней мамы. Законы касающиеся детского брака различаются в разных штатах США. В основном с 16 лет можно вступать в брак только с согласия родителей. А с 18 лет — и без согласия родителей (во всех штатах кроме двух). Вступление в зарегистрированный брак лица моложе 16 лет в США возможно но для этого обычно требуется и согласие родителей и решение суда одновременно. До 2008 года Фундаменталистская церковь Иисуса Христа Святых последних дней допускала детский брак в том числе полигамный в форме так называемого «духовного брака» (англ. spiritual marriage) в который девушка могла вступить тогда когда она будет готова выносить и родить ребёнка но в дальнейшем и у них минимальный брачный возраст был повышен и с 2008 года эта церковь не венчает людей не достигших установленного местным законом минимального возраста. Незадолго до этого руководитель ФЦИХСПД Уоррен Джеффс был обвинён в соучастии в растлении малолетних после того как он провёл обряд венчания четырнадцатилетней невесты и девятнадцатилетнего жениха. В марте 2008 года власти штата Техас посчитали что дети находящиеся на ранчо «Чаяние Сиона» (англ. Yearning for Zion Ranch) жили в браках со взрослыми и подвергались сексуальной эксплуатации. В результате власти Техаса изъяли оттуда всех 468 детей и разместили их в пункте временного содержания штата Это решение было обжаловано Верховный суд Техаса посчитал изъятие неправомерным дети были возвращены родителям или другим родственникам. Третьей женой музыканта Джерри Ли Льюиса стала его двоюродная сестра Мира Гэйл Браун (Myra Gale Brown) которой на тот момент было 13 лет. Европа ==== Общеевропейские нормы ==== Каждое из европейских государств самостоятельно принимает свои законы о браке и семье; и Европейский союз и Совет Европы постановили что вопрос о минимальном возрасте вступления в брак находится в юрисдикции отдельных государств-членов. На общеевропейском уровне действует Конвенция Совета Европы о предотвращении и борьбе с насилием в отношении женщин и домашним насилием (англ. Convention on preventing and combating violence against women and domestic violence) также называемая «Стамбульская конвенция»; она требует от ратифицировавших её государств запрещения насильственных браков и принятия мер к тому чтобы насильственно заключённые браки могли быть расторгнуты аннулированы или признаны недействительными без необоснованного финансового или административного обременения в отношении жертвы (статья 32). Но детский брак в этой конвенции не упоминается. ==== Скандинавия ==== Как сообщало агентство Рейтер в апреле 2016 года в центрах содержания лиц ищущих убежища на севере Европы иногда терпимо относятся к бракам с малолетними невестами несмотря на законодательный запрет. Например в Швеции нашлось как минимум 70 женщин моложе 18 лет сожительствующих со взрослыми мужчинами в Дании таких десятки и в Норвегии некоторые женщины моложе 16 лет сожительствуют со взрослыми мужчинами в таких центрах и лагерях беженцев. Было даже обращение к Ингер Стойберг (дат. Inger Støjberg) министру по делам иммиграции интеграции и проживания Дании с просьбой не принимать в центры содержания малолетних невест. ==== Нидерланды ==== Государственный «Национальный докладчик по вопросам торговли людьми и сексуального насилия над детьми» (англ. National Rapporteur on Trafficking in Human Beings and Sexual Violence against Children) сообщает что «с сентября 2015 года по январь 2016 года в Нидерланды въехало около 60 малолетних невест». Среди них как минимум одна была четырнадцатилетней. По информации газеты Washington Post в Нидерландах в центрах содержания лиц ищущих убежища в 2015 году проживали 20 невест и жён в возрасте от 13 до 15 лет. ==== Бельгия ==== Как сообщала Washington Post в апреле 2016 года в 2015 году в Бельгию въехало 17 малолетних невест а с начала 2016 года — ещё 7; кроме того с 2010 по 2013 год бельгийская полиция зарегистрировала не менее 56 обращений по поводу насильственных браков. ==== Соединённое Королевство ==== В Северной Ирландии Англии и Уэльсе возможно вступление в брак в возрасте 16—17 лет с согласия родителей а в Шотландии — даже без согласия родителей. Но вступление в брак до 16 лет в Соединённом Королевстве считается недействительным браком согласно Matrimonial Causes Act 1973. Так же как и в США в Соединённом Королевстве наблюдается неформальное сожительство несовершеннолетних девушек и женщин со взрослыми мужчинами. По данным исследования 2005 года 41 % от всех женщин в возрасте от 15 до 19 лет проживающих в Соединённом Королевстве состоят в неформальном браке или просто сожительствуют с мужчинами (что тоже является детским браком по определению ЮНИСЕФ) а 89 % из этой же группы — полагают допустимым такое сожительство в возрасте до 18 лет. Свыше 4 % несовершеннолетних жительниц Соединённого Королевства были малолетними матерями. По информации The Guardian в мусульманских общинах Великобритании бывали случаи похищения девочек от 12 лет с целью насильственной выдачи замуж. Те из них кто пытались сбежать «покрывали позором» как свою семью так и семью мужа подвергались смертельной опасности могли стать жертвами «убийств чести». В июле 2014 года в Великобритании прошёл первый глобальный Саммит девушек (англ. Girl Summit) с целью способствовать искоренению женского обрезания детских ранних и насильственных браков за время жизни одного поколения. ==== Россия ==== По российскому Семейному кодексу общий брачный возраст составляет 18 лет. Вступление в брак лиц от 16 до 18 лет допускается только при наличии уважительных причин и с разрешения органа местного самоуправления а до 16 лет — только если это установлено законом субъекта РФ в виде исключения и в особых обстоятельствах. В настоящее время минимальный возраст в котором при особых обстоятельствах возможно получить разрешение на вступление в брак установлен в 14 лет (законы Республики Адыгея Республики Татарстан Вологодской Калужской Магаданской Московской Нижегородской Новгородской Орловской Сахалинской Тамбовской Тульской Тюменской областей Еврейской автономной области Ханты-Мансийского и Чукотского автономных округов) либо в 15 лет (законы Мурманской Рязанской Тверской Челябинской областей Кабардино-Балкарской и Карачаево-Черкесской республик). Снижение брачного возраста до указанных пределов представляет собой вынужденную крайнюю меру касается в равной мере обоих супругов и допускается в первую очередь в случаях беременности будущей супруги рождения ею ребенка угрозы жизни одной из сторон. В некоторых законах субъектов Федерации уточняется что особыми обстоятельствами дающими право на разрешение вступить в брак гражданам РФ в возрасте от 14 до 16 лет являются поздние сроки беременности (закон Республики Адыгея) наличие беременности (22 недели и более) прерывание которой противопоказано заключением медицинской комиссии либо невозможно из-за желания обеих сторон к ее сохранению (закон Мурманской области). ==== Другие страны Европы ==== В 2015 году власти Испании повысили минимальный брачный возраст с 14 до 16 лет. На Украине в 2012 году были внесены поправки в Семейный кодекс установившие одинаковый брачный возраст для юношей и для девушек — с 18 лет но суд вправе разрешить вступление в брак с 16 лет если сочтёт что это в интересах несовершеннолетнего. Последствия детских браков Раннее замужество и раннее начало половой жизни приводит к долговременным последствиям для женщины некоторые из которых остаются и во взрослом возрасте. Женщина вышедшая замуж в детском или подростковом возрасте часто имеет различные проблемы со здоровьем вызванные ранней первой беременностью и зачастую малыми перерывами между последующими беременностями и родами. Замужество и беременность в подростковом возрасте нередко приводит к социальной изоляции женщины а при ранних родах велика вероятность осложнений. В бедных странах молодая жена и мать обычно уходит из школы и прекращает учёбу и в дальнейшем для неё возможности получения образования и профессии значительно сокращаются или вообще теряются. В результате такая женщина оказывается в экономической зависимости от мужа или родственников не может самостоятельно добывать средства к существованию и не имеет альтернативы браку. Малолетние жёны чаще чем взрослые становятся жертвами домашнего насилия сексуальных злоупотреблений и супружеского изнасилования. Заболевания материнская и младенческая смертность Ранний брак может быть опасным для здоровья и жизни женщины. Осложнения беременности и родов — наиболее частая причина смерти женщин в возрасте от 15 до 19 лет в развивающихся странах. В этом возрасте вероятность умереть при родах вдвое выше чем в 20 – 30 лет а до 15 лет — она в 5 – 7 раз выше. Основная причина — физиологическая незрелость юной женщины у которой таз и родовой канал ещё недостаточно развиты. Это сильно затрудняет роды и увеличивает риск развития акушерского свища — до 88 % у рожениц моложе пятнадцати. При отсутствии надлежащего лечения (как правило хирургического) этот свищ становится очень болезненным приводит к стойкой нетрудоспособности недержанию мочи и кала заражению различными инфекционными заболеваниями и такие последствия остаются до конца жизни женщины. А в ряде традиционных общин женщина страдающая от свища получает не только медицинские но и социальные проблемы: подобные заболевания считаются «постыдными» «нечистыми» и если окружающие узнают об этом — начинают избегать общения с такой женщиной. Также у малолетних жён существенно выше риск заражения половыми инфекциями и малярией развития рака шейки матки чем у незамужних и у тех женщин что вышли замуж после 20 лет. Детский брак ставит под угрозу здоровье не только матери но и её ребёнка. У матерей моложе 18 лет риск рождения недоношенных детей или детей с недостаточным весом — на 35 – 55 % выше чем у 19-летних рожениц а младенческая смертность — на 60 % выше. У детей малолетних матерей часто бывает ослабленный иммунитет они чаще страдают от неправильного или недостаточного питания. Неграмотность и бедность Для женщины вступление в ранний брак часто приводит к прекращению учёбы особенно в бедных странах где детские браки широко распространены. С другой стороны необразованные девушки и женщины скорее выйдут замуж в юном возрасте; не имеющие никакого образования девушки вступают в брак до 18 лет примерно в два раза чаще чем девушки со средним образованием. Став женой и матерью девушка зачастую теряет прежние возможности получения качественного образования а иногда вообще бросает школу чтобы уделять больше внимания своим детям и домашним делам. Бывает и так что консервативно настроенные родители забирают свою дочь из школы ещё за несколько лет до её замужества полагая что девушке не нужно образование для того чтобы стать хорошей женой и матерью. У необразованной женщины часто не оказывается возможности устроиться на достаточно оплачиваемую работу или каким-то другим путём самостоятельно добывать средства к существованию себе и своим детям обрести экономическую независимость. В результате она всецело зависит от мужа или родственников а в случае смерти мужа или расставания с ним может оказаться обречённой на бедность. Кроме того если муж намного старше юной жены (как часто бывает) то вероятность рано овдоветь и потом испытывать серьёзные экономические и социальные проблемы на протяжении большей части свой жизни у неё намного больше чем у женщины вышедшей замуж в более взрослом возрасте. Домашнее насилие Малолетние и малообразованные жёны подвергаются большему риску социальной изоляции и домашнего насилия чем более образованные женщины вышедшие замуж во взрослом возрасте. Часто после свадьбы малолетняя жена переезжает к мужу в другую местность в результате чего оказывается оторванной от родительской семьи друзей и школы не может более получить ту социальную поддержку с их стороны которую могла получать до замужества; многие мужья склонны вообще не выпускать своих жён из дома без особой необходимости. Кроме того в семье мужа могут предъявлять к молодой женщине более высокие требования чем предъявляли в родительской семье но при этом полагать что из-за своего пола и возраста она не способна принимать самостоятельные ответственные решения и должна во всём беспрекословно подчиняться мужу. Подобная изоляция может привести к серьёзным психологическим проблемам включая депрессию. Большая разница в возрасте с мужем облегчает совершение домашнего насилия в том числе жестокого. Рано вышедшие замуж чаще становятся жертвами такого насилия в том числе опасного для жизни и здоровья. Для молодой психологически недостаточно развитой женщины регулярное домашнее может привести к разрушительным психологическим последствиям на всю оставшуюся жизнь в том числе к тяжёлой депрессии и попыткам самоубийства. Нарушение прав женщин В нескольких конвенциях ООН детский брак и/или связанные с ним явления рассматриваются как нарушение прав человека. В числе таких международных документов: Всеобщая декларация прав человека Конвенция о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин решения Комитета ООН по правам ребёнка. Ранний брак часто приводит к нарушению нескольких взаимосвязанных прав женщины: таких как равенство прав и обязанностей независимо от пола и возраста право на получение наиболее качественной доступной медицинской помощи право на образование свобода передвижения свобода от рабства репродуктивные права и свободы право на вступление в брак по свободному обоюдному согласию. Влияние на экономическое развитие Высокая доля детских браков может негативно сказаться на экономическом развитии страны потому что малолетние жёны часто не получают качественного профессионального образования и не участвуют в рынке труда. Некоторые исследователи и общественные активисты считают что детские браки препятствуют достижению восьми целей тысячелетия и преодолению бедности. ЮНИСЕФ проводил социально-экономическое исследование по этой теме в Непале и пришёл к выводу что детские браки способствуют ухудшению состояния здоровья населения снижению производительности труда бедности и что если все девушки будут выходить замуж не ранее 20 лет то их суммарный доход увеличится на величину равную 387 % ВВП страны. Предотвращение детских браков В ноябре 1962 года Генеральной Ассамблеей ООН была принята и открыта для подписания «Конвенция о согласии на вступление в брак брачном возрасте и регистрации браков» обязывающая присоединившиеся государства законодательно установить минимальный брачный возраст и не допускать вступления в брак ранее этого возраста кроме как по серьёзным причинам и в интересах вступающих в брак а также не допускать принудительных браков. В декабре 2011 года ГА ООН приняла резолюцию A/RES/66/170 и был установлен Международный день девочек отмечаемый ежегодно 11 октября. В 2013 году Совет по правам человека ООН принял свою первую резолюцию против детских ранних и насильственных браков; в ней детский брак был признан нарушением прав человека а в повестку глобального развития после 2015 года было включено стремление покончить с этой практикой. В 2014 году Комиссия ООН по положению женщин издала документ в котором помимо прочего отмечалась необходимость искоренения детских браков. Всемирная организация здравоохранения рекомендует в первую очередь уделить больше внимания образованию девочек усилить работу правоохранительных органов по обеспечению соблюдения существующих законов о минимальном возрасте вступления в брак а также информировать взрослых в сообществах практикующих детские браки о связанных с ними рисках. В программах по предотвращению детских браков используются различные подходы: расширение реальных прав девочек просвещение родителей насчёт рисков раннего брака повышение уровня осознанности в местном сообществе поддержка образования девочек расширение экономических возможностей девочек и их семей позволяющее найти другое решение экономических проблем нежели ранний брак дочери. Исследования показали что наиболее эффективными мерами оказываются материальная поддержка поддержка образования и трудоустройства женщин предпринимаемые совместно. В Малави девушки из семей участвующих в программе безусловных денежных субсидий (англ. unconditional cash transfer) направленной на стимулирование получения девочками образования выходят замуж и рожают первого ребёнка позже чем их ровесницы не участвовавшие в программе. Эффективность безусловных субсидий в предотвращении детских браков оказалась выше чем условных. По мнению исследователей это показало что главная причина ранних браков в Малави — сложное экономическое положение семей родителей девушек и потому облегчение финансового бремени многодетных семей снижает мотивацию выдавать дочерей замуж в слишком юном возрасте. Подобные меры материальной поддержки семей приняты также властями индийского штата Харьяна. Там малообеспеченные семьи получают пособия при условии если их дочери учатся в школе и не выходят замуж ранее 18 лет. Среди девушек из семей получающих такую поддержку доля детских браков существенно ниже чем среди их ровесниц из других семей. В 2004 году «Совет населения» (англ. Population Council) в сотрудничестве с местными властями региона Амхара (Эфиопия) осуществляли сходную программу поддержки семей. Родители получали пособие при условии что все их дочери продолжат обучение в школе и останутся незамужними в течение первых двух лет участия в программе. Также проводились информационно-просветительские мероприятия и оказывалась поддержка учащимся девочкам. Программа оказалась эффективной: через два года после её начала в семьях участвующих в программе доля учащихся в школе девочек была в три раза больше а доля несовершеннолетних замужних — в десять раз меньше чем в неучаствующих семьях. Другие программы предотвращения детских браков также включали в себя мероприятия по защите прав девочек образованию половому и репродуктивному здоровью финансовой грамотности развитию навыков жизни и общения поддержке общественных деятелей. См. также Возраст сексуального согласия Права ребёнка Аиша бинт Абу Бакр «Невеста-дитя» (фильм) Пояснения Примечания Ссылки Cild Marriage Facts and Figures (англ.). International Center for Research on Women. Проверено 8 августа 2016. The World's Women reports 2005 (англ.). United Nations Statistics Division (22 April 2005). Проверено 8 августа 2016. Every Last Girl Free to live free to learn free from harm (англ.) (PDF). Save the Children (2016). Проверено 11 октября 2016. Список литературы Lamdān Ruth. A Separate People: Jewish Women in Palestine Syria and Egypt in the sixteenth Century. — Leiden 2000. — Vol. 26.Босо́рка (венг. boszorka з.-слав. bosorka укр. босорка) босорка́ня (венг. boszorkány укр. босорканя) босорко́й (рум. bosorcoi) — мифологический персонаж народов Карпат (венгров румын славян) ведьма или колдун с чертами вампира. Слово имеет венгерское происхождение:219 в венгерский оно в свою очередь могло попасть из тюркских языков:219 ср. тюрк. basyrkan — «ночной кошмар». Венгерская мифология В венгерском языке венг. boszorkány boszorka — «ведьма» «колдунья» «дух умершего» «страшилище» «ночное привидение». Происхождение второй формы спорно: либо абстракция первой формы либо обратное заимствование из словацкого языка. Румынская мифология У румын босорко́й (рум. bosorcoi) упоминается преимущественно в Трансильвании. Другие варианты названия: borsocoi bosorcan bosorcaie bosorcă bosorcaië borsocaîe borsocaie borsocane bortsokană bosărcăi bursucăii. Рассказывали что босоркоем становится: родившийся в сорочке ребёнок; живой взрослый человек; мертвец. Чтобы мертвец не стал босоркоем советовали положить ему в рот чеснок и самого его лицом вниз в гробу. Босоркоя можно распознать по хвосту на туловище на голове или за ухом. Говорили что они могут превращаться в зайца собаку волка рыбу птицу. В какого именно животного будет превращаться босоркой должна была определять повивальная бабка. Кроме того считалось что существуют босоркои не только «для животных» но и «для ветра» «для танца для какой угодно вещи». Для превращения в животного босоркою было достаточно просто свистнуть. Те что для ветра «бродили по ветрам поверху». Вампиризм босоркоев проявлялся следующим образом: считалось что они крадут молоко у коров сосут кровь у человека и скотины пытаются пронзить их стрелой. Повитухи наказывали младенцам не заниматься последним иначе они перережут им горло топором. Против отбирания молока существовали следующие заговоры: «Пусть вернётся молоко к корове как возвращаются звёзды на небо и как приходит роса ночью пусть не мешают этому босоркои»; «Повстречала Петра Святого Петра мыча и ревя. Святой Пётр спросил: „Ты корова что мычишь что ревёшь?“ — „Как же мне не мычать как не реветь; ногу он мне повредил телёнка сглазил молоко у меня отобрал“». Поражение в ногу при отбирании молока является очень характерным мотивом. Представления о босоркоях у румын близки представлениям о стригоях мороях и приколичах. Также они имеют сходство с историями об изгоях. Славянская мифология Распространение мифа и названия У славян мифонимы с корнем bosor- присутствуют в польской моравской словацкой и украинской мифологиях. Так слово босорка известно в 21-м украинскокарпатском говоре; при этом слово ведьма использовалось в Украинских Карпатах разве что на Верховине и в местах где верования практически стёрлись:220. Слово известно на бо́льшей части территории Словакии особенно в западной и восточной её частях. У славян корень bosor- присутствует в следующих словах обозначающих персонажей женского рода: польские — bosiorka bosorka; словацкие и моравские — bosorka vozorka; украинские — босо́рка (гуцулы) бісурка босирка босорка́ня (русинское):219 босурканя (бойки) босурга́ня пошурканя. Персонажи мужского рода называются так: словацкие — bosorák bosoroš bosorkáň; украинские — босоркун; босуркун босюркун и босуркач (бойки); босорка (лемки). В Закарпатье босорканей называют также бабочек лунка серебристая и мёртвая голова и стрекозу плоскую. Общий облик У славян в образе босорки соединяются образы восточнославянской ведьмы западнославянской богинки (подмена детей) и южнославянских демонов (двоедушница):219. Считалось что чем больше у босорки душ (от одной до трёх) тем она сильнее и вредней. В разных частях Украинских Карпат доминировали разные стороны образа: в Закарпатье под босорками в основном понимались колдуньи и знахарки тогда как у бойков и гуцулов — ведьма отбирающая молоко у коров. Босоркой могли стать: та в кого вселился дух мертвеца; седьмая девочка в семье. Количество босоркань оценивалось в народе как большое: по паре а то и 10-15 в каждом селе; существовали места в которых достаточно было свистнуть в пальцы чтобы явилось любое количество босоркань (Закарпатье).:221 В Закарпатье босоркань или сближали с упырицами (укр. опириця) или считалось что они становятся ими после смерти:220. Как и все ведьмы умирали босоркани тяжело. В Украинских Карпатах мужской образ босоркуна как правило был более положительный причём часто босоркуны противостояли босорканям а их сила увеличивалась после смерти а не уменьшалась как у них. Считалось что днём босорки выглядят красавицами тогда как ночью принимают страшный вид: сморщенное лицо красные глаза кривой рот волосатые ноги. Босоркани могли изображаться и как плоскогрудые женщины в белом с длинными худыми руками и тонкими ногами с куриными лапами хвостом. В одной из закарпатских игр при покойнике изображающий босорканю мальчик одевал белое платье или простыню вымазывал лицо мукой вставлял в рот протезы клыков из белой кормовой свёклы и прилаживал помело или берёзовый веник вместо хвоста затем он плевался набранной в рот водой скакал бил «хвостом» визжал и выл стараясь поймать других детей зализать и зацеловать измазав мукой с лица. Хотя отмечают что босорки могут быть любого возраста в мифологических рассказах они чаще пожилые. Босорки обладают способностью к оборотничеству:220: могут превращаться в жаб кошек собак кур свиней сычей серн змей летучих мышей в колесо кочергу валёк для стирки. Также они могут быть невидимыми. Считалось что босорки разбираются в травах и собирают их для своих целей. Согласно народным представлениям босорки посещают шабаш:220 в каждое новолуние или на исходе месяца. Они летают туда на помеле ве­нике кочерге лопате метле:220 мялке бочке. При этом они вылетают через трубу. Также они могли передвигаться в возке запряжённом чёрными кошками или скакать на превращённом в коня муже:220 или другом человеке:220. Считалось что босорок сопровождает сильный ветер. Сборища эти могли происходить в пустых домах:221 в глубоких оврагах на горных вершинах (например упоминается гора Бужора) в пещерах:221. Там босоркани вместе с упырями и др. предавались оргиям.:220 Вообще они любят танцевать при лунном свете. Воздействие на людей Босоркам в основном приписывались такие занятия: отбирание молока у коров:220 (брала соломы травы навоза с чужого двора; собирала росу на пастбище на полотно которая затем становилась молоком; брала взаймы у хозяйки во время отела); прочий вред хозяйству и скотине; месть тем кто её узнал; приворот и отворот; насылание порчи болезней смерти сглаз; устрашение:220 и сбивание с пути людей (Закарпатье):220; заманивание и погубление парней; душение по ночам; подмена человеческого ребёнка на своего — уродливого плаксивого и живущего только семь лет; отбирание молока у рожениц (дотрагивалась до её постели; пила из её кружки — украинцы восточной Словакии). Босоркам приписывалось управление погодой как вредоносное так и полезное: вызывание града дождя грозы ветра бури засухи пожара; в детских песнях с босорками связывали грибной дождь: «босорканя гадов бьёт» (украинское) «босорка масло сбивает» (словацкое); по народным поверьям во время похорон босорки идёт сильный дождь; засуху босорки вызывали зачаровывая змей которые начинали драться друг с другом или подвязывая петуху два пера под левое крыло. Считалось что босорки более активны в День святой Люции Сочельник День Трёх королей Юрьев день четверг и пятницу Страстной недели 1 мая Иванов­скую ночь. Для распознавания босорок указываются типичные способы распознавания ведьм: посмотреть в замочную скважину в церкви; изготовление между днём святой Люции и Рождеством специальной скамеечки на которой во время рождественской службы можно увидеть босорку; сжигание поленьев откладываемых по одному в этот же период; совпадение ран на покалеченном животном в Ивановскую ночь и на женщине на следующий день; способность видеть их давало ношение перьев проросшего через змеиную голову чеснока. За босорку могли посчитать женщину которая пришла раньше чем полазник в дом на Рождество. Оберегами скота от босорок считались чеснок петрушка святая вода соль страстная свеча венок коло­сьев колючие растения веники борона; коровам давали съесть хлеб испечённый с сушёными травами или плодами шиповника тёрна боярышника; оку­ривали хлев скорлупой орехов которые съели в Сочельник. Чтобы босорки не испортили молоко его ритуально солили или клали в него трижды проколотый кусок хлеба; водя­нистое молоко или молоко с кровью били веткой тёрна или процеживали через неё либо через вилку с ножом лежащими крест-накрест. Для защиты от босорок детей им на шею вешали мешочек с солью или чесноком волчий зуб; выворачивали рубашку наизнанку клали в колыбель железные предметы. Для защиты дома использовали ветки бу­зины вяза крыжовника тёрна. Примечания Литература Потушняк Ф. М. Вѣдьма и еѣ признаки; Нагота при ворожѣню // Ворожкы осüйськых босоркань / Ушорив И. Ю. Петровцій. — переуд. — Осüй: Народна бібліотека 2011. — С. 219—231. — 523 с. (русин.) Свешникова Т. Н. Волки-оборотни у румын // Balcanica: Лингвистические исследования / Институт славяноведения и балканистики АН СССР; отв. ред. Т. В. Цивьян. — М.: Наука 1979. — С. 215—216. — 300 с. — 1250 экз. Свешникова Т. Н. Волки-оборотни у румын // Из работ московского семиотического круга / Сост. и вступ. статья Т. М. Николаевой. — М.: Языки русской культуры 1997. — С. 382—383. — 896 с. — (Язык. Семиотика. Культура). — ISBN 5-7859-0003-3. Босорка / В. В. Усачева // Славянские древности: Этнолингвистический словарь : в 5 т. / Под общей ред. Н. И. Толстого; Институт славяноведения РАН. — М. : Международные отношения 1995. — Т. 1: А (Август) — Г (Гусь). — С. 241—242. — ISBN 5-7133-0704-2.Корона Бадена также известна как корона Великого герцога Бадена (нем. die Badische Krone или нем. Großherzoglich badische Krone) — корона великого герцога Бадена часть королевских регалий Бадена. В 1803 году по заключению имперского сейма маркграф Бадена Карл Фридрих стал курфюрстом а с 1806 года — великим герцогом нового сильно увеличенного Бадена. В 1808 году Карл Фридрих заказал изготовление короны которая должна была соответствовать его новому титулу. Модель разработанной для него короны в целом соответствовала типичной европейской королевской короне но при этом диадема и своды короны предполагалось изготовить из позолоченной ткани а не драгоценного металла. Высота короны — 26 см диаметр — 138 см. Карл Фридрих умер в 1811 году до того как изготовление короны было завершено и корону пришлось срочно доделывать к церемонии похорон великого герцога. Корона была изготовлена с использованием относительно дешёвых материалов включая сталь и даже папье-маше но украшена драгоценными камнями. На пересечении четырёх полуарок короны расположен синий эмалированный шар и крест с бриллиантами. Колпачок на внутренней стороне короны сделан из того же алого бархата который покрывает обратные стороны арок короны. После смерти Карла Фридриха никто из великих герцогов Бадена не надевал эту корону. В настоящее время корона хранится в музее земли Баден во дворце Карлсруэ. ПримечанияКорона королевства Бавария (нем. Krone des Königreichs Bayern) — часть королевских регалий Баварии корона изготовленная для монархов Баварии в связи с приданием Баварии статуса королевства. Описание Корона представляет собой золотой обруч диаметром 20 см и 25 см в высоту украшенный алмазами рубинами и изумрудами. Корона имеет восемь больших и восемь малых зубцов. Мелкие зубцы изготовлены в виде сердечек обрамлённых мелкими бриллиантами. Большие зубцы (полуарки) поднимаются вверх образуя основу для расположенного вверху короны символического изображения земного шара увенчанного алмазным крестом с орнаментом из мелких бриллиантов. Золотая полоса вдоль окружности короны украшена алмазами и рубинами. История В 1806 году Наполеон I присвоил немецкому курфюршеству Бавария статус королевства в связи с чем курфюрст Максимилиан IV взошёл на трон под именем Максимилиана I и для него были заказаны королевские регалии. Королевская корона Баварии была изготовлена в Париже известным ювелиром Мартеном-Гийомом Бьенне. Баварские монархи эту корону не носили она использовалась лишь в церемониях коронации и похорон монархов. После революции 1918 года упразднившей Германскую империю королевские регалии Баварии включая королевскую корону были размещены в сокровищнице Мюнхенской резиденции где находятся до настоящего времени. На символическом изображении земного шара венчающем корону первоначально был использован бриллиант «Виттельсбах» весом 3556 карата который украшал корону до 1918 года. После упразднения германской монархии бриллиант был убран с короны последний раз он был показан публике в 1921 году на похоронах Людвига III последнего царствовавшего правителя из династии Виттельсбахов. В разгар Великой депрессии аукционный дом «Кристис» пытался продать этот исторический бриллиант но на него не нашлось покупателей. С 1964 года он находился в частной коллекции. «Виттельсбах» был продан на торгах «Кристис» 10 декабря 2008 года за рекордную сумму 16 миллионов 393 тысячи 250 фунтов стерлингов (24 миллиона 311 тысяч 190 долларов). Покупателем выступил британский ювелир Лоренс Графф. Примечания Литература Heinz Biehn: Die Kronen Europas und ihre Schicksale. Limes Verlag Wiesbaden 1957. Süddeutsche Zeitung vom 5. November 2008 Ссылки Residenz München: Krone des Königreiches Bayern (нем.)Корона Фридриха I (нем. Krone Friedrichs I) — часть королевских регалий Пруссии была изготовлена для церемонии коронации короля Пруссии Фридриха I. Коронация состоялась 18 января 1701 в Кёнигсбергском замке Фридрих короновал себя под именем Фридрих I и свою жену Софию Шарлотту что должно было подчеркнуть независимость его трона от любой светской или церковной власти. Корона была впоследствии использована для коронаций преемника Фридриха I Фридриха Вильгельма I и сына последнего — Фридриха II известного также как Фридрих Великий и других прусских монархов. Часть драгоценностей короны впоследствии были использованы для короны Вильгельма II. В настоящее время корона хранится в Берлине во дворце Шарлоттенбург. См. также Королевские регалии Пруссии Примечания Ссылки Schloss Charlottenburg (нем.)Вла́димир Никола́евич Максимо́вский 11 января (23 января) 1887 Москва Российская империя — ноябрь 1941 СССР) — советский партийный и государственный деятель революционер член Российской социал-демократической рабочей партии (большевиков) с 1903 года. Профессор. Репрессирован. Биография Родился в Москве в семье железнодорожного служащего. Рано осиротел воспитывался в семье брата матери коллежского советника П. П. Юшневского в Коломне. Закончил гимназию и примкнул к революционному подполью. С начала 1905 года был помощником секретаря Коломенской организации РСДРП и заведовал складом нелегальной литературы. В ноябре 1905 года возглавил социал-демократическую организацию учащихся города. Вёл подпольную работу в Коломне Москве Туле Харькове. Учился в МГУ. В 1906–1907 годах в эмиграции в Швейцарии. В 1907 году вернулся в Россию неоднократно арестовывался ссылался. После Февральской революции — член Московского областного бюро РСДРП(б). Входил в так называемый "узкий" состав Московского областного бюро партии (из 7 человек) который вёл всю повседневную работу между пленумами. Декабрь 1917 — член Тульского военно-революционного комитета 1917—1918 — секретарь Исполнительного комитета Московского областного Совета 19 сентября—16 декабря 1918 — ответственный секретарь Московского областного комитета РКП(б) 1918—1919 — заведующий Инструкторским отделом НКВД РСФСР 1918—1919 — член коллегии НКВД РСФСР Сентябрь 1919—май 1920 заведующий Учётно-распределительным отделом ЦК РКП(б) С мая 1919 — уполномоченный ЦК РКП(б) и ВЦИК по проведению мобилизации в Московской губернии август 1919—январь 1920 — заместитель народного комиссара просвещения РСФСР и заведующий Учётно-распределительным отделом Главного политуправления НКПС РСФСР С октября 1920 — председатель Рязанского губернского продовольственного совещания С 1921 — военком Военной академии РККА С 1921 — заместитель председателя Главполитпросвета заместитель народного комиссара просвещения РСФСР член коллегии Народного комиссариата просвещения РСФСР Январь—май 1924 — ответственный секретарь Хамовнического районного комитета РКП(б) (Москва) В период дискуссий о Брестском мире левый коммунист. В 1920-21 — в оппозиционной группе "демократического централизма" ("децист") в 1923 году подписал троцкистскую "платформу 46" позже примыкал к "новой оппозиции". Порвал с оппозициями после 14 съезда ВКП(б). Избирался делегатом IX X XI съездов партии. На IX съезде РКП(б) выступил с содокладом по организационным вопросам на X съезде РКП(б) — с содокладом по вопросам партийного строительства и партийной демократии. — В. И. Ленин Заключительное слово по докладу ЦК на IX съезде РКП(б) Полн. собр. соч. т. 40 стр. 262 После 1924 года - декан экономического факультета Сельскохозяйственной академии имени К. М. Тимирязева профессор; член Президиума Коммунистической академии; преподаватель факультета истории и философии 1-го Московского государственного университета; заведующий издательством ВЦИК. Автор книги "Ленин о советском строительстве. (Собрание цитат и отрывков)" (1924 г.) Его документальная историческая повесть "Кола ди Риенцо" в 1936 году вышла в серии "Жизнь замечательных людей". В период политических репрессий 27 июля 1937 года арестован осуждён. Согласно официальной справке умер в ссылке от кровоизлияния в мозг. Посмертно реабилитирован в 1955 году. Примечания Ссылки http://www.knowbysight.info/MMM/06521.asp http://skalabuhin.narod.ru/KOLOMNA/TRUD/maxim.htm9-е поле Бродмана — часть коры больших полушарий лобной доли мозга человека и других приматов. Поле включает дорсолатеральную и медиальную префронтальную кору. Приматы Термин 9-е поле Бродмана относится к цитоархитектонически определенной части лобной доли приматов (описано в 1909 г. на примере мозга мартышки). Бродманн рассматривал его в целом как топографически и цитоархитектонически гомологичное гранулированному лобному полю 9 и полю 10 в организме человека. Отличительные особенности: в отличие от поля 6 поле 9 имеет ярко выраженный внутренний зернистый слой (IV); в отличие от поля 6 или поля 8 его внутренний пирамидальный слой (V) делится на два подуровня наружный слой 5а плотно распределенных ганглиозных клеток среднего размера который частично сливается с IV слоем и внутренний более четкий содержащий меньше клеток слой 5b; пирамидальные клетки подслоя 3b внешнего пирамидного слоя (III) имеют меньшие размеры и более редки в распределении; внешний зернистый слой (II) узкий с небольшим количеством единичных зернистых клеток. Функции. В функции данной области входит: участие в кратковременной памяти оценке давности определении автоматических ответов беглость речи обнаружение ошибок слуховое словесное внимание определение намерений других лиц определение пространственных образов индуктивное мышление приписывание намерений постоянно участвует в подсчете серии слуховых стимулов и имеет более низкие уровни потребления энергии у лиц страдающих от биполярного расстройства. Область находящаяся в левом полушарии частично отвечает за сопереживание понимание идиом обработку позитивных и негативных эмоциональных сцен самокритику и внимание к негативным эмоциям. В правом полушарии поле участвует в приписывании намерений формировании модели психического состояния человека подавлении печали рабочей памяти пространственной памяти распознавании воспоминании определении эмоций других людей планировании счете семантической и перцептивной обработке запахов религиозности и внимании к положительным эмоциям. Галерея См. также Кора больших полушарий Цитоархитектонические поля Бродмана ПримечанияШурка́ (луговомар. шурка; от шур — «рог») — старинный марийский головной убор замужних женщин. Ранее был широко распространен у всех групп марийцев. Высокий каркасный головной убор является наиболее древним из всех бытовавших у марийцев. Он фигурирует в первом письменном упоминании марийской традиционной одежды оставленном А. Олеарием (1636). Предполагается что шурка как и остальные высокие женские головные уборы волжских и пермских финнов были заимствованы у скифов. Поздней формой шурки следует считать остроконечный головной убор на твёрдой каркасной основе — шимакш. В основе шурки берестяной или кожаный остов высотой до 40 см обтянутый тканью с длинной холщовой лопастью сзади которая прикреплялась к поясу. См. также Марийские народные головные уборы Айшон Панго Примечания Литература Молотова Т. Л. Марийский народный костюм.- Йошкар-Ола 1992.- С.34-35. Традиционный костюм // Энциклопедия Республики Марий Эл.- Йошкар-Ола 2009.- С.759. Ссылки