Чифи́р или чифи́рь — напиток получаемый вывариванием высококонцентрированной заварки чая. Обладает психостимулирующим действием в некотором роде является наркотическим средством вызывающим зависимость. Происхождение слова Существует несколько мнений о происхождении слова: от «чихирь» — крепкого кавказского вина; от сибирского областного слова «чихирь» — испорченного скисшего вина; вообще любого дурманящего вещества неясного тёмного (по цвету) происхождения и вида; от слова «чагир» которым назывались в Восточной Сибири чайные суррогаты. Эффект чифиря Эффект наступает через 10—15 минут после употребления и может продолжаться несколько часов. Он выражается в изменении психического состояния: наступлении возбуждения угнетённости тяжести в голове притупленности внимания изменении сознания. Эффект схож с действием других лёгких психостимуляторов. Употребляя чифирь можно нанести серьёзный вред здоровью. Побочные эффекты Эффект действия чифиря связан не только с повышенным содержанием в нём кофеина (в крепком кофе кофеина содержится не меньше). Химический состав чифиря резко отличается от состава нормально заваренного чая: из-за длительного и неоднократного прогревания теин разрушается переходя в другие органические соединения а в настой из листьев чая выводится максимум алкалоидов а также аденин и гуанин которые присутствуют в листьях но при обычных способах заваривания чая остаются нерастворимыми и в настой практически не попадают. Именно они (в особенности гуанин) а также разрушенный кипячением теин большей частью ответственны за отрицательные эффекты применения чифиря. Чифирь вызывает сокращения гладкой мускулатуры кишечника что влечёт позывы к дефекации. Кроме того нередко наблюдаются головная боль тахикардия сердечные боли повышение пульса и давления. Также чифирь особенно у новичков может вызвать тошноту рвотные позывы и даже рвоту. По окончании действия наступает сонливость подавленность и раздражительность. При продолжительном приёме наступает зависимость выражаемая в головных болях и депрессии снимаемых очередным приёмом чифиря или чего-нибудь содержащего кофеин. Также длительное употребление чифиря разрушает зубы. Чифирь в тюрьмах Приготовление и употребление чифиря связано с большим количеством внутритюремных обычаев. Некоторые заключённые за продолжительное время пребывания в тюрьмах не могут отделаться от привычки и продолжают его пить после освобождения. При резком прекращении употребления у такого человека возникает острое желание снова выпить настой. Считается что без чая в тюрьме невозможно полноценное общение. Все важные вопросы решаются с кружкой передаваемой по кругу всем участникам разговора. Пронос сахара в места лишения свободы (кроме СИЗО) запрещён в целях недопущения изготовления браги. Поэтому чифирь пьётся вприкуску с конфетами. Частью ритуала распития чифиря является курение сигарет. Обычно чифирь пьётся сидя на корточках. Участники чаепития сидят кругом и ведут неспешный разговор. Все серьёзные разговоры обычно ведутся за чифирём. Чифирь частично помогает преодолеть отсутствие алкогольной продукции. Кружка для приготовления и употребления чифира называется «чифирба́к». В камерах чифир готовят на электрической плитке или с помощью электрического кипятильника (может применяться самодельный кипятильник из двух лезвий от бритвенного прибора («мутило») только он придаёт чифиру «металлический» привкус). Если заключённым в камере очень хочется испить чифиря а нагревательных приборов нет — разжигают костёр используя тряпки газету скрученную в тонкую длинную трубку. В качестве «сухого горючего» может быть использован широко распространенный противотуберкулёзный препарат изониазид. Напиток средний по крепости между чаем и чифирём называется «купчик» или «купец». Также чифирь популярен и среди сотрудников исправительных учреждений которые его употребляют во время ночных дежурств. Часто ёмкость с чифирём накрывают служебными папками на которых остаются характерные чёрные круги от испарений чифиря. Стандартная просьба заключенного к друзьям и родственникам на свободе — принести «курить-заварить». («Люблю скучаю вышлите курить и чаю») Чифир в художественной литературе Много раз чифир[что?] упоминается в «Колымских рассказах» Варлама Шаламова. Возможно впервые в художественной литературе о чифире рассказал Жюль Верн в романе «Дети капитана Гранта» (ч.2 гл.17). Также чифирь упоминается Сергеем Довлатовым в его произведениях и Анатолием Марченко в романе "Мои показания". Рецепт приготовления чифира и ситуации его употребления описываются в первой части автобиографический трилогии Михаила Дёмина Блатной. ПримечанияУдаление волос — преимущественно косметическая или гигиеническая процедура по устранению волос с кожных покровов; реже эта процедура проводится по медицинским показаниям — подготовка к хирургической операции или родам лечение кожных заболеваний и т. п. Депиляция — удаление видимой надкожной части волос (наиболее распространённым способом депиляции является бритьё). Эпиляция — полное удаление волос в том числе и волосяных корней. История В некоторых культурах (в основном западных) распространено убеждение что волосатые женские ноги некрасивы. Чтобы устранить этот недостаток волосы обесцвечивают удаляют при помощи воска выщипывают сбривают растворяют с помощью специальных кремов и желе. Различают способы которые удаляют волосы вместе с корнями (эпиляция) и те которые корни оставляют (депиляция). Волосатость подмышек также считается непривлекательной в некоторых культурах. С подмышек волосы как правило сбривают. Борются также с излишней волосатостью тела (волосы на руках и спине голове) а также волосами в носу. Лысеющие часто предпочитают полностью удалить волосы с головы. Косметическая индустрия выпускает массу продуктов для удаления волос. Эта тема широко освещается в рекламе. В косметических целях волосы обычно удаляются с женских ног и подмышек лобка реже с других частей тела. Также волосы могут удаляться и с мужских ног рук подмышек груди и других частей тела. Эпиляция Эпиляция проводится либо с помощью механического удаления волос вместе с волосяной луковицей (например восковая эпиляция или биоэпиляция) либо (теперь — редко) — с помощью химических средств. Также сейчас становится популярной лазерная и фотоэпиляция которые заключаются в воздействии мощного светового излучения на тёмные (содержащие меланин) волосы.Эпиля́ция — искусственное удаление волос (от фр. epiler — «удалять волосы») посредством разрушения волосяных луковиц тем или иным способом либо удаление волос с корнем. От депиляции отличается тем что позволяет избавиться от волос в зоне бикини. В современной косметологии применяют несколько методов эпиляции: электроэпиляцию лазерную эпиляцию фотоэпиляцию элос эпиляцию (Elos технология) восковую эпиляцию шугаринг и все что подразумевает удаление волос с корнем. Удаление волос с помощью бритв и кремов относится к депиляции так как не затрагивают луковицу волоса. На сегодняшний день нет метода для удаления волос навсегда поскольку применяемые технологии могут воздействовать только на существующие волосы. Таким образом эффективность различных методов эпиляции определяется числом процедур необходимых для получения достаточно длительного эффекта. Эффективность зависит также от индивидуальных характеристик организма. Например у европеоидов рост волос намного интенсивнее чем у монголоидов а у мужчин — интенсивнее чем у женщин; соответственно и эффективность эпиляции будет различна. Эволюция эпиляции Первые попытки избавиться от нежелательных волос были отмечены ещё в Древней Греции Египте и Риме. Легендарные красавицы Нефертити и Клеопатра а также знатные мужи того времени активно пользовались восковыми масками (биоэпиляция) и пинцетами для удаления волосяного покрова. Эти два метода до сих пор достаточно популярны в домашних условиях их основной недостаток — болезненность и непродолжительный эффект. В XVI веке появляются первые бритвы а в XIX — первые станки. И только в 60-х годах ХХ столетия разрабатываются и внедряются первые приборы позволяющие проводить радикальные процедуры действующие на стержень волоса — электро- и лазерную эпиляцию. На сегодняшний день эти технологии находятся в активной разработке пока что не существует точных данных о возможных последствиях данных процедур в долгосрочной перспективе. См. также Депиляция Биоэпиляция Лазерная эпиляция Шугаринг Литература Herzig R. M. Plucked: A History of Hair Removal : [англ.]. — New York University Press 2016. — 280 p. — ISBN 978-1-4798-5281-9.Депиля́ция — удаление видимой надкожной части волос. Депиляция удаляет волосы лишь на время не навсегда. Способы депиляции: Бритьё. Химическая депиляция с помощью крема который содержит диметилсульфоксид(C2H6OS). Не следует путать депиляцию с эпиляцией при которой удаляется и подкожная часть волоса вместе с луковицей несмотря на то что многочисленные виды эпиляции дают в основном также временный эффект. См. также Эпиляция Бикини-дизайнАзоосперми́я (от др.-греч. ἀ- — отсутствие ζῷον — животное и σπέρμα — семя) — патологическое состояние при котором в эякуляте отсутствуют сперматозоиды. Азооспермия является одной из причин мужского бесплодия. Азооспермию устанавливают с помощью анализа эякулята (спермограмма). Различают необструктивную (секреторную) азооспермию при которой в яичках не формируются сперматозоиды и обструктивную (экскреторную) азооспермию при которой сперматозоиды не попадают в эякулят из-за непроходимости семявыводящих путей. Возможна также сочетанная азооспермия связанная одновременно с гипофункцией яичек и нарушением проходимости семявыводящих путей. Обструктивная азооспермия (экскреторное бесплодие) значительно лучше поддаётся лечению. Факторами риска азооспермии являются генетически нарушения токсические воздействия (включая алкоголь химические вещества радиационное облучение) воспалительные заболевания половых органов приводящие к нарушению проходимости семявыносящих протоков переохлаждение авитаминоз. Анализы при азооспермии Спермограмма Генитография Биопсия тканей яичек или придатков яичек. Анализ делеций AZF-локуса который определяет имеет ли бесплодие наследственные причины развития. См. также Бесплодие Андрология Орхит Эпидидимит Крипторхизм Спермограмма Вазэктомия Ссылки Л.Я.Якобзон. Азооспермия // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. «Лечение азооспермии»Орхит (от др.-греч. ὄρχις — «яичко») — воспаление яичка у человека. Этиология Орхит как правило является осложнением таких заболеваний как паротит грипп гонорея тиф. Определенное значение имеют травма физические нагрузки снижение иммунитета переохлаждение. Инфекция в яичко проникает гематогенным путём. Классификация По МКБ N 45 Орхит и эпидидимит: N 45.0 Орхит эпидидимит и эпидидимо-орхит с абсцессом; N 45.9 Орхит эпидидимит и эпидидимо-орхит без упоминания об абсцессе. По длительности течения Острый (2-4 недели); Хронический (более 4 недель). Острый орхит Заболевание начинается внезапно с повышения температуры тела различных по интенсивности и длительности болей в яичке. Боль может иррадировать в пах промежность в поясничную область. Яичко на стороне поражения резко увеличивается в размерах через несколько дней после начала заболевания кожа мошонки становится гладкой может быть гиперемирована. Боль может усиливаться при ходьбе(спускание по ступенькам) физической нагрузке изменении положения тела. Помимо этого в клинике заболевания иногда могут присутствовать общие симптомы воспаления: диспептические расстройства озноб головная боль. Хронический орхит Хронический орхит развивается при неадекватном лечении острого орхита или в качестве осложнений хронических воспалительных заболеваний мочеполовой системы таких как хронический простатит уретрит везикулит цистит. Симптомы заболевания очень скудные или вовсе отсутствуют. Чаще всего единственным симптомом заболевания являются периодические боли в яичке иногда усиливающиеся при определенных обстоятельствах. Осложнения орхита Абсцедирование яичка; Развитие секреторной формы мужского бесплодия; Эпидидимит; Атрофия яичка. Диагностика орхита Консультация врача: уролог. Лабораторные методы исследования: микроскопическое исследование отделяемого из уретры (мазок из уретры); общий анализ мочи; посев мочи и определение чувствительности к антибиотикам; посев эякулята и определение чувствительности к антибиотикам; общий анализ крови. Инструментальное исследование: УЗИ мошонки. Лечение орхита При остром орхите проводится антибактериальная терапия при обнаружение гонококков назначают цефтриаксон 1г однакратно или цефексим. При обнаружение C.trahomatis назначают 1г азитромицина однакратно. При обнаружение трихоманад 2 г тинидазола или метронидазола. При обнаружение стандартных уропатогенов e.coli klebsiella могут быть назначены фторхинолоны такие как моксифлоксацин или также может быть использован фосфомицин. Врач должен помнить что скорее всего будут обнаружены несколько возбудителей. Так же ограничивают физическую нагрузку рекомендуют ношение суспензория (плавки или другое обтягивающее нижнее бельё). Симптоматическая терапия направлена на купирование болевого синдрома (кеторол баралгин) гипертермии (анальгин). При абсцедировании яичко дренируют. Лечение хронического орхита сводится к лечению основного заболевания которое привело к развитию орхита. При длительном рецидивирующем течении производят орхиэктомию. Профилактика орхита предупреждение заболевания паротитом (вакцинация); своевременное и адекватное лечение инфекционных заболеваний таких как грипп скарлатина пневмония ангина. Ссылки Patient UK. Epididymo-orchitisКратом (лат. Mitragyna speciosa) — крупное дерево родом из Юго-Восточной Азии; вид рода Митрагина семейства Мареновые (Rubiaceae). Впервые описано голландским ботаником Питером Корталсом. Свойства кратома издавна признаны в регионе его произрастания а сейчас стали известны и в других частях мира. Распространение Вид происходит из тропических районов Юго-Восточной Азии. Естественным образом произрастет на территории Таиланда и Майлазии в Индонезии встречается на островах Калимантан и Суматра на Филиппинах — Лусон Минданао Миндоро известен в Папуа-Новая Гвинея. Культивируется на территории Индокитая во Вьетнаме. Фармакология Кратом содержит многие алкалоиды включая митрагинин который некогда считался его главным активным веществом и 7-гидроксимитрагинин (7-OHM) который в настоящее время оценивается как наиболее вероятный кандидат на основное активное вещество. Хотя митрагинин структурно напоминает йохимбин его фармакология довольно сильно отличается. Применявшие кратом в качестве природного антидепрессанта приписывают ему так же стимулирующие энергетизирующие свойства. Кратом также содержит алкалоиды присутствующие в перуанском растении Кошачий коготь известном как uña de gato которые являются сильными стимуляторами иммунной системы (иммуномодуляторы) и понижают кровяное давление. Также в кратоме присутствует эпикатехин мощный антиоксидант имеющийся в тёмном шоколаде и близко схожий с EGCG который придаёт зелёному чаю его полезные свойства. К другим содержащимся в кратоме алкалоидам относятся raubasine (наиболее известный из Rauwolfia serpentina) и некоторые алкалоиды присутствующие в йохимбе такие как коринантеидин. Применение Традиционно листья кратома использовались в качестве стимулятора крестьянами в Юго-Восточной Азии. Кратом использовался также для лечения гипертонии кашля и диареи. В Юго-Восточной Азии свежие листья обычно жуются (чаще всего на постоянной основе) рабочими с целью достижения стимулирующего эффекта и меньшей утомляемости. В других местах сушёные листья обычно заваривают как чай или экстрагируют водой которую затем выпаривают в смолу пригодную для употребления. Эффекты Кратом обладает способностью облегчения синдрома отмены от алкоголя и опиатов так как смесь содержащихся в нём алкалоидов является агонистом в отношении μ-рецепторов. Вызываемая им анальгезия по некоторым данным в несколько раз выше чем у морфина. Во многих странах люди страдающие онкологическими заболеваниями вместо прописанных им химических препаратов принимают отвары или экстракты кратома. Крепкий отвар кратома (более 10 грамм) грамм сухих листьев на порцию) оказывает выраженное анальгезирующее и седативное действие при превышении необходимой дозировки возможны расфокусировка зрения тошнота возможна рвота. Некрепкий отвар (примерно 1-3 грамма) обладает слегка стимулирующими свойствами напоминающими кофеин без побочных эффектов (таких как учащенное сердцебиение и т. п.) снимает легкие болевые ощущения помогает сконцентрировать внимание на любом виде деятельности повышает физическую выносливость. Продолжительность анальгезирующего действия примерно 4-5 часов стимулирующего — 2-5 часов. Примечания Литература Robert B. Raffa. Kratom and Other Mitragynines: The Chemistry and Pharmacology of Opioids from a Non-Opium Source. — CRC Press 2014. — 366 p. — ISBN 978-1-4822-2518-1. Leveret Pale. Kratom: Alles über die einzigartige Mitragyna speciosa. — BoD 2016. — 56 p. — ISBN 978-3-7412-0839-3. Singh D Müller CP Vicknasingam BK (June 2014). «Kratom (Mitragyna speciosa) dependence withdrawal symptoms and craving in regular users». Drug and Alcohol Dependence 139: 132–7. DOI:10.1016/j.drugalcdep.2014.03.017. PMID 24698080. Ссылки An Evidence-Based Systematic Review of KratomХлоре́нхима или хлорофиллоно́сная паренхи́ма — ассимиляционная (то есть осуществляющая синтез молекулярных компонентов клетки) ткань сосудистых растений состоящая из паренхимных клеток вдоль тонких стенок которых одним слоем располагаются хлоропласты не затеняя друг друга. В некоторых руководствах ассимиляционную ткань рассматривают как разновидность основной паренхимы. Строение и функции В разных органах размеры и форма клеток хлоренхимы неодинаковы. Наиболее разнообразна хлоренхима листьев — мезофилл. Хлоренхима клетки которой имеют продолговатую форму называется столбчатой или палисадной а состоящая из округлых клеток с большими межклетниками — губчатой. Фотосинтетическая активность хлоренхимы листа пропорциональна числу находящихся в её клетках хлоропластов. Важное значение в структуре хлоренхимы играют межклетники — воздухоносные полости — резко увеличивающие зелёный экран листа то есть площадь соприкосновения клеток мезофилла с воздушной средой. Из воздухоносных полостей хлоренхимы в клетки поступает диоксид углерода необходимый для фотосинтеза а в них выделяется кислород. В некоторых случаях внутренняя поверхность хлоренхимы листа увеличивается за счёт образования многочисленных складок клеточных оболочек. Такая паренхима называется складчатой. Хлоренхима образуется также в молодых стеблях органах цветка плодах и залегает непосредственно под эпидермисом что обеспечивает её хорошее освещение и газообмен. Хотя к фотосинтезу способны и другие ткани (например эпидерма) у хлоренхимы эта функция главная и единственная. Обычно фотосинтезирующие ткани располагаются более или менее поверхносто но иногда хлоренхима располагается в глубине стебля вокруг пучков или более поверхностно под механической тканью. В данном случае её функция вероятно связана со снабжением внутренних тканей стебля в первую очередь живых клеток проводящих пучков кислородом который образуется в процессе дыхания. В редких случаях хлоренхима образуется и в корнях доступных свету — в корнях водных растений в воздушных корнях. У некоторых моховидных (например печёночника маршанции) на верхней стороне таллома образуются специальные структуры — камеры со дна которых отходят цепочки хлорофиллоносных клеток. В наружной стенке камеры находится отверстие — дыхальце. Такую структуру называют ассимилятор. Примечания Литература Атлас по анатомии растений: учеб. пособие для вузов / Бавтуто Г. А. Ерёмин В. М. Жигар М. П.. — Мн.: Ураджай 2001. — 146 с. — (Учеб. и учеб. пособия для вузов). — ISBN 985-04-0317-9. Лотова Л. И. Ботаника: Морфология и анатомия высших растений. — Изд. 4-е доп.. — М.: Книжный дом «ЛИБРОКОМ» 2010. — 512 с. — ISBN 978-5-397-01047-4.Аэренхима (или Эренхима) — воздухоносная ткань у растений построенная из клеток соединённых между собой так что между ними остаются крупные заполненные воздухом пустоты (крупные межклетники). В некоторых руководствах аэренхиму рассматривают как разновидность основной паренхимы. Строение Построена аэренхима бывает либо из обыкновенных паренхимных клеточек либо из клеток звёздчатой формы соединённых друг с другом своими отрогами. Характеризуется наличием межклетников. Назначение Встречается такая воздухоносная ткань у водных и болотных растений и назначение её двоякое. Прежде всего — это вместилище запасов воздуха для потребностей газового обмена. У растений целиком погружённых в воду условия газового обмена гораздо менее удобны чем у наземных растений. Тогда как последние окружены со всех сторон воздухом водные растения в лучшем случае находят в окружающей среде очень небольшие его запасы; эти запасы поглощаются уже поверхностными клетками а в глубину толстых органов уже не доходят. Обеспечить себе нормальный газовый обмен растение может при этих условиях двумя путями: либо увеличивая поверхность своих органов при соответствующем уменьшении их массивности либо собирая внутри своих тканей запасы воздуха. Оба эти способа и наблюдаются в действительности. Газообмен С одной стороны у многих растений подводные листья чрезвычайно сильно рассечены как например у водяного лютика (Ranunculus aquatilis) Ouvirandra fene s tralis и проч. С другой стороны в случае массивности органов они представляют собой рыхлую наполненную воздухом губчатую массу. В течение дня когда благодаря процессу ассимиляции растение выделяет кислорода во много раз больше чем это необходимо для целей дыхания выделенный кислород и собирается про запас в крупных межклетниках аэренхимы. В солнечную погоду значительные количества выделенного кислорода не помещаются в межклетниках и выходят наружу сквозь различные случайные отверстия в тканях. С наступлением ночи когда процесс ассимиляции прекращается запасённый кислород потребляется постепенно на дыхание клеток а взамен его в воздухоносные полости аэренхимы выделяется клетками углекислота чтобы в свою очередь днём пойти на нужды ассимиляции. Так днём и ночью продукты жизнедеятельности растения благодаря присутствию аэренхимы не растрачиваются понапрасну а оставляются про запас чтобы быть использованными в следующий период деятельности. Что касается растений болотных то в особо невыгодных условиях в смысле дыхания находятся у них корни. Под слоем воды в пропитанной водою почве происходят разного рода процессы брожения и гниения; кислород в самых верхних слоях почвы уже нацело поглощён дальше создаются уже условия анаэробной жизни протекающей в отсутствие кислорода. Корни болотных растений не могли бы существовать при таких условиях не будь у них в распоряжении запаса воздуха в аэренхиме. Отличие болотных растений и не вполне погружённых водных растений от вполне погружённых состоит в том что обновление газов внутри аэренхимы происходит не только благодаря жизнедеятельности тканей а и при помощи диффузии (и термодиффузии); в наземных органах система межклетников открывается наружу массой мельчайших отверстий — устьиц сквозь которые путём диффузии и уравнивается по составу воздух межклетников с окружающим воздухом. Однако при очень крупных размерах растения такой путь обновления воздуха в аэренхиме корней был бы недостаточно быстр. Соответственно этому например у мангровых деревьев растущих по морским берегам с илистым дном некоторые разветвления корней растут из ила вверх и выносят в воздух над поверхностью воды свои верхушки поверхность которых пронизана многочисленными отверстиями. Такие «дыхательные корни» имеют целью более быстрое обновление воздуха в аэренхиме питающих корней разветвленных в бескислородном иле морского дна. Уменьшение удельного веса Второй задачей аэренхимы является уменьшение удельного веса растения. Тело растения тяжелее воды; аэренхима играет для растения роль плавательного пузыря; благодаря её присутствию даже тонкие бедные механическими элементами органы держатся прямо в воде а не падают в беспорядке на дно. Поддержание органов главным образом листьев в положении благоприятном для жизненных отправлений растения достигаемое у наземных растений дорогой ценой образования массы механических элементов достигается здесь у водяных растений просто переполнением аэренхимы воздухом. Особенно ясно выражена эта вторая задача аэренхимы у плавающих листьев где запросы дыхания могли бы быть удовлетворены и без помощи аэренхимы. Благодаря обилию межклетных воздухоносных ходов лист не только плавает на поверхности воды но и способен выдержать некоторую тяжесть. Особенно славятся этим свойством гигантские листья Victoria regia. Аэренхима выполняющая роль плавательных пузырей нередко и образует в самом деле на растении пузыревидные вздутия. Такие пузыри встречаются как у цветковых растений (Eichhornia crassipes Trianea bogotensis) так и у высших водорослей: Sargassum bacciferum. Fucus vesiculosus и другие виды снабжены прекрасно развитыми плавательными пузырями. Литература Арциховский В. М.. Эренхима // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Периде́рма (от греч. περι — около и греч. δερμα — кожа) — комплекс тканей состоящий из феллогена и его производных — феллодермы (откладывается внутрь) и феллемы или пробки (вторичной покровной ткани откладывается наружу). Перидерма является одним из чётко выраженных конструктивных элементов строения стебля высших растений которые невозможно отнести ни к тканям ни к органам. Такие элементы называются анатомо-топографическими зонами. В стеблях кроющих чешуях почек замещает эпидерму. В корнях развивается под первичной корой которая отмирает и сбрасывается. Перидерма имеется в стеблях корнях клубнях и корневищах многолетних (реже однолетних) растений. Образование Вначале клетки феллогена вычленяются двумя последовательными периклинальными (параллельными поверхности) делениями из живых клеток постоянных тканей. Он может возникать из эпидермы (стебли яблони ивы) субэпидермального слоя (стебли берёзы липы бузины) более глубоких слоев первичной коры (стебли барбариса сосны) или перицикла (стебли малины смородины спиреи и корни большинства растений) а также флоэмы (стебли винограда). Из трёх образовавшихся клеток средняя становится клеткой феллогена. Клетки феллогена также делятся периклинально отчленяя наружу клетки феллемы (пробки) а внутрь — феллодермы. Феллемы всегда бывает больше чем феллодермы (она состоит всего из 1—3 слоёв). Только что образовавшиеся клетки пробки почти идентичны клеткам феллогена но по мере образования новых клеток ранее образовавшие оттесняются к периферии и приступают к дифференцировке. Строение Перидерма состоит из комплекса различных по строению и функциям тканей: феллема (пробка) — вторичная покровная ткань состоит из мёртвых клеток заполненных воздухом или коричневыми смолистыми или дубильными веществами. В процессе опробковения на её первичную оболочку откладывается суберин а со стороны клетки на субериновый слой откладывается целлюлозная вторичная оболочка. В стенках клеток пор нет. феллоген (пробковый камбий) — однослойная меристема состоит из коротких клеток таблитчатых в поперечном сечении. феллодерма состоит из живых внешне похожих на клетки феллогена клеток. Они обычно содержат запасные вещества которые используются феллогеном. В отличие от экзодермы корня клетки которой также опробковевают но расположены в шахматном порядке клетки всей перидермы и пробки в частности составляют радиальные ряды. Так как внутренние ткани нуждаются в кислороде но изолированы от атмосферы феллемой в перидерме образуются специальные участки для газообмена — чечевички. Функции Перидерма (особенно пробка) выполняет следующие функции: защита внутренних тканей от высыхания; водо- и газонепроницаемость; газообмен осуществляемый через чечевички; теплоизоляция. См. также Чечевички Примечания Литература Лотова Л. И. Ботаника: Морфология и анатомия высших растений. — Изд. 4-е доп.. — М.: Книжный дом «ЛИБРОКОМ» 2010. — 512 с. — ISBN 978-5-397-01047-4. Тимонин А.К. Ботаника: в 4 т. Высшие растения: учебник для студ. высш. учеб. заведений. — Москва: Издательский центр "Академия" 2007. — Т. 3. — 352 с. — ISBN 978-5-7695-3184-2. Лотова Л.И. Нилова М.В. Рудько А.И. Словарь фитоанатомических терминов: учебное пособие. — М.: Издательство ЛКИ 2007. — 112 с. — ISBN 978-5-382-00179-1. Ссылки Перидерма растений: основные сведенияГлиома — опухоль входящая в гетерогенную группу и имеющая нейроэктодермальное происхождение. Глиома — самая распространённая первичная опухоль головного мозга. Глиомы различаются по степени злокачественности гистологическим признакам возрастом манифестации способности к инвазии и опухолевому прогрессу и др. Происхождение глиом Вопрос о клетках-предшественниках глиом до сих пор является предметом дискуссий. Классически считается что астроцитомы развиваются из астроцитарного ростка а олигодендроглиомы из олигодендроглиального ростка. Однако ряд современных исследователей считает что в основе происхождения глиом лежит наличие «окон злокачественной уязвимости» (window of neoplastic vulnerability) то есть глиомы развиваются не из зрелых клеток глии (астроцитов и олигодендроцитов) а из медленно пролиферирующих клеток (still-proliferating cells) в которых и происходит злокачественное перерождение. А направление опухолевой прогрессии (астроцитома или олигодендроглиома) определяется наличием различных генетических нарушений. Так например основной генетической поломкой определяющей астроцитарный путь развития является повреждение в гене TP53 для олигодендроглиом характерны утраты гетерозиготности в локусах 1p и 19q. Классификация Общепринятой и удобной является классификация глиальных опухолей Всемирной организации здравоохранения. В основу этой классификации легли четыре морфологических признака: ядерная атипия фигуры митозов микропролиферация эндотелия и области некрозов: I степень злокачественности (доброкачественная опухоль): пилоцитарная астроцитома II степень злокачественности (один признак злокачественности как правило клеточная атипия): диффузная астроцитома (фибриллярная протоплазматическая гемистоцитарная) III степень злокачественности (два признака из трех исключая некрозы): анапластическая астроцитома IV степень злокачественности (три или четыре признака но обязательно наличие некроза): мультиформная глиобластома Также глиомы можно разделить по локализации (по отношению к намету мозжечка) на две группы: субтенториальные и супратенториальные. Некоторые глиомы имеют важную особенность — их клетки соединены в единый «орган» сетью микротрубок обеспечивающих рост опухоли и ее устойчивость к терапии. См. также Глиобластома Опухоль головного мозга Примечания Ссылки Клиническая презентация больного с глиомой левой теменной доли (iNeurologist) Глиома // Малый энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 4 т. — СПб. 1907—1909.Ганглионарный бугорок (англ. Ganglionic eminence сокр. GE) или ганглиозный бугорок — временная структура присутствующая в мозге на эмбриональной и фетальной стадиях развития. Ганглионарный бугорок находится в вентральной части конечного мозга вдаваясь в полость желудочков и является зачатком базальных ганглиев. Ганглионарный бугорок вносит значительный вклад в создание популяции ГАМКергических интернейронов коры головного мозга. У человека он также служит источником нейронов дорсального таламуса чей миграционный путь пролегает через временную структуру — ганглионарно-таламусное тело (англ. gangliothalamic body GTB). Он также является промежуточной целью для растущих аксонов таламуса (на пути в кору головного мозга) и аксонов коры (на пути в таламус). Во второй половине беременности ганглионарный бугорок производит олигодендроциты. Исчезает бугорок только по приближении нормального срока разрешения от бремени. Иногда ганглионарный бугорок называют герминальной (зародышевой) матрицей (англ. Germinal matrix) либо вносят в её состав. Кровоизлияние в герминальной матрице (англ. Germinal matrix hemorrhage GMH) — наиболее распространённое серьёзное неврологическое осложнение преждевременных родов. Ганглионарный бугорок является самым частым источником кровотечения и исследуется с целью обнаружения причин этой патологии. Ганглионарный бугорок подразделяют на три части — латеральный медиальный и каудальный ганглионарные бугорки (англ. lateral (LGE) medial (MGE) caudal ganglionic eminence (CDE)) Отличие трёх ганглионарных бугорков в том что они поставляют разные типы клеток в разные зоны головного мозга. Большинство нейронов вентрального стриатума возникают из прекурсоров зародившихся в латеральном ганглиозном бугорке. В его структуре присутствуют нервные клетки-предшественники имеющие характеристики радиальной глии и волокна ведущие от вентрикулярной зоны к мягкой мозговой оболочке. Эти клетки обеспечивают поддержку мигрирующих нейронов. На начальной стадии развития мозга медиальный ганглиозный бугорок является местом зарождения рилин-негативных пионерных нейронов маргинальной зоны. Пионерские нейроны посылают длинные проекционные аксоны пересекающие кортикальную пластинку и достигающие субпластинки и боковой границы латерального ганглиозного бугорка. На более поздних стадиях клетки медиального бугорка мигрируют латерально и широко распространяются по коре головного мозга а большая часть клеток каудального ганглиозного бугорка мигрируют в каудальную часть конечного мозга по так называемому каудальному миграционному тракту. Миграция ГАМК-ергических нейронов из ганглионарного бугорка в дорсальный таламус отмечена лишь у человека что отличает его от всех других видов включая высших приматов. Миграция происходит уже после окончания нейрогенеза в диэнцефальной пролиферативной зоне. ГАМК-эргические нейроны в таламусе присутствуют в незначительной степени у грызунов а у приматов составляют уже приблизительно 30 % численности в каждом из ядер таламуса что свидетельствует о возникшей в ходе эволюции мозга необходимости в увеличении популяции нейронов этого типа. Ганглионарный бугорок служит специфическим источником ГАМК-эргических нейронов для больших ассоциативных ядер таламуса таких как задний бугорок и медиодорсальное ядро. Примечания Ссылки Изображения Изображение ганглиозного бугорка. «Миграция нейрональных прекурсоров in vitro» (англ. Migration of embryonic neuronal precursors in vitro) Изображение. Экспрессия гена Lhx6 в медиальных ганглиозных бугорках мыши и крысы. Изображение. Латеральный и медиальный ганглиозные бугорки. Фронтальный срез мозга мыши 14 и 16 сутки эмбрионального развития. Стрелками показано направление миграции клеток. Изображение. Миграция нейронов из медиального ганглиозного бугорка. Микрофотографии. Дана схема распределения направлений миграции. Изображение. Последовательные кадры демонстрирующие миграцию нейронов из каудального ганглиозного бугорка к гиппокампу. Изображение. Миграция нейронов из ганглионарного бугорка в дорсальный таламус. Передний мозг 20-недельного зародыша человека.Вазоконстриктор (Vasoconstrictor) — вещество вызывающее вазоконстрикцию — сужение кровеносных сосудов и уменьшение кровотока в них. Как правило они относятся к альфа-адреномиметикам. К вазоконстрикторам относятся например метараминол и фенилэфрин. Сосудосуживающие средства применяются для повышения артериального давления (АД) при различных нарушениях кровообращения в случае шока или сильного кровотечения а также для поддержания определённого уровня АД во время операции. Некоторые сосудосуживающие средства (например ксилометазолин оксиметазолин) оказывают на организм быстрое воздействие при их местном применении поэтому они часто применяются для устранения чувства заложенности носа. При резком повышении АД у человека может развиться головная боль и рвота. Сосудосуживающие средства часто добавляются к применяющимся в стоматологической практике растворам местных анестетиков удлиняя продолжительность действия последних.2C-B или 4-бромо-25-диметоксифенэтиламин (сленговое название «сибирь») известный психоделик. Входит в семейство 2C. Впервые синтезирован Александром Шульгиным в 1974 году. Употребление В своей книге «PiHKAL» («Фенэтиламины которые я узнал и полюбил») Шульгин указал диапазон пероральных дозировок в 12—24 мг для солянокислой соли. В связи с особенностями синтеза 2C-B чаще встречается в виде гидробромида адекватные дозировки которого должны быть несколько больше. Доза 30 мг считается верхним рубежом где риск пережить неприятные ощущения небольшой. Может применяться перорально (внутрь) внутримышечно внутривенно интраназально выпаривание (курение предпочтительно карбонат). Однако известен случай ошибочного употребления 2C-BxHBr перорально в дозировке 330мг показавший наличие порога насыщения у препарата биотестер не терял сознания (что обязательно имело бы место при передозировке например ДОБ) испытывая максимально возможный для данного препарата по силе эффект. Длительность как и интенсивность не возросла. Опыт был подобен пероральному приему 60-100мг 2C-B. Дозировки: Таблица с расчётом дозировок при пероральном приёме: 2C-B имеет горький вкус. При пероральном приёме первые эффекты становятся заметны через 30—50 минут через 90 минут наступает плато. При интраназальном и внутримышечном приёме действие начинается через 1 минуту плато наступает через 30 минут. При внутривенном приёме или ингаляции паров 2C-B действие начинается моментально однако выход на плато (несколько неприятный напр. подташнивание) не сокращается — так же 30 минут. Принятый под конец действия амфетамина 2C-B(в обычной дозировке) уже с 4-той минуты создает "эффект довольного клиента" не подвергая биотестера входному затруднению. Длительность действия 2C-B при этом может несколько сократится. Белоснежный гидрохлорид 2C-B(получаемый бромированием в ДХМ 2C-HxHCl) не щипет нос в отличие от употребляемого в большинстве случаев 2C-BxHBr выпадающего в осадок на стадии бромирования основания 2C-H в ДХМ или GAA. имеющего обычно некоторую окраску("крембрюле") Эффекты Медицинское применение вещества характерно сильными неприятными ощущениямитошнотой (при приёме пищи перед употреблением) в течение получаса после внутримышечного введения либо более длительными и более слабыми при пероральном введении во время так называемого «входа». Эффекты 2C-B описываются как нечто среднее между эффектами MDMA и LSD однако не как их комбинация. Отмечают сильные визуальные галлюцинации а также эмпатогенную составляющую воздействия вещества. Действие препарата продолжается приблизительно 4-8 часов в зависимости от дозировки и особенностей организма принимающего. Методы получения Получение 2C-B из 25-диметоксибензальдегида: Правовой статус Согласно перечню наркотических средств считается наркотическим средством и запрещён к обороту на территории РФ. Для целей 228 228.1 229 И 229.1 УК РФ значительным размером веществ считается 001 гр (10 мг) крупным — 05 гр (500 мг) особо крупным — 10 гр. См. также Дизайнерские наркотики PiHKAL MDMA LSD Психоделики Шульгин Александр Фёдорович Ссылки PiHKAL #20: 2C-B. Архивировано из первоисточника 15 мая 2012. 2C-B. Некоторые факты. Архивировано из первоисточника 15 мая 2012. 2C-B Vault (англ.). Erowid. Информация о 2CB-NBOMe. Архивировано из первоисточника 15 мая 2012. ПримечанияБи́вень — видоизменённый зуб (клык или резец). Бивни присутствуют в основном у различных хоботных млекопитающих. Бивнями называют и видоизменённые передние зубы «морских единорогов» — нарвалов и клыки моржей. У хоботных разных видов бивни — это верхние и/или нижние резцы (у современных видов — только верхние). У индийских слонов длина бивней достигает 16 м при весе до 20—25 кг. У африканских слонов бивни крупнее. Самый крупный из известных бивней достигал длины 41 м при весе 148 кг. Бивни являются объектом браконьерского промысла из-за которого популяции слонов одно время были даже на грани вымирания. Хотя лучшими сортами так называемой «слоновой кости» считаются зубы бегемотов. Бивни могут служить животному оружием для защиты от врагов или нападения. Они также используются в качестве орудия для добывания пищи (у моржей и слонов). Ещё бивни могут служить приспособлением для передвижения. Например моржи с помощью бивней забираются на скользкие льдины. Слово «бивень» образовано с помощью суффикса -ень от глагола «бивать» то есть «много бить». Названы собственно по выполняемой ими функции. ПримечанияГингиви́т (лат. gingivitis) — это воспаление десен без нарушения целостности зубодесневого соединения. При отсутствии лечения гингивит может прогрессировать в деструктивную форму заболеваний пародонта — пародонтит. Этиология Гингивит как правило возникает из-за скопления микробного налёта на зубах в результате несоблюдения гигиены полости рта. Гингивит также может обусловить неправильное ортодонтическое лечение которое в комплексе с плохим уходом за зубами и полостью рта провоцирует интенсивное развитие патогенных микроорганизмов. Бактерии (реже — вирусы грибы) являются непосредственной причиной воспаления дёсен (Streptococcus oralis Bacteroides gingivalis Porphyromonas gingivalis Actinomycetes comitans Prevotella intermedia Actinomyces israelii). Факторы риска табакокурение; нарушение гигиены полости рта; иммунодепрессивные состояния; отсутствие доступа к адекватной стоматологической помощи; недоедание; зубной камень; возраст от 3 до 6 лет; сахарный диабет; беременность; дефицит витамина C; депрессии; ОРЗ грипп ангина СПИД туберкулёз и другие заболевания; отравление организма тяжёлыми металлами (ртуть висмут свинец); применение оральных контрацептивов; патологии прикуса; проблемные пломбы; нарушение носового дыхания. Патогенез Биоплёнки (преимущественно Актиномицеты Tannerella forsythia Fusobacterium nucleatum Спирохеты Synergistetes) ответственны за образование зубного налёта и развитие гингивита кариеса пародонтита. Эпидемиология Гингивит чаще возникает у мужчин чем у женщин. Заболевание преобладает больше среди групп с неблагополучным социально-экономическим положением также лиц не имеющих доступ к адекватной стоматологической помощи а также среди групп населения имеющих психические отклонения. Классификация и симптомы гингивита Острый Катаральный гингивит является самой распространённой формой заболевания. Основные симптомы — это покраснение немного отекшая десна часто возникают мягкие и твердые отложения на зубах. При чистке зубов может наблюдаться воспаление десны и кровоточивость. Хронический Хронический гингивит характеризуется тем что больной практически не испытывает болевых ощущений а само воспаление имеет длительное вялое течение. Поэтому хронический гингивит нередко обнаруживается лишь на профилактических осмотрах у стоматолога. Во время хронического гингивита периодически возникает кровоточивость при чистке зубов появляется неприятный запах изо рта происходит лёгкое покраснение десны и набухание десневых сосочков. При обострении заболевания десна приобретает яркую окраску отекает и кровоточит. Отмечается наличие зубных отложений иногда с поражением твёрдых тканей зуба. ==== Десквамативный гингивит ==== Характеризуется интенсивным покраснением и обильным слущиванием десневого эпителия. ==== Гиперпластический гингивит ==== Гипертрофический (гиперпластический) гингивит возникает в более редких случаях и зачастую связан с эндокринными изменениями в организме. Такой вид заболевания может встречаться у подростков (ювенильный гингивит) беременных женщин и у людей страдающих сахарным диабетом. При гипертрофическом гингивите объём зубодесневых сосочков увеличивается. При заболевании возникает кровоточивость выделение гноя дёсны становятся багрово-синюшного оттенка во рту появляется неприятный запах зубные отложения образуются ложно-патологические карманы. Для гипертрофического гингивита степень тяжести определяется выраженностью гиперплазии десны: при легкой степени — до 1/3. при средней степени — до 1/2 и при тяжелой — более 1/2 коронки зуба. ==== Простой маргинальный ==== Наиболее часто встречается в детском возрасте и связан с нарушением гигиены полости рта. ==== Язвенный ==== Характеризуется сильным зудом жжением кровоточивостью и изъязвлением дёсен. ==== Атрофический гингивит ==== Характеризуется уменьшением объёма десневой ткани. Острый некротизирующий язвенный гингивит В МКБ-10 классифицируется отдельно. Причиной заболевания является бактериальная инфекция чаще всего анаэробы такие как P. intermedia фузобактерии а также спирохеты такие как Borrelia и Treponema. Слизистая рта воспаляется появляется кровоточивость неприятный запах возникает некроз межзубных сосочков. Заболевание возникает при недостаточной гигиене полости рта у молодых людей (17—30 лет). Может возникать при ОРЗ гриппе ангине СПИДе туберкулёзе и др. заболеваниях. Лечение гингивита В зависимости от течения заболевания проводят соответствующее лечение которое может заключаться как в профессиональной чистке ротовой полости так и в хирургическом методе лечения. При тяжёлом или затяжном течении гингивита возможно системное применение антибиотиков таких как пенициллин тетрациклин доксициклин метронидазол ципрофлоксацин клиндамицин. Для облегчения боли применяют парацетамол или ибупрофен. Прогноз Как правило наступает полное выздоровление так как зубодесневое соединение не нарушено. Профилактика соблюдение гигиены полости рта (зубные пасты гели ополаскиватели) отказ от курения использование электрических зубных щёток стоматологические гели с метронидазолом например «Метрогил Дента» амбазон 24-дихлорбензиловый спирт амилметакрезол в виде таблеток для рассасывания полоскание полости рта растворами содержащими хлоргексидин пероксид водорода этанол тимол цинеол метилсалицилат ментол метилпарабен бензалкония хлорид фториды и ксилит. Последние научные исследования также показали благотворное воздействие жидкостей для полоскания рта с эфирными маслами применение зубных паст с триклозаном употребление препаратов кальция Указанные выше профилактические меры также используются и для лечения. Применение зубной нити нецелесообразно. Осложнения Пародонтит и последующая потеря зубов; Инфицирование апикального периодонта а также костей челюсти; Переход заболевания в язвенно-некротическую форму. Гематогенные инфекции — инфекционный эндокардит гломерулонефрит. Дифференциальная диагностика Гингивит необходимо отличать от пародонтита и пародонтоза. Основной признак отличающий гингивит от других заболеваний пародонта в том что воспалительный процесс затрагивает лишь ткань десны остальные структуры (периодонтальные связки удерживающие зуб в челюсти и костная ткань) остаются без изменений. В норме глубина зубодесневого соединения составляет 1—1.5 мм при деструкции зубодесневого соединения наблюдаются пародонтальные карманы (глубиной 4 мм и более) которые являются признаком пародонтита. При гингивите не бывает пародонтальных но бывают ложные пародонтальные карманы образующиеся при гипертрофической форме гингивита и вообще при любом отёке десны. Наряду с этим признаком для гингивита не характерны пародонтальные карманы обнажение шеек зубов их подвижность — эти признаки свидетельствуют о поражении костного аппарата. В целях дифференциальной диагностики используется рентгенография — для гингивита нехарактерны изменения высоты межальвеолярных перегородок. Гингивит в искусстве В американском комедийном сериале «Два с половиной человека» есть серия «Война против гингивита». См. также Периодонтит Цинга Стоматит Нома Ополаскиватель для полости рта ПримечанияВагини́зм — состояние отрицательно влияющее на возможность женщины участвовать в любой форме вагинального проникновения в том числе сексуальном контакте а также во введении тампонов и проникновении при гинекологическом обследовании. Это является результатом непроизвольного сокращения лобково-копчиковой мышцы. Непроизвольное сокращение мышц влагалища происходит неожиданно что делает любое вагинальное проникновение в том числе сексуальное весьма болезненным либо совсем невозможным. Это крайняя форма болезненного полового акта. Страдающие этим заболеванием женщины не могут контролировать такой спазм. Непроизвольный вагинизм может быть сравним с морганием глазом когда в него пытается проникнуть что-то постороннее. Трудности от вагинизма и степень боли от проникновения в том числе сексуального у разных женщин выражаются по-разному. Распространено заблуждение о том что вагинизмом называется спазм во время занятий сексом в результате которого произошла сцепка половых органов. Это явление не имеет ничего общего ни с вагинизмом ни с так называемым псевдовагинизмом (последний от истинного вагинизма отличается лишь причинами заключающимися в физических повреждениях). Переживание вагинизма Непроизвольные сокращения могут создавать замкнутый круг у женщин страдающих вагинизмом. Например если девушка-подросток узнаёт что первые её попытки заниматься сексом с проникновением будут болезненными то у неё может развиться вагинизм так как она будет ожидать боли. Если затем она попытается заняться сексом с проникновением то спазм мышц сделает такой секс болезненным. Эта и каждая последующая попытка сексуального проникновения будет подтвержать её страх перед болью что может ухудшить состояние. Естественно что проникновение может быть болезненным и без вагинизма или психологических предпосылок. Первичный вагинизм Первичный вагинизм бывает если у женщины никогда не было секса с проникновением или любого вида вагинального проникновения. Обычно это выявляется у подростков и женщин в возрасте около 20 лет так как это связано с тем что многие молодые женщины в это время начинают использовать тампоны секс с проникновением или у них берётся мазок. Женщинам страдающим вагинизмом неизвестно об этом до тех пор пока у них не будет попытки вагинального проникновения. Это может смутить женщину когда она обнаружит у себя вагинизм. Женщина может считать вагинальное проникновение естественно лёгким или она может не подозревать о причине своего состояния. Некоторые из этих вещей могут быть причиной первичного вагинизма: Сексуальное злоупотребление. Наличие внушения что секс аморален или вульгарен. Страх боли связанный с проникновением в частности разрыва девственной плевы при первой попытке сексуального проникновения. Латентная гомосексуальность. Психическое расстройство. Вторичный вагинизм Вторичный вагинизм бывает когда ранее у женщины уже было проникновение после чего развивается вагинизм. Это может быть из-за физических причин например грибковой инфекции или травмы во время родов или это может быть связано с психологическими причинами. Лечение вторичного вагинизма такое же как и для первичного вагинизма хотя в таких случаях прежний опыт успешного проникновения может способствовать более быстрому улучшению состояния. Нарушение эрекции и вагинизм Возвращаясь назад к моменту возникновения эректильной дисфункции и вагинизма присутствующих в браке сложно сказать появился ли непроизвольный спазм вагинального отверстия до неудачных попыток полового контакта или же вагинизм проявился из-за сильного сексуального разочарования у супруги вторичного по отношению к неудачной эрекции у партнёра-мужчины. Первичное нарушение эрекции и вагинизм вероятно предшествуют друг другу с одинаковой частотой но когда такие состояния присутствуют то брак не может быть заключён и сексуальные нарушения скорее всего проявляются в других партнёрах. Если вагинизм в тяжёлой форме был до попытки вступления в брак то результатом может быть первичное или вторичное нарушение эрекции из-за повторяющихся неудач при введении. Конечно у многих супружеских пар непроизвольный вагинальный спазм присутствует на протяжении многих лет без каких-либо симптомов сексуального расстройства у мужчины. В подобных случаях муж удовлетворяется оргазмом во время семяизвержения с минимальным или частичным проникновением либо степень непроизвольного спазма такова что вызывает лишь задержку при проникновении а не препятствует самому проникновению. Распространённость Распространённость вагинизма по отчётам составляет 6 % в двух сильно различающихся культурах в Марокко и Швеции. Распространённость явного болезненного полового акта была как сообщалось лишь у 2 % пожилых британских женщин и ещё выше — 18—20 % было установлено в ходе британских и австралийских исследований. В другом исследовании распространение вагинизма было оценено от 12 % до 17 % среди женщин обратившихся в клиники по вопросу сексуальных нарушений (клиники Spector и Carey 1990 год). В отчётах полученным в ходе национальной программы здоровья и сексуальной жизни где использовалась случайная выборка и структурированные интервью говорилось что от 10 % до 15 % женщин сообщили о том что испытывали боли во время полового акта в течение последних 6 месяцев (Laumann и др. 1994). По самым последним исследованиям оценка степени распространения вагинизма колеблется от 5 % до 47 % у людей обратившихся за лечением в сексуальной сфере или жалующихся на проблемы в сексе с большими отличиями в разных культурах (см. Reissing и др. 1999; Nusbaum 2000; Oktay 2003). В отличие от других сексуальных нарушений или половых проблем вагинизм препятствует как половым контактам так и способности зачать и представляется вероятным что общественные ожидания женской сексуальности могут особым способом воздействовать на таких пациентов. Лечение Вагинизму могут способствовать те же факторы которые вызывают возникновение болезненного полового акта. Они могут быть физическими психологическими или физиологическими. Требуемое лечение будет зависеть от причины по которой у женщины развилось такое состояние. В каждом случае будет полезным индивидуальный подход к лечению. Состояние не обязательно ухудшается если без лечения женщина продолжает предпринимать попытки проникновения несмотря на ощущение боли. Некоторые женщины могут воздерживаться от попыток поиска излечения их состояния. Устранение приступа Если тяжёлый приступ вагинизма происходит во время коитуса извлечение полового члена из влагалища может оказаться затруднительным. В 1937 году В. И. Здравомыслов описал способ освободить половой член: женщина должна напрячь мышцы брюшного пресса как если бы она пыталась опорожнить кишечник а мужчина в это время полностью вводит указательный палец в задний проход женщины сильно оттягивая его назад. Примечания Литература Функциональная женская сексопатология / В. И. Здравомыслов З. Е. Анисимова С. С. Либих. — Алма-Ата: Казахстан 1985. — 272 с. — 10 000 экз. (в пер.)Мигрень (фр. migraine от др.-греч. ἡμικρανία или новолат. hemicrania — гемикрания или «половина головы») — неврологическое заболевание наиболее частым и характерным симптомом которого являются эпизодические или регулярные сильные и мучительные приступы головной боли в одной (редко в обеих) половине головы. При этом отсутствуют серьёзные травмы головы инсульт опухоли мозга а интенсивность и пульсирующий характер болей связывают с сосудистой головной болью а не с головной болью от напряжения. Головная боль при мигрени не связана с повышением или резким снижением артериального давления приступом глаукомы или повышением внутричерепного давления (ВЧД). Распространённость Мигрень — хроническое заболевание распространённое в популяции (10 % диагностированных больных и ещё 5 % недиагностированных или неверно диагностированных). Чаще всего встречается у женщин так как передается в основном по женской линии однако нередко и у мужчин. Тяжесть заболевания варьируется от редких (несколько раз в год) сравнительно лёгких приступов до ежедневных; но чаще всего приступы мигрени повторяются с периодичностью 2-8 раз в месяц. Специфическое лечение нередко дорогостоящее. Периодическая или непредсказуемая потеря работоспособности во время приступов и вскоре после них может приводить к необходимости установления пациенту инвалидности вследствие неспособности пациента работать достаточное количество часов в неделю или вообще работать. Причины и провоцирующие факторы Исследования близнецов показывают что в этиологии мигрени значительную роль играют генетические факторы. Генетические причины сильнее для мигрени с аурой чем для мигрени без ауры. Ряд конкретных вариантов генов увеличивают риск развития мигрени от небольшого до умеренного. Возникновению приступа мигрени способствуют следующие факторы: стресс нервное и физическое перенапряжение пищевые факторы (сыр шоколад орехи рыба) алкогольные напитки (чаще всего пиво и красное вино шампанское) прием гормональных контрацептивов сон (недостаток или избыток) погодные факторы (смена погоды смена климатических условий). Клинические исследователи не объясняют патофизиологию мигрени. Есть несколько гипотез её возникновения: сужение просвета артериол и уменьшение кровоснабжения головного мозга; уменьшение реактивности сосудов головного мозга в отношении к диоксиду углерода неравномерное расширение сосудов; нейроваскулярные расстройства центральной нервной системы которые служат пусковым механизмом изменений в вазомоторной регуляции; системное нарушение метаболической регуляции с приступами вторичными по отношению к внутрисосудистым изменениям связанным с нарушением обмена серотонина. Анализ данных литературы свидетельствует о целесообразности изучения процессов перекисного окисления липидов в качестве патогенетического фактора развития мигрени так как активация перекисного окисления липидов — один из механизмов срочной адаптации организма к действию болевого стресса. К тому же в патогенезе мигрени в качестве «вторичных» звеньев наблюдаются нарушения клеточного энергообмена. Классификация В Международной классификации головной боли 2-го пересмотра (МКГБ-2) предложенной Международным обществом головной боли в 2004 году различают следующие формы мигрени: Большинство пациентов страдающих мигренью испытывают приступы мигрени без ауры. У пациентов страдающих мигренью с аурой время от времени также случаются приступы мигрени не сопровождающиеся аурой. Клиническая картина Приступы мигрени часто сопровождаются фотофобией (светобоязнью гиперчувствительностью к яркому свету) фонофобией и гиперакузией (звукобоязнью гиперчувствительностью к громким звукам) гиперосмией (гиперчувствительностью и отвращением к запахам) тошнотой иногда рвотой потерей пространственной ориентации и головокружением. Часто наблюдаются резкая раздражительность (дисфория) или угнетённое подавленное настроение возбуждение или сонливость вялость. Наблюдается стаз желудка (задержка содержимого в желудке и торможение его перистальтики) вследствие чего принимаемые внутрь препараты не поступают в тонкий кишечник не всасываются и не оказывают действия на высоте приступа. Головная боль при мигрени обычно локализуется в одной половине головы (но может захватывать обе половины) распространяется на глаз верхнюю челюсть шею имеет постоянный пульсирующий характер усиливается при любых раздражениях (шум свет запахи). Длительность типичного мигренозного приступа от нескольких десятков минут до нескольких часов. Тяжёлые мигренозные приступы затягивающиеся на несколько суток называются мигренозным статусом. Мигрень без ауры Мигрень без ауры характеризуется регулярными приступами головной боли длящимися от 4 до 72 часов. Боль как правило имеет унилатеральную локализацию (локализована в одной половине головы) имеет пульсирующий характер среднюю или высокую интенсивность. Боль усиливается при физической и умственной активности и часто сопровождается тошнотой/рвотой повышенной чувствительностью к свету (фотофобией) и/или звукам (фонофобией). ==== Диагностические критерии для мигрени без ауры ==== А. У пациента должно быть зарегистрировано как минимум 5 приступов отвечающих критериям Б-Г. Б. При отсутствии лечения приступ длится от 4 до 72 часов. В. Головная боль отвечает по крайней мере двум из следующих характеристик: унилатеральная локализация; пульсирующий характер; средняя или высокая интенсивность; резкое усиление при обычной физической активности (напр. при ходьбе). Г. Головная боль сопровождается по крайней мере одним из следующих симптомов: тошнота и/или рвота; фото- и/или фонофобия. Д. Симптомы проявляются без связи с каким-либо иным заболеванием. Мигрень с аурой Для мигрени с аурой характерен комплекс нейрологических симптомов возникающих незадолго до приступа головной боли или одновременно с его началом. Аурой может быть помутнение зрения («туман» перед глазами) слуховые зрительные вкусовые обонятельные или тактильные галлюцинации головокружение оцепенение проблемы с концентрацией и речью. ==== Диагностические критерии для мигрени с аурой ==== А. У пациента должно быть зарегистрировано как минимум 2 случая ауры отвечающих критериям Б и В. Б. В ауре присутствует по крайней мере одна из следующих характеристик: полностью исчезающие по окончании ауры зрительные симптомы (напр. мерцающий свет точки линии «туман» перед глазами); полностью исчезающие по окончании ауры тактильные симптомы (напр. покалывание онемение); полностью исчезающие по окончании ауры нарушения речи. В. В ауре присутствуют по крайней мере два из следующих симптомов: зрительные симптомы всегда одинаковы и/или тактильные симптомы всегда расположены унилатерально (на одной и той же стороне тела); как минимум один из симптомов ауры развивается постепенно (его проявления постепенно усиливаются в течение как минимум 5 минут) и/или несколько различных симптомов ауры проявляются с интервалом минимум в 5 минут; каждый симптом длится от 5 до 60 минут. Г. Приступы головной боли соответствуют критериям Б-Г для мигрени без ауры и начинаются одновременно с аурой или в течение 60 минут после её окончания. Д. Симптомы проявляются без связи с каким-либо иным заболеванием. Другие виды мигрени Глазная мигрень Гемиплегическая мигрень Лечение При лечении мигрени используют: неспецифические анальгетики и антипиретики (парацетамол ацетилсалициловая кислота солпадеин) НПВП (ибупрофен диклофенак кетопрофен напроксен) комбинированные анальгетики; препараты спорыньи (неселективные агонисты 5НТ1-рецепторов — дигидроэрготамин дигидергот кофетамин); агонисты серотонина (селективные агонисты 5НТ1-рецепторов — элетриптан золмитриптан наратриптан суматриптан); антиконвульсанты (топирамат вальпроевая кислота) антидепрессанты (амитриптилин) блокаторы b-адрено-рецепторов (метопролол пропранолол) блокаторы кальциевых каналов (верапамил). Конвенциональное лечение состоит из медикаментозной и немедикаментозной профилактики (избегания факторов провоцирующих приступ мигрени и профилактического лечения) а также купирования острых приступов мигрени. Профилактическое лечение обычно не предотвращает приступы мигрени на 100 % но способствует их урежению и смягчению симптоматики уменьшению тяжести приступов. Кроме того профилактическое лечение мигрени может улучшить состояние больных имеющих помимо мигрени другие сопутствующие заболевания являющиеся показаниями для соответствующих препаратов. В комплексном лечении мигрени можно использовать различные препараты натурального происхождения: минералы (препараты магния) витамины (рибофлавин) растительные лекарственные средства (препараты белокопытника ромашки девичьей имбиря). Менее 50 % пациентов страдающих от головной боли обращаются к врачу а среди тех кто получает лечение более 70 % не удовлетворены его результатом. ==== Ненаркотические анальгетики и нестероидные противовоспалительные препараты (НПВП) ==== Пациенты обычно начинают с приёма парацетамола аспирина ибупрофена и других распространённых препаратов. Некоторым приносит облегчение приём седативных антигистаминных (димедрол) или противорвотных препаратов. Обычно эти препараты вызывают лишь облегчение но не купируют приступ целиком. При мигрени перистальтика кишечника замедляется и часто сопровождается тошнотой иногда рвотой поэтому рекомендуется принимать НПВП в сочетании с кофеином который облегчает всасывание препаратов и ускоряет их действие. Например экседрин — препарат сочетающий в себе кофеин и аспирин. FDA в США причисляет кофеин к препаратам против мигрени. Российский препарат имеющий в составе и парацетамол ацетилсалициловую кислоту и кофеин — цитрамон. ==== Традиционные методы ==== Приём таблетки парацетамола (противопоказан при нарушении функций печени почек и при повышенной чувствительности к препарату). или таблетка ацетилсалициловой кислоты — аспирина (он противопоказан при наличии заболеваний желудочно-кишечного тракта склонности к кровотечениям и при повышенной чувствительности к салицилатам) — приводит к разжижению крови и понижению внутричерепного давления начинает действовать через 30-60 минут. При мигрени с аурой (офтальмическая мигрень) таблетка папазола принятая в первые минуты после начала ауры предотвращает развитие приступа. Горячие ванны с головой (можно просто погрузить голову в тазик с горячей водой) вызывают выраженное облегчение состояния однако как правило дают несколько рецидивов с интервалом от часа до двух. Не исключено сходное действие барокамер. Свежий воздух постельный режим тишина и неяркое освещение низкая физическая и умственная активность облегчают протекание. Даже короткий сон может полностью снять болевой приступ. Если головная боль не прекращается в течение 24 часов и сопровождается повышением температуры или другими нехарактерными для мигрени симптомами следует обратиться к врачу поскольку острая головная боль может быть симптомом других заболеваний. Больные мигренью как правило сами находят способ лечения собственных головных болей: горячий или холодный душ головы смоченная теплая или прохладная одежда горячая ванна или отдых в темной тихой комнате могут давать значительные результаты для большинства пациентов. Для пациентов с частыми возобновлениями мигрени рекомендуется прием лекарств чтобы прекратить приступ как можно раньше. Мигрень без ауры и тошноты может наступать внезапно. Большинство пациентов не принимают лекарства в начальном периоде развития мигрени надеясь что она пройдет сама по себе. Однако в большинстве таких случаев она характеризуется повышенной болезненностью долгим течением и пониженной эффективностью медикаментов. Обычно лечение приступа в начальном периоде его предотвращает и может понизить частоту рецидивов. Экспериментальные методы лечения мигрени К экспериментальным методикам относится лечение при помощи гипноза электронных приборов специального лейкопластыря. Однако нет доказательств их эффективности и необходимы дополнительные исследования. В связи с имеющими место в патогенезе мигрени нарушением клеточного обмена веществ и активацией перекисного окисления липидов наряду с общепринятым медикаментозным лечением патогенетически оправдано назначение антиоксидантов и метаболических препаратов улучшающих энергетические процессы в клетках и защищающих их от повреждения свободными радикалами (сочетание витаминов А Е С коэнзим Q10 антиоксикапс эмоксипин). Так например недавно было опубликовано исследование в котором принимали участие 1550 детей и подростков страдающих частыми приступами мигрени. В ходе него было показано у ряда пациентов наблюдался низкий уровень коэнзима Q10 в плазме и что рекомендация употребления БАД содержащих коэнзим Q10 может приводить к улучшению некоторых клинических признаков. Авторы пришли к выводу что для подтверждения таких наблюдений требуется проведение анализа с более научно качественной методологией[неавторитетный источник? 427 дней]. В другом исследовании на 42 пациентах авторы сравнивали эффективность приема коэнзима Q10 (300 мг/сутки) и плацебо: коэнзим Q10 оказался достоверно эффективнее плацебо для снижения частоты приступов мигрени длительности приступов головной боли и длительности приступов тошноты через 3 месяца лечения. Авторы оценивают коэнзим Q10 как эффективное и хорошо переносимое средство профилактики проявлений мигрени[неавторитетный источник? 427 дней]. Группа пластических хирургов из University Hospitals of Cleveland (Кливленд США) около десяти лет работала над гипотезой о том что в некоторых случаях причиной периодических головных болей и мигреней является раздражение тройничного нерва вызываемое спазмом мышц вокруг него. Опубликованы результаты исследований подтверждающие ослабление или исчезновение головной боли при инъекции ботокса и хирургическом удалении соответствующих мышц. Профилактика Заключается в определении наиболее характерных провоцирующих факторов и максимально возможное их устранение Больные страдающие мигренью могут попытаться идентифицировать и в дальнейшем избегать факторов которые способствуют учащению приступов или непосредственно провоцируют приступы мигрени. Сокращение или полное прекращение потребления наркотиков соблюдение режима сна (засыпание и пробуждение в одно и то же время избегание как недосыпания так и «пересыпания») избегание чрезмерного физического и умственного переутомления стрессов и волнений своевременный регулярный приём пищи могут способствовать упреждению приступов. По данным исследований ограничения на употребление тех или иных продуктов не имеют никакого воздействия кроме плацебо-эффекта при лечении мигрени. Вместе с тем некоторые пациенты утверждают что обнаружили продукты которые могут вызывать у них приступы мигрени и что избегая употребления этих продуктов они могут уменьшить вероятность приступа мигрени. При этом обычно пациенты называют продукты богатые тирамином и другими биогенными аминами (сыр шоколад сельдь и т. п.) или высокоаллергенные продукты. Существуют данные о примененении пизотифена для профилактики возникновения приступов мигрени. Фармакологическое действие пизотифена основано на уменьшении обратного захвата серотонина тромбоцитами. Тем самым уменьшается вероятность локальной коллаптоидной вазодилатации и последующего вазоотёка которые субъективно воспринимаются как выраженная головная боль. В клинических исследованиях последних лет высокую эффективность в профилактике мигрени показали вещества антагонисты 5-НТ2-рецепторов. На практике препараты данного класса больным выписывают довольно редко далеко не все специалисты и только в тяжелых случаях(очень болезненные и частые приступы 2-4 раза в месяц и чаще). Причина в том что антагонисты 5-НТ2-рецепторов — это триптамины родственники ЛСД псилоцибина и других подобных веществ. По мнению ученых побочные эффекты слишком высоки (в частности тошнота возможные галлюцинации и др) а возможность подробных клинических использований сильно ограничена законодательствами большинства стран. Примечания Ссылки Положительная сторона мигрени А. В. Степанченков. Мигрень См. также Кластерные головные боли Головная боль тензионного типаГлауко́ма (др.-греч. γλαύκωμα — «синее помутнение глаза» от γλαυκός — «светло-синий голубой») — большая группа глазных заболеваний характеризующаяся постоянным или периодическим повышением внутриглазного давления выше толерантного для данного человека уровня с последующим развитием типичных дефектов поля зрения снижением остроты зрения и атрофия зрительного нерва. Различают две основные формы глаукомы: открытоугольная и закрытоугольная. Кроме того существуют врожденная глаукома ювенильная различные формы вторичной глаукомы в том числе связанные с аномалиями развития глаза. Повышенное внутриглазное давление приводит к потере зрения в пораженном глазу(ах) и ведёт к слепоте вне зависимости от лечения. Лечение способно лишь приостановить или замедлить потерю зрения. Это как правило связано с повышенным давлением жидкости в глазу (водянистой влаги). Термин "глазная гипертензия" используется для людей с последовательным повышением внутриглазного давления (ВГД) без любого связанного с этим повреждения зрительного нерва. С другой стороны термин "нормально напряжённая" или "низко напряжённая" ("нормотензивная") глаукома используется в случаях повреждения зрительного нерва и соответствующей потери поля зрения но при нормальном или пониженном внутриглазном давлении. Характерной картиной повреждения нервов является потеря ганглиозных клеток сетчатки. Много различных подтипов глаукомы могут рассматриваться как типы оптической невропатии. Увеличенное внутриглазное давление (выше 21 мм рт или 28 кПа) является наиболее важным фактором риска для глаукомы. Тем не менее некоторые из них могут иметь высокое внутриглазное давление в течение многих лет и никогда не получать повреждения в то время как другие могут получить повреждение нервов при относительно низком давлении. Без лечения глаукомы это может привести к необратимому повреждению части зрительного нерва и как следствие потери части визуального поля которая в течение долгого времени может прогрессировать до слепоты. Когда венозный синус склеры заблокирован то темпы поглощения внутриглазной жидкости отстают от темпов её секреции происходит повышение внутриглазного давления. Давление в обоих камерах давит на хрусталик и стекловидное тело. Стекловидное тело прижимает сетчатку к сосудистой оболочке и сжимает кровеносные сосуды питающие сетчатку. Без достаточного кровоснабжения клетки сетчатки отмирают что приводит к атрофии зрительного нерва вызывая слепоту. Как правило удаленные от точки фокуса нервы страдают прежде остальных потому что удалены от центра кровоснабжения глаза; таким образом потеря зрения вследствие глаукомы как правило начинается по краям периферического поля зрения что постепенно приводит к «туннельной» видимости окружающего мира. Формы глаукомы Открытоугольная глаукома составляет более 90 % всех случаев заболевания этим недугом. При этой форме глаукомы радужно-роговичный угол открыт что и обусловило её название. Отток внутриглазной жидкости снижается за счёт уменьшения промежутков между трабекулами гребешковой связки (фонтановы пространства). Это приводит к её накоплению и постепенному но постоянному повышению давления которое в конечном счёте может разрушить зрительный нерв и вызвать потерю зрения если не обнаружить это вовремя и не начать медикаментозное лечение под контролем врача. Формы открытоугольной глаукомы: первичная псевдоэксфолиативная и пигментная. Закрытоугольная глаукома — более редкая форма глаукомы которая в основном бывает при дальнозоркости у людей в возрасте старше 30 лет. При этой форме глаукомы давление в глазу поднимается быстро. Все что заставляет зрачок расширяться например тусклый свет некоторые медикаменты и даже расширяющие капли для глаз которые закапывают перед обследованием глаза может стать причиной того что у некоторых людей радужная оболочка заблокирует отток внутриглазной жидкости. Когда возникает такая форма заболевания глазное яблоко быстро затвердевает и неожиданное давление вызывает боль и затуманивание зрения. Формы закрытоугольной глаукомы: острый приступ и хроническая. Развитие глаукомы Развитие глаукомы ведёт к необратимому процессу полной потери зрения. Сначала начинает ухудшаться периферийное зрение. Затем изменения происходят во всем поле зрения. Если давление продолжает расти а больной не прибегает к лечению — зрение постепенно ухудшается вплоть до слепоты так как отмирает глазной нерв. Зачастую пациенты заболевшие глаукомой проходят обследование уже после достижения состояния необратимой слепоты. Такая ситуация возникает вследствие того что в начале течения заболевания глаукома может никак не проявлять себя то есть протекать бессимптомно — незаметно для заболевшего. Человек может начать отмечать снижение зрения уже тогда когда необратимо повреждено более половины волокон зрительного нерва. Около десятой части случаев закрытоугольной глаукомы может вызывать острый приступ — резкое повышение давления и резкую боль в глазу. Но даже при такой форме глаукомы зачастую симптомы неспецифичны то есть присущи и ряду прочих менее опасных глазных болезней или синдромов: например «радужные круги» появляющиеся около источников света покраснение склеры глаза и болезненность глазного яблока «пелена» перед глазами и другие[неавторитетный источник? 427 дней]. Острый приступ глаукомы Острый приступ глаукомы — приступ возникающий в результате резкого повышения внутриглазного давления (ВГД) которое вызывает нарушение кровообращения глаза и может привести к необратимой слепоте. Приступ начинается внезапно. Появляется боль в глазу в соответствующей половине головы особенно на затылке тошнота нередко рвота общая слабость. Острый приступ глаукомы нередко принимают за мигрень гипертонический криз отравление что приводит к тяжёлым последствиям ибо помощь такому больному необходимо оказывать в первые часы заболевания. При остром приступе глаукомы глаз краснеет веки отекают роговица становится мутной зрачок расширяется принимает неправильную форму. Зрение резко понижено. При пальпаторном исследовании ВГД резко повышено — глаз твёрдый. Необходимо немедленно начать закапывать в глаз 2 % раствор пилокарпина каждый час. Можно добавить закапывание фосфакола или армина 3 раза в сутки. Внутрь дать больному 025 г диакарба (противопоказано при наличии у больного мочекаменной болезни) 20 г слабительной соли сделать горячие ножные ванны. На ночь дать снотворное. Больного необходимо срочно (при возможности — немедленно) доставить к офтальмологу. Причины (Causes) Из нескольких причин глаукомы внутриглазная гипертензия (повышенное давление внутри глаза) является наиболее важным фактором риска в большинстве причин глаукомы но в некоторых группах населения только 50 % людей с первичной открытоугольной глаукомой на самом деле имеют повышенные внутриглазное давление. Диетические Отсутствие четких доказательств указывает на то что гиповитаминоз не является причиной глаукомы у человека. Выходит таким образом что оральное применение витаминов не решает проблемы лечения глаукомы. Кофеин повышает внутриглазное давление у лиц с глаукомой но кажется не влияет на работу обычных физических лиц. Этнические и гендерные (Ethnicity and sex) Много людей восточноазиатского происхождения склонны к развивающейся закрытоугольной глаукоме из-за меньшего объёма передней камеры глаза в большинстве случаев у этой популяции склонность к глаукоме с различными углами закрытия. Эскимосы подвергаются риску развития закрытоугольной глаукомы в 20-40 раз больше. У женщин вероятность закрытоугольной глаукомы втрое больше чем у мужчин из-за меньшего объёма передней камеры их глаза. Лица африканского происхождения в три раза более склонны к развитию первичной открытоугольной глаукомы. Генетические Положительный семейный анамнез является фактором риска для глаукомы. Относительный риск развития первичной открытоугольной глаукомы (ПОУГ) увеличивается примерно в два-четыре раза для лиц которые имеют свою сестру с глаукомой. Глаукома особенно первичная открытоугольная связана с мутациями в нескольких различных генах (включая MYOC ASB10 WDR36 NTF4 и TBK1 гены) хотя в большинстве случаев глаукома не связана с этими генетическими мутациями. Глаукома с нормальным давлением (Normal-tension) которая включает в себя одну треть ПОУГ также связана с генетическими мутациями (в том числе OPA1 и OPTN генов). Различные редкие врожденные/генетические пороки глаз связаны с глаукомой. Иногда при нарушениях нормального течения третьего триместра беременности атрофия гиалоидного канала и оболочки vasculosa хрусталика может быть связана с другими аномалиями. Закрытие угла — вызванное глазной гипертензией и глаукоматозной оптической невропатией могут возникнуть от этих аномалий и это было смоделировано на мышах. Другие Другие факторы могут привести к глаукоме известной как «вторичная глаукома» в том числе в результате длительного использования стероидов (стероидно-индуцированная глаукома); условия которые строго ограничивают приток крови к глазу такие как тяжелая диабетическая ретинопатия и центральная окклюзия вены сетчатки (неоваскулярная глаукома); глазная травма (глаукома со спадом угла (angle-recession)); увеит (uveitic глаукома). В большом исследовании в Великобритании среди пациентов с глаукомой на 29 % увеличилась заболеваемость системной гипертензией по сравнению с аналогичным возрастом и полом из контрольной группы Важным фактором для развития вторичной и смешанной глаукомы является вовремя не прооперированная катаракта. Набухающий хрусталик может механически ухудшать отток внутриглазной жидкости (Факоморфическая глаукома). Возможно развитие повышения ВГД из-за смещения хрусталика при травмах (факотопическая глаукома) Патофизиология (Pathophysiology) Основная причина открытоугольной глаукомы остается неясной. Существует несколько теорий о её точной этиологии. Тем не менее основным фактором риска для большинства случаев глаукомы является рост внутриглазного давления то есть внутриглазная гипертензия. Внутриглазное давление определяется разностью функции производства и внутриглазной жидкости со стороны цилиарных процессов глаза и её дренажа через трабекулярную сеть. Жидкость течет из цилиарных отростков в заднюю камеру расположенную между хрусталиком и цинновыми связками и радужной оболочкой. Затем она проходит через зрачок радужки в переднюю камеру ограниченную сзади радужной оболочкой и спереди роговицей. Отсюда через трабекулярную сеть влага попадает в канал Шлемма и далее в цилиарную вену. При открытоугольной глаукоме с широким углом снижение потока происходит за счет трабекулярной сети в связи с её дегенерацией и обструкцией чья первоначальная функция заключалась в поглощении водянистой влаги. Потеря водного поглощения влаги приводит к увеличению сопротивления и следовательно хронического безболезненного наращивания внутриглазного давления. В случае закрытоугольной глаукомы с узким углом угол передней камеры глаза полностью закрыт из-за смещенных вперед обоих кругов радужной оболочки до соприкосновения с роговицей что препятствует способности внутриглазной жидкости вытекать из задней в передней камеру а затем в трабекулярную сеть. Это накопление внутриглазной жидкости вызывает рост давления и острую боль. Противоречия в отношениях глаукоматозной оптической нейропатии с глазной гипертензией спровоцировали гипотезы и исследования анатомического строения развития глаз сдавливание нервов при травме кровоток зрительного нерва передача возбуждений нерва трофический факторы относящиеся к сетчатке глаза -вырождение клетки/аксона нервного узла глиальной поддержки клетки иммунной системы механизмов старения и потери нейрона разъединение нервных волокон на краю склеры. Диагностика (Diagnosis) Осмотр на предмет глаукомы обычно выполняется в рамках стандартной проверки зрения выполняемой оптометристами и офтальмологами. Тестирование на глаукому должно включать измерение внутриглазного давления посредством тонометрии проверки угла передней камеры или гониоскопии и осмотра зрительного нерва на наличие видимых повреждений на нём изменения в форме диска а также внешний вид и сосудистые изменения. Формальный тест поля зрения должен быть выполнен. Слой нервных волокон сетчатки может быть оценена методом визуализации такими как оптическая когерентная томография сканирующая лазерная поляриметрия и / или сканирование лазерной офтальмоскопией Вследствие зависимости чувствительности всех методов тонометрии от толщины роговицы такие методы как тонометрия Гольдмана должны быть дополнены пахиметрией для измерения центральной толщины роговицы (CCT). Превышение толщины роговицы выше средней "повышает" результат тонометрии относительно «истинного» давления в то время как более тонкая чем в средняя роговица может может занижать результат от «истинного» давления. Современные методы диагностики используют понятие гистерезиса роговицы при бесконтактной тонометрии и таким образом могут давать истинное ВГД с учетом биомеханических свойств роговицы. Поскольку погрешность измерения давления может быть вызвана не только CCT (т. е. гидратацией роговицы упругих свойств и т. д.) невозможно 'отрегулировать' измерение давления основываясь только на измерениях CCT. Иллюзия удвоения частоты также могут быть использована для выявления глаукомы с использованием технологии удвоения частоты Тест на глаукому должен оцениваться с большим вниманием к полу расе истории употребления наркотиков наследования и семейной истории. Лечение глаукомы Повреждение нерва и потерю зрения при глаукоме невозможно обратить но существуют методы лечения которые позволяют замедлить или остановить прогрессирование заболевания. Лечение может сделать внутриглазное давление нормальным и предотвратить или приостановить дальнейшее повреждение нерва и развитие слепоты. Лечение может включать использование глазных капель таблеток (редко) лазер и иные методы или микрохирургическое лечение глаукомы. Лекарства Внутриглазное давление может быть снижено с помощью лекарств как правило глазных капель. Несколько различных классов лекарств используются для лечения глаукомы с несколькими различными лекарствами в каждом классе. Каждый из этих препаратов может иметь местные и системные побочные эффекты. Приверженность к медицинскому протоколу может привести к путанице и дороговизне; при возникновении побочных эффектов пациент должен быть готов либо переносить их или по совету лечащего врача изменить режим приёма препаратов. Первоначально глаукомных капель может оказаться достаточно в начальной дозе в одном или в обоих глазах. Плохое соответствие лекарств и последующих визитов к врачу является основной причиной потери зрения у пациентов с глаукомой. В 2003 году исследование больных в ОПЗ нашло половина не смогла исполнить свои рецепты в первый раз и одна четверть не смогла исполнить свои рецепты во второй раз. Обучение пациента и регулярность визитов должны осуществляться на постоянной основе для поддержания успешного лечения на протяжении всей жизни болезни без каких-либо ранних симптомов. Изучается также возможные нейропротекторное действие различных местных и системных препаратов. Аналоги простагландинов такие как латанопрост (Xalatan) биматопрост (лумиган) и травопрост (Travatan) повышают увеосклеральный отток водянистой влаги. Биматопрост также увеличивает губчатый отток. Актуальные бета-адреноблокаторы такие как тимолол левобунолол (бетаган) и бетаксолол снижают производство водянистой влаги цилиарным телом. Альфа-2-адреномиметики такие как бримонидин (Альфаган) и Апраклонидин работает двойным механизмом снижает производство водянистой влаги и увеличивает увеосклеральный отток. Неселективные альфа адрено и симпатомиметики такие как адреналин снижает производство водянистой влаги путём сужения кровеносных сосудов цилиарного тела полезен только при открытоугольной глаукоме. Мидриатический эффект адреналина однако делает его непригодным для закрытоугольной глаукомы вследствие дальнейшего сужения увеосклерального оттока (т. е. дальнейшего закрытия трабекулярной сети которая отвечает за поглощение внутриглазной жидкости). Мейотические агенты (парасимпатомиметические) такие как пилокарпин работает на сжатие цилиарной мышцы открытие трабекулярной сети и позволяет увеличить отток водянистой влаги. Эхотиофат ингибитор ацетилхолинэстеразы используется при хронической глаукоме. Ингибиторы карбоангидразы такие как дорзоламид (Trusopt) бринзоламид (Azopt) и ацетазоламид (диамокс) снижают секреции водянистой влаги путём ингибирования карбоангидразы в цилиарном теле. Миотики Пилокарпин «Пилокарпина гидрохлорид» 1 % 2 % 4 % растворы (Россия Украина) «Изопто-карпин» 1 % 2 % 4 % (США) «Офтанпилокарпин» 1 % (Финляндия) и др. Карбахол. «Изопто-карбахол» 15 и 3 % (США) Симпатомиметики Эпинефрин «Глаукон» 1 % и 2 % (США) «Эпифрин» 05 % 1 % и 2 % (США) Дипивефрин. «Офтан-дипивефрин» 01 % (Финляндия) Простагландины F2 альфа (препараты усиливают увеосклеральный путь оттока) Латанопрост. «Ксалатан» 0005 % (США) Травопрост. «Траватан» 0004 % (США) Тафлопрост. "Тафлотан" 0015 % (Финляндия) Средства угнетающие продукцию внутриглазной жидкости: Селективные симпатомиметики Клонидин (клофелин). «Клофелин» 1125 % 025 % 05 % (Россия) Селективные α2-адреномиметики Альфаган Р (Бримонидина тартрат 015 %) США (Allergan) Бета-адреноблокаторы Неселективные (ß12) адреноблокаторы Тимолол 025 % 05 % «Офтан тимолол» (Финляндия) «Тимолол-ЛЭНС» «Тимолол-ДИА» (Россия) «Тимогексал» (Германия) «Арутимол» (США) «Кузимолол» (Испания) «Ниолол» (Франция) «Окумед» «Окумол» (Индия) «Тимоптик» «Тимоптик-депо» — пролонгированная форма (Нидерланды) Селективные (ß1) адреноблокаторы Бетаксолол 05 %. «Бетоптик» 05 % «Бетоптик С» 025 % глазная суспензия (Бельгия) Ингибиторы карбоангидразы Дорзоламид. «Трусопт» 2 % (США) Дорзопт 2 % (Румыния) Бринзоламид. «Азопт» 1 % глазная суспензия (США) Комбинированные препараты: Проксофелин (проксодолол + клофелин) Россия Фотил (тимолол 05 % + пилокарпин 2 %) Финляндия Фотил форте (тимолол 05 % + пилокарпин 4 %) Финляндия Нормоглаукон (пилокарпин 2 % + метипранолол) Германия Косопт (дорзоламид 2 % + тимолол 05 %) Франция Дорзопт Плюс (дорзоламид 2 % + тимолол 05 %) Румыния Азарга (Бринзоламид 1 % + Тимолол 05 %) Бельгия «с. в. Алкон-Куврер н. в» Хирургия (Surgery) Как обычные так и лазерные операции могут использоваться для лечения глаукомы. Хирургия предпочтительней терапии для людей с врожденной глаукомой. Как правило эти операции являются временным решением поскольку ещё не найдено лекарство от глаукомы. ==== Каналопластика (Canaloplasty) ==== Каналопластика — непроникающий метод с использованием микро катетера. Для её выполнения делается надрез глаза чтобы получить доступ к Шлеммову каналу для вискоканалостомии. Микрокатетер будет перемещаться по каналу вокруг радужной оболочки расширяя как основной дренажный канал так и каналы коллектора посредством инъекции стерильного гелеобразного материала называемого вискоэластиком (viscoelastic). Затем катетер удаляют и накладывают шов. При расширении канала давление внутри глаза может быть сброшено хотя причина не ясна так как канал Шлемма не оказывает значительного сопротивления для вывода жидкости при глаукоме или для здорового глаза. Долговременные результаты не доступны. ==== Трабекулоэктомия (Trabeculectomy) ==== Наиболее распространённой обычной операцией для глаукомы является трабекулоэктомия. Здесь вскрывается фрагмент у торца склеры для доступа к трабекулярной сети (см. рисунок). Затем через образовавшееся окно часть трабекулярной сети удаляется после чего накладывают свободный шов чтобы позволить жидкости вытекать из глаза через эту щель в результате чего понижается внутриглазное давление и формируется пузырек жидкости на поверхности глаза. Рубцы которые могут возникнуть вокруг или над щелью вынуждают её становиться менее эффективной или потерять свою эффективность полностью. Традиционно химиотерапевтические адъюванты такие как митомицин С (MMC 05-02 мг / мл) или 5-фторурацил (5-ФУ 50 мг / мл) применяют с помощью пропитанной губки на поверхность раны чтобы предотвратить фильтрацию пузырей из рубцов с ингибированием пролиферации фибробластов. Современные альтернативы включают уникальные или комбинационные реализации нехимотерапевтических адъювантов таких как коллагеновая имплантируемая матрица или другие биоразлагаемые прокладки чтобы предотвратить образование рубцов путём рандомизации и модуляции пролиферации фибробластов в дополнение к механической профилактике контракций раны и адгезий. ==== Лазерная хирургия (Laser Surgery) ==== Трабекулопластика с помощью аргонового лазера (АLТ) может быть использованы для лечения открытоугольной глаукомы. Это временное решение не является панацеей. Пятно аргонового лазера 50 мкм направляется на трабекулярную сеть чтобы стимулировать увеличение окон сетки что позволяет увеличить отток внутриглазной жидкости. Как правило половина угла обрабатывается за один раз. Традиционный лазерная трабекулопластика использует тепловой аргоновый лазер в процедуре лазерной трабекулопластики. Новый тип лазерной трабекулопластики использует «холодный» (нетепловой) лазер чтобы стимулировать дренаж в трабекулярной сети. Эта новая процедура селективная лазерная трабекулопластика (SLT) использует 532-нм с удвоением частоты Q-switched Nd: YAG лазер целью которого является пигмент меланина в ячейках трабекулярной сети. Исследования показывают SLT является столь же эффективным как АLТ в снижении внутриглазного давления. Кроме того пароцедура SLT может быть повторена три-четыре раза в то время как ALT как правило может быть повторена только один раз. Nd: YAG лазер периферической иридотомии (LPI) можно использовать для пациентов предрасположенных или пострадавших от закрытоугольной глаукомы или синдрома дисперсии пигмента. Во время лазерной иридотомии лазерная энергия используется чтобы сделать маленькое на всю толщину отверстие в радужной оболочке для выравнивания давления между передней и задней части радужной оболочки тем самым исправляя аномальную выпуклость радужки. У людей с узкими углами это может увеличить пропускную способность трабекулярной сети. В некоторых случаях прерывистой или краткосрочной закрытоугольной глаукомы это может снизить внутриглазное давление. Лазерная иридотомия снижает риск развития острого приступа закрытоугольной глаукомы. В большинстве случаев это также снижает риск развития хронической закрытоугольной глаукомы или спаек радужки с трабекулярной сетью. Диодный лазер cycloablation снижает ВГД за счет уменьшения секреции внутриглазной жидкости разрушая секреторной цилиарный эпителий. ==== Лазер—помощник при неглубокой склероэктомии (Laser-assisted nonpenetrating deep sclerectomy) ==== Наиболее распространённым хирургическим подходом в настоящее время используемым для лечения глаукомы является трабекулэктомия в котором делается прокол склеры чтобы снизить внутриглазное давление. Неглубоко проникающая склероэктомия (НГСЭ) является аналогичной но модифицированный процедурой в которой вместо прокалывания дна склеры и трабекулярной сети делается вскрытие поверхности Шлемова канала через которое происходит просачивание внутриглазной жидкости не проходящей при этом через весь глаз и таким образом снижается внутриглазного давление. НГСЭ вызывает значительно меньше побочных эффектов чем трабекулоэктомия. Однако НГСЭ выполняется вручную и требует высокого уровня профессиональной подготовки которой может помочь наличие соответствующих инструментов. В целях предотвращения адгезии раны после удаления и чтобы поддерживать хорошие результаты фильтрации НГСЭ как и при других непроникающих процедурах иногда выполняется с различными биологически совместимыми прокладками или такими средствами как влагопроводный коллагеновый фитиль коллагеновую матрицу или ксенопластовый глаукомный имплантат. С помощью лазера НГСЭ выполняется путём использования CO2 лазерной системы. Эта система позволяет создать самопрекращающуюся процедуру которая прекращается когда требуемая глубина и адекватный дренаж внутриглазной жидкости будут достигнуты. Эффект саморегулирования достигается тем что CO2 лазер по существу прекращает удаление как только он вступает в контакт с внутриглазной жидкостью которая начинает просачиваться как только лазер достигает оптимальной остаточной толщины нетронутого слоя. ==== Дренажные имплантаты при глаукоме (Glaucoma drainage implants) ==== Профессор Энтони Molteno разработала первый дренажной имплантат для использования при глаукоме в Кейптауне в 1966 году. С тех пор несколько различных типов имплантатов следовали как от этого оригинала так и шунтирующей трубки Baerveldt или клапанных имплантатов таких как клапан Ахмеда или Express Mini шунты и вытеснившие поколением спустя Molteno имплантаты. Они предназначаются для пациентов с глаукомой не поддающейся никакой медикаментозной терапии с предшествующей неудачной хирургией (трабекулэктомией). Дренажная трубка вставляется в переднюю камеру глаза а сплющенная часть — имплантируется ниже конъюнктивы чтобы позволить вытекать жидкости из глаза образуя пузырёк. Первое поколение Molteno и другие безклапанные имплантаты иногда требуют лигатуры трубки пока формируется пузырек мягковолокнистой и водонепроницаемой. Это делается для уменьшения послеоперационной гипотонии-внезапного понижения послеоперационного внутриглазного давления. Клапанные имплантаты такие как глаукомный клапан Ахмеда пытаются управлять послеоперационной гипотонией с помощью механического клапана. Образование рубцов из-за поникновения водянистой влаги в конъюнктивный сегмент рассеивания шунта может стать слишком большим. Это может потребовать превентивных мер с помощью антифиброзных лекарств таких как 5-фторурацил или митомицин-C (во время процедуры) или других антифиброзных методов и лекарств такие как имплантируемая коллагеновая матрица или биоразлагаемые прокладки или позже создать необходимость в ревизионной хирургии с единственным или комбинационным накладыванием донорских тканей или имплантируемой коллагеновой матрицы. И для глаукоматозно болезненного слепого глаза и некоторых случаев глаукомы cyclocryotherapy для удаления цилиарного тела могут быть предметом обсуждения для выполнения. ==== Ветеринарный имплантат (Veterinary implant) ==== Фирмой TR BioSurgical освоен новый имплантат в частности для ветеринарии под названием TR-ClarifEYE. Имплантат состоит из нового биоматериала звезды биоматериалов который состоит из силикона с очень точным однородным размером пор свойство которое уменьшает фиброз и улучшает интеграцию ткани. Имплантат не содержит клапанов и полностью помещен внутри глаза без швов. На сегодняшний день он продемонстрировал долгосрочный успех (более года) в рамках экспериментального исследования у невосприимчивых с медицинской точки зрения собак с прогрессирующей глаукомой. Эпидемиология (Epidemiology) По состоянию на 2010 было 44 700 000 человек в мире с открытоугольной глаукомой. В том же году было 28 миллиона человек в Соединенных Штатах с открытоугольной глаукомой. К 2020 году распространённость по прогнозам увеличится до 586 миллионов по всему миру и 3 400 000 в США. Глаукома в мире является второй ведущей причиной слепоты после катаракты. Глаукома является также основной причиной слепоты у афроамериканцев которые имеют более высокие показатели по первичной открытоугольной глаукоме. Двусторонняя потеря зрения может негативно повлиять на мобильность и мешают управлению автомобилем. Мета-анализ опубликован в 2009 году обнаружил что у пациентов с первичной открытоугольной глаукомой не увеличился показатель смертности или повышенный риск смертельного исхода при сердечно-сосудистых заболеваниях. Исследования The Advanced Glaucoma Intervention Study который является крупным американским национальным институтом глаза спонсировал исследование предназначенное для «оценки итогов дальнейших последовательных мер связанных с трабекулоэктомией и аргон-лазерной трабекулопластикой в глазах которым не помогло первоначальное лечение глаукомы». Он рекомендует различные процедуры основанные на признаках расы. The Early Manifest Glaucoma Trial — другое исследование НОУ которое нашло способ немедленного лечение лиц имеющих ранние стадии глаукомы который может замедлить прогрессирование болезни. The Ocular Hypertension Treatment Study а также исследования НОУ нашли актуальные глазные гипотензивные медикаменты которые были эффективными в отсрочке или предотвращения наступления первичной открытоугольной глаукомой (ПОУГ) у лиц с повышенным внутриглазным давлением (ВГД). Хотя это не означает что все пациенты с граничным или повышенном ВГД должны получать лекарства врачи должны рассмотреть возможность начала лечения людей с глазной гипертензией с умеренным или высоким риском развития ПОУГ. The Blue Mountains Eye Study было первым крупным обследованием населения на основе оценки нарушений зрения и общих глазных болезней представителей старшего поколения австралийского общества. Были определены факторы риска для глаукомы и других заболеваний. Нейропротекторы В 2013 году Кокрановское сотрудничество сравнило эффективность бримонидина и тимолола в замедлении прогрессирования открытоугольной глаукомы у взрослых участников. Результаты показали что у участников принимающие бримонидин наблюдалось меньшее прогрессирование потери поля зрения в отличие от принимающих тимолол хотя полученные результаты не имеют большого значения учитывая тяжёлые последствия и ограниченные доказательства. Среднее внутриглазное давление в обеих группах было сходным. Участники группы бримонидина имели более высокий уровень возникновения побочных эффектов вызванных лечением чем участники группы тимолола. Природные соединения Природные соединения представляющие исследовательский интерес в области предупреждения или лечения глаукомы включают в себя: рыбий жир и омега-3-ненасыщенные жирные кислоты тиоктовая кислота черника витамин Е каннабиноиды левокарнитин кофермент Q куркума длинная красный шалфей темный шоколад эритропоэтин фолиевая кислота гинкго женьшень глутатион виноград (ягода) экстракт зелёный чай магний мелатонин метилкобаламин ацетилцистеин сосна приморская ресвератрол кверцетин и хлорид натрия. Тем не менее большинство из этих соединений не продемонстрировали эффективности в клинических испытаниях. Магний гинкго соль и флюдрокортизон уже используются некоторыми врачами. (Примечание: флюдрокортизон не природное соединение но стероид.) 5-HT2A агонисты Периферические селективные 5-HT2A агонисты такие как индазольная производная AL-34662 в настоящее время в стадии разработки и показывают значительные перспективы в лечении глаукомы. Имплантированный датчик Самая маленькая в мире компьютерная система размером в один квадратный миллиметр была разработана исследователями из Мичиганского университета и предназначена для имплантации в глаз человека как система контроля давления для непрерывного отслеживания прогрессирования глаукомы. Процессор состоит из микропроцессора сверхнизкого энергопотребления датчика давления памяти тонкопленочной батареи солнечных элементов и беспроводного радиопередатчика с антенной который может передавать данные на внешнее считывающее устройство. Эмбриональные стволовые клетки Группа исследования доктора Yoshiki Sasai работающая в центре RIKEN по развитию биологии (CDB) в Японии удалось сделать клетки сетчатки в трёх измерениях из эмбриональных стволовых клеток как сообщили в журнале Nature (7 апреля 2011 ). Это был первый такой успех в мире и д-р Sasai сказал что его целью является протолкнуть это до практического использования в сетчатке человека в течение двух лет для клинического применения. Классификация (Classification) Первичная глаукома классифицируется на конкретные типы: Первичная глаукома и её варианты (H40.1-H40.2) Первичная глаукома Первичная глаукома закрытого угла также известная как первичная закрытоугольной глаукома узкоугольная глаукома глаукома блокированного зрачка острая застойной глаукома Острая закрытоугольная глаукома (ака AACG) Хроническая закрытоугольная глаукома глаукома периодически закрывающегося угла Наложение на хроническую открытоугольную глаукому («комбинированный механизм» — редкость) Первичная открытоугольная глаукома также известная как хроническая открытоугольная глаукома хроническая обычная глаукома обычная глаукома Высоконапряжённая глаукома Низконапряжённая глаукома Варианты первичной глаукомы: Пигментная глаукома Эксфолиантная глаукома также известная как псевдоэксфолиативная или капсуларная глаукома Первичная ювенильная глаукома Первичная закрытоугольная глаукома вызвана контактом между радужной оболочкой и трабекулярной сетью который в свою очередь затрудняет отток внутриглазной жидкости из глаза. Этот контакт между радужной оболочкой и трабекулярной сетью может постепенно привести к нарушению функции трабекулярной сети в связи с тем что снижается отток через трабекулярную сеть относительно секреции внутриглазной жидкости и давление повышается. Более чем в половине всех случаев длительный контакт между радужной оболочкой и трабекулярной сетью вызывает образование синехий (заметных «шрамов»). Он вызывает постоянное препятствие оттоку. В некоторых случаях внутриглазное давление может быстро нарастать вызывая боль и покраснение (симптоматический или так называемый «острый» угол закрытия). В этой ситуации изображение может стать размытым и можно увидеть ореолы вокруг ярких объектов. Сопутствующие симптомы могут включать в себя головную боль и рвоту. Диагноз ставится исходя из физических признаков и симптомов: зрачки средне-расширены и не реагируют на свет роговица отечная (мутная) снижение зрения покраснение и боль. Тем не менее большинство случаев протекает бессимптомно. До очень тяжелой потерей зрения эти случаи можно выявить только путём осмотра как правило глазным профессионалом. После того как какие-либо симптомы выявлены первым делом (и часто окончательным) является лечение посредством лазерной иридотомии. Это может быть осуществлено с использованием либо Nd: YAG или аргонового лазеров или в некоторых случаях с помощью обычного хирургического надреза. Цель лечения заключается том чтобы нарушить и предотвратить дальнейший контакт между радужной оболочкой и трабекулярной сетью. С начальной стадии и до умеренно тяжёлых случаях иридотомия вполне успешна в открытии угла примерно в 75 % случаев. В других 25 % лазерная иридопластика лекарства (пилокарпин) или может потребоваться хирургическая насечка. Первичная открытоугольная глаукома когда результатом является повреждение зрительного нерва с прогрессирующей потерей зрительного поля. Это связано с повышением давления в глазу. Не все люди с первичной открытоугольной глаукомой имеют глазное давление превышающее нормальное но дальнейшее снижение давления чтобы остановить прогрессию показано даже в этих случаях. Повышенние давление вызвано закупоркой трабекулярной сети. Причиной является то что микроскопические проходы заблокированы что приводит к росту внутриглазного давления и вызывает незаметную постепенную потерю зрения. Начинается как правило с периферийного зрения но в конечном итоге все поле зрения будет потеряно если не лечить. Диагноз ставится на основании осмотра диска зрительного нерва. Простагландины способствуют открытию увеосклеральных проходов. Бета-блокаторы такие как тимолол уменьшают секрецию внутриглазной жидкости. Ингибиторы карбоангидразы уменьшают образование бикарбонатов в цилиарных отростках глаза тем самым уменьшая образование водянистой влаги. Парасимпатические аналоги препаратов работают на трабекулярный отток открывая проход и сужая зрачок. Альфа 2 агонисты (бримонидин апраклонидин) уменьшают производство жидкости (через. ингибирования AC) и увеличивают дренаж. Развивающаяся глаукома (Q15.0) Развивающаяся глаукома Первичная врожденная глаукома Детская глаукома Глаукома связана с наследственными семейными заболеваниями Вторичная глаукома (H40.3-H40.6) Вторичная глаукома Воспалительные глаукомы Увеит всех типов Гетерогенный иридоциклит Факогенические глаукомы Закрытоугольная глаукома со зрелой катарактой Факоанафиластическая вторичная глаукома после разрыва капсулы хрусталика Факолитическая глаукома вследствие факотоксической блокировки сети Подвывих хрусталика Вторичная глаукома вследствие внутриглазного кровоизлияния Гифема Гемолитическая глаукома также известная как erythroclastic глаукома Травматические глаукомы Глаукома за счет снижения угла: Травматическое снижение угла передней камеры Послеоперационная глаукома Афакичная блокировка зрачка Глаукома как следствие блокировки цилиарной системы Неоваскулярная глаукома (смотрите ниже для более подробной информации) Медикаментозные глаукомы Глаукома индуцированная кортикостероидами Альфа-химотрипсиновая глаукома. Следствие послеоперационный внутриглазной гипертензии при использовании альфа-химотрипсина. Глаукомы различного происхождения Связанные с интраокулярными опухолями Связанные с отслоением сетчатки Вторичные как следствие серьезных химических ожогов глаза Связанные с существенной атрофией радужной оболочки Токсичные глаукомы Неоваскулярная глаукома редкий тип глаукомы который трудно или почти невозможно лечить и который часто является причиной пролиферативной диабетической ретинопатии (PDR) или окклюзии центральной вены сетчатки (CRVO). Она также может быть вызвана рядом других условий которые приводят к ишемии сетчатки или цилиарного тела. Люди с недостаточным притоком крови к глазу весьма подвержены риску этого заболевания. Неоваскулярная глаукома возникает когда новые аномальные сосуды начинают развиваться в углу глаза которые начинают блокировать дренаж. Пациенты в таких условиях начинают быстро терять зрение. Иногда болезнь проявляется очень быстро особенно после процедур по хирургии катаракты. Новый метод лечения этого заболевания как впервые сообщил Kahook с коллегами предполагает использование новой группы препаратов известных как анти-VEGF агентов. Эти инъекционные препараты могут привести к значительному снижению образования новых сосудов и при достаточно своевременном введении могут привести к нормализации внутриглазного давления. Токсичная глаукома является открытоугольной глаукомой с необъяснимым существенным повышением внутриглазного давления при неизвестном патогенезе. Внутриглазное давление может иногда достигать 80 мм рт. ст. (11 кПа). Это характерно проявляется как воспаление цилиарного тела и массивный трабекулярный отёк что иногда распространяется на шлеммов канал. Этот вид отличается от злокачественной глаукомы наличием глубокой и прозрачной передней камеры и неправильного потока жидкости. Кроме того внешний вид роговицы не туманный. Снижение остроты зрения может произойти с последующим срывом функции сетчатки. Сопутствующие факторы включают воспаления наркотики травмы и внутриглазные хирургические операции в том числе операции по удалению катаракты и процедуры витроэктомии. Геде Pardianto (2005) сообщил о четырёх пациентах у которых были токсическое глаукомы. Один из них прошёл факоэмульсификацию с потерей небольшой частицы. В некоторых случаях проблема может быть решена некоторыми лекарствами процедурами витроэктомии или трабекулоэктомии. Процедуры клапанного типа могут дать некоторое облегчение но требуются дальнейшие исследования. Абсолютная глаукома (H44.5) Абсолютная глаукома является конечным этапом всех видов глаукомы. При этом глаз абсолютно слепой (отсутствует светоощущение) имеет каменистую плотность характерна сильная боль. При абсолютной глаукоме с чрезвычайно сильными болями применяют: ретробульбарное введение спирта (или аминазина) рентгенотерапию нейроэктомию удаление глаза (редко). О марихуане (Cannabis) Результаты исследований проведенных в 1970-х годах показали что использование марихуаны может снизить внутриглазное давление. Для определения эффективности использования марихуаны или препаратов из неё для лечения глаукомы Национальный Институт Глаза США проводил научные исследования с 1978 по 1984 годы. Они показали что некоторые производные марихуаны могут способствовать снижению внутриглазного давления при введении перорально внутривенно или курением но не при местном применении в глаз. В 2003 году Американская академия офтальмологии выпустила утверждённое положение о том что использование марихуаны не является более эффективным средством чем лекарства. Кроме того не было найдено никаких научных доказательств увеличения эффективности и/или уменьшения побочных эффектов при использовании марихуаны по сравнению с широким разнообразием ныне доступных фармацевтических средств. В 2012 году американское общество Глаукомы опубликовало документ с изложением позиции подвергающей резкой критике использование марихуаны в качестве законного лечения повышенного внутриглазного давления. Среди причин указывались такие как короткая продолжительность снижения ВГД и обилие побочных эффектов вносящих слишком много ограничений в повседневную деятельность. Прогнозы (Prognosis) При открытоугольной глаукоме без лечения обычное время перехода от нормального зрения до полной слепоты составляет приблизительно от 25 до 70 лет в зависимости от используемого метода оценки. Высокое внутриглазное давление уменьшает это время в зависимости от своей величины. ПримечанияМоноци́т (от греч. μονος — «один» и κύτος — «вместилище» «клетка») — крупный зрелый одноядерный лейкоцит группы агранулоцитов диаметром 18—20 мкм с эксцентрично расположенным полиморфным ядром имеющим рыхлую хроматиновую сеть и азурофильной зернистостью в цитоплазме. Как и лимфоциты моноциты имеют несегментированное ядро. Моноцит — наиболее активный фагоцит периферической крови. Клетка овальной формы с крупным бобовидным богатым хроматином ядром (что позволяет отличать их от лимфоцитов имеющих округлое тёмное ядро) и большим количеством цитоплазмы в которой имеется множество лизосом. Локализация в организме Содержание моноцитов в крови В норме моноциты составляют от 3% до 11% общего количества лейкоцитов крови. Абсолютное их содержание составляет приблизительно 450 клеток в 1 мкл. Относительное увеличение доли моноцитов в лейкоцитарной формуле называется относительным моноцитозом. Абсолютное увеличение числа моноцитов называется абсолютным моноцитозом. Относительное уменьшение доли моноцитов называется относительной монопенией а абсолютное уменьшение их числа — абсолютной монопенией. Другие ткани Помимо крови эти клетки всегда присутствуют в количествах в лимфатических узлах стенках альвеол и синусах печени селезенки и костного мозга. Миграция из крови в ткани Моноциты находятся в крови 2-3 дня после чего большинство из них либо гибнет через апоптоз либо становится макрофагами (например в кишечнике). Ранее считалось что моноциты крови являются предшественниками резидентных тканевых макрофагов но теперь мы знаем что это вовсе не так (см. макрофаги). Образование моноцитов Моноциты образуются в костном мозге а не в ретикуло-эндотелиальной системе как считалось ранее. В кровь выходят не окончательно созревшие клетки которые обладают самой высокой способностью к фагоцитозу. Рост и созревание моноцитарно-макрофагального ростка костного мозга усиливается ГМ-КСФ и М-КСФ тормозится глюкокортикоидами. При стрессе шоке терапии экзогенными глюкокортикоидами отмечается абсолютная или относительная монопения. Свойства моноцитов Моноциты способны к активному амебоидному движению благодаря выростам цитоплазмы - псевдоподиям к экстравазации (эмиграции за пределы кровеносных сосудов) и к хемотаксису (преимущественной миграции в места воспаления или повреждения тканей) но главным свойством моноцитов является способность к фагоцитозу. Фагоцитоз Моноциты обладают выраженной фагоцитарной функцией. Это самые крупные клетки периферической крови они являются макрофагами то есть могут поглощать относительно крупные частицы и клетки или большое количество мелких частиц и как правило не погибают после фагоцитирования (возможна гибель моноцитов при наличии у фагоцитированного материала каких-либо цитотоксических для моноцита свойств). Этим они отличаются от микрофагов — нейтрофилов и эозинофилов способных поглощать лишь относительно небольшие частицы и как правило погибающих после фагоцитирования. Моноциты способны фагоцитировать микроб в кислой среде когда нейтрофилы неактивны. Фагоцитируя микробов погибших лейкоцитов поврежденные клетки тканей моноциты очищают место воспаления и подготавливают его для регенерации. Эти клетки образуют отграничивающий вал вокруг неразрушаемых инородных тел. Функции Активированные моноциты и тканевые макрофаги осуществляют противоопухолевый противовирусный противомикробный противозачаточный и противопаразитарный иммунитет производя цитотоксины интерлейкин (ИЛ-1) фактор некроза опухоли (ФНО) интерферон участвуют в регуляции гемопоэза (кроветворения) принимают участие в формировании специфического иммунного ответа организма. Преобразование в тканевые макрофаги Моноциты выходя из кровяного русла становятся макрофагами которые наряду с нейтрофилами являются главными «профессиональными фагоцитами». Макрофаги однако значительно больше по размерам и дольше живут чем нейтрофилы. Клетки-предшественницы макрофагов — моноциты выйдя из костного мозга в течение нескольких суток циркулируют в крови а затем мигрируют в ткани и растут там. В это время в них увеличивается содержание лизосом и митохондрий. Вблизи воспалительного очага они могут размножаться делением. Моноциты способны эмигрировав в ткани превращаться в резидентные тканевые макрофаги. Моноциты также способны подобно другим макрофагам выполнять процессинг антигенов и представлять антигены T-лимфоцитам для распознавания и обучения то есть являются антигенпрезентирующими клетками иммунной системы. Макрофаги — это большие клетки активно разрушающие бактерии. Макрофаги в больших количествах накапливаются в очагах воспаления. По сравнению с нейтрофилами моноциты более активны в отношении вирусов чем бактерий и не разрушаются во время реакции с чужеродным антигеном поэтому в очагах воспаления вызванного вирусами гной не формируется. Также моноциты накапливаются в очагах хронического воспаления. Синтез биологически активных факторов Моноциты секретируют растворимые цитокины оказывающие воздействие на функционирование других звеньев иммунной системы. Цитокины секретируемые моноцитами называют монокинами. Моноциты синтезируют отдельные компоненты системы комплемента. Они распознают антиген и переводят его в иммуногенную форму (презентация антигена). Моноциты продуцируют как факторы усиливающие свертывание крови (тромбоксаны тромбопластины) так и факторы стимулирующие фибринолиз (активаторы плазминогена). В отличие от В- и T-лимфоцитов макрофаги и моноциты не способны к специфическому распознаванию антигена. ПримечанияМетросальпингография — контрастное рентгенологическое исследование полости матки и проходимости фаллопиевых труб. Исследование проводится в рентгеновском кабинете при тщательном соблюдении правил асептики. Контрастное вещество (йодолипол) вводит с помощью специального шприца в полость матки врач-гинеколог. Рентгенолаборант в процессе процедуры находится за защитной ширмой. Пациентка лежит на спине ноги согнуты в коленях стопы опираются на стол. Центральный луч направляется перпендикулярно кассете на 4 поперечных пальца выше лонного сочленения. Условия: напряжение 85 кВ сила тока 20 мА время 5 с. плёнка размером 24-30 см.Диаде́ма (греч. Διάδημα от греческого слова diadeo означающего «обвязать» или «закрепить»; также возможно что термин происходит от двух греческих слов: приставка «диа-» «διά-» обозначает: «прохождение сквозь» «путь через» и слово «демос» — δῆμοζ (народ). То есть сочетание этих двух слов даёт название предмета обозначающего «проведение народов» а тот кто им обладает является предводителем народов) — головное украшение в виде венца. Часто венец не замыкается в кольцо а остаётся открытым. В некоторых случаях диадема не имеет венца а прикрепляется к волосам. История Древнейшие диадемы относятся к неолитическому периоду. В древности и в Средние века служила символом царского или жреческого достоинства. В Древней Греции диадемы могли также служить символом перехода человека в мир мертвых Известные диадемы Сешед Каргалинская диадема Русская красавица (диадема) См. также Корона Тиара Литература Диадема // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Примечания Ссылки Jona Lendering «Diadem» Новый Энциклопедический Словарь Рипол Классик Москва 2004Хани Милетски (род. 1962 Израиль) — дипломированный американский сексолог и сексопатолог с 1987 года проживающая в США (Бетесда штат Мэриленд). Имеет учёную степень доктора в области исследований человеческой сексуальности (Institute for Advanced Study of Human Sexuality Сан-Франциско штат Калифорния). Сертифицированный специалист по уголовному судопроизводству. Занимает один из руководящих постов в ассоциации AASECT (англ. Association of Sexuality Educators Counselors & Therapists). Милетски получила широкую известность благодаря своим новаторским изысканиям в области зоосексуальности. Во второй половине 1990-х годов Милетски провела масштабное статистическое исследование зоофилов результатом которого стала публикация в 2002 году книги «Understanding Bestiality and Zoophilia» во многом определившей направление дальнейших исследований по данной тематике и изменившая взгляды части сексологического сообщества на проблему сексуальных взаимоотношений человека и животных. Книга базируется на материале докторской диссертации Милетски 1999 года и ставит целью доказать существование самостоятельной зоосексуальной ориентации (в противовес традиционному устоявшемуся мнению о зоофилии как о перверсии фетише и парафилии). Отмечается что до появления работ Милетски данные касающиеся зоосексуальности были крайне фрагментированы несистематизированы и не давали сколь-нибудь ясного описания качества взаимоотношений человека и животного а многие другие исследования прошлого так или иначе касающиеся темы сексуальных взаимоотношений человека и животных являются нерепрезентативными и методологически дефектными. Публикации Understanding Bestiality and Zoophilia 2002. ISBN 0-9716917-0-3. Bestiality-Zoophilia: An exploratory study дисс. The Institute for Advanced Study of Human Sexuality. — Сан-Франциско Калифорния октябрь 1999. Mother-Son Incest: The Unthinkable Broken Taboo (a brief overview of findings) 1999. ISBN 1-884444-31-8. См. также Зоосексуальность Зоофилия Сексология Примечания Ссылки Личный сайт Хани Милетски Краткая биографияАтеросклероз (греч. athḗra кашица + sklḗrōsis затвердевание) — хроническое заболевание артерий эластического и мышечно-эластического типа возникающее вследствие нарушения липидного и белкового обмена и сопровождающееся отложением холестерина и некоторых фракций липопротеидов в просвете сосудов. Отложения формируются в виде атероматозных бляшек. Последующее разрастание в них соединительной ткани (склероз) и кальциноз стенки сосуда приводят к деформации и сужению просвета вплоть до обтурации (закупорки сосуда). Важно отличать атеросклероз от артериосклероза Менкеберга другой формы склеротических поражений артерий для которой характерно отложение солей кальция в средней оболочке артерий диффузность поражения (отсутствие бляшек) развитие аневризм (а не закупорки) сосудов. Атеросклероз сосудов сердца ведет к развитию ишемической болезни сердца. Эпидемиология Наиболее изучены показатели смертности от сердечно-сосудистых заболеваний как проявление генерализованного атеросклероза. В Российской Федерации в 2000 г. стандартизованный показатель смертности от болезней системы кровообращения составил 8009 на 100 000 населения. Для сравнении во Франции этот показатель 1828 (самый низкий в Европе) в Японии — 1874. Доказано что снижение риска сердечно-сосудистых заболеваний в этих странах связано не столько с качеством медицинской помощи сколько с образом жизни и особенностями питания. Этиология На данный момент единой теории возникновения данного заболевания нет. Выдвигаются следующие варианты а также их сочетания: теория липопротеидной инфильтрации — первично накопление липопротеидов в сосудистой стенке теория дисфункции эндотелия — первично нарушение защитных свойств эндотелия и его медиаторов аутоиммунная — первично нарушение функции макрофагов и лейкоцитов инфильтрация ими сосудистой стенки моноклональная — первично возникновение патологического клона гладкомышечных клеток вирусная — первично вирусное повреждение эндотелия (герпес цитомегаловирус и др.) перекисная — первично нарушение антиоксидантной системы генетическая — первичен наследственный дефект сосудистой стенки хламидиозная — первичное поражение сосудистой стенки хламидиями в основном Chlamydia pneumoniae. гормональная — возрастное повышение уровня гонадотропных и адренокортикотропных гормонов приводит к повышеному синтезу строительного материала для гормонов-холестерина. Факторы риска курение (наиболее опасный фактор) гиперлипопротеинемия (общий холестерин > 5 ммоль/л ЛПНП > 3 ммоль/л ЛП(a) > 50 мг/дл) артериальная гипертензия (систолическое АД > 140 мм рт.ст. диастолическое АД > 90 мм рт.ст.) сахарный диабет ожирение малоподвижный образ жизни (гиподинамия) эмоциональное перенапряжение неправильное питание наследственная предрасположенность постменопауза гиперфибриногенемия гомоцистеинурия гипотиреоз Согласно Европейскому руководству по предотвращению сердечно-сосудистых заболеваний (European Guidelines on Cardiovascular Disease Prevention) оценка ведущих факторов риска проводится на основании шкалы SCORE (Systemic COronary Risk Evaluation) Сейчас на сайте Европейского кардиологического общества (ESC) доступна для использования русифицированная программа расчёта риска развития сердечно-сосудистых заболеваний. Более общая оценка может быть проведена по приведённой таблице. Патогенез Патогенез атеросклероза называют атерогенезом. Он происходит в несколько этапов. Развитие атеросклеротического поражения — это совокупность процессов поступления в интиму и выхода из неё липопротеидов и лейкоцитов пролиферации и гибели клеток образования и перестройки межклеточного вещества а также разрастания сосудов и обызвествления. Эти процессы управляются множеством сигналов часто разнонаправленных. Накапливается все больше данных о сложной патогенетической связи между изменением функции клеток сосудистой стенки и мигрировавших в неё лейкоцитов и факторами риска атеросклероза. Накопление и модификация липопротеидов В норме интима артерий образована одноклеточным эндотелиальным слоем под которым находятся гладкомышечные клетки погруженные в межклеточное вещество. Первые проявления болезни — так называемые липидные пятна. Их появление связано с местным отложением липопротеидов в интиме. Атерогенными свойствами обладают не все липопротеиды а только низкой (ЛПНП) и очень низкой плотности (ЛПОНП). Изначально они накапливаются в интиме преимущественно за счет связывания с компонентами межклеточного вещества — протеогликанами. В местах образования липидных пятен большую роль играет преобладание гепарансульфатов над двумя другими гликозаминогликанами — кератансульфатами и хондроитинсульфатами. В интиме липопротеиды особенно связанные с протеогликанами могут вступать в химические реакции. Основную роль играют две: окисление и неферментативное гликозилирование. В интиме в отличие от плазмы содержится мало антиоксидантов. Образуется смесь окисленных ЛПНП причем окисляются как липиды так и белковый компонент. При окислении липидов образуются гидроперекиси лизофосфолипиды оксистерины и альдегиды (при перекисном окислении жирных кислот). Окисление апопротеинов ведет к разрыву пептидных связей и соединению боковых цепей аминокислот (обычно β-аминогруппы лизина) с продуктами расщепления жирных кислот (4-гидроксиноненалем и малоновым диальдегидом). Стойкая гипергликемия при сахарном диабете способствует неферментативному гликозилированию апопротеинов и собственных белков интимы что тоже нарушает их функции и ускоряет атерогенез. Миграция лейкоцитов и образование ксантомных (пенистых) клеток Миграция лейкоцитов в основном моноцитов и лимфоцитов — вторая стадия развития липидного пятна. Их миграцию в интиму обеспечивают расположенные на эндотелии рецепторы — молекулы адгезии. Особого внимания заслуживают молекулы VCAM-1 и ICAM-1 (из суперсемейства иммуноглобулинов) и Р-селектины. Синтез молекул адгезии могут увеличивать цитокины. Так интерлейкин-1 (ИЛ-1) и фактор некроза опухолей (ФНОα) вызывают или усиливают синтез эндотелиальными клетками VCAM-1 и ICAM-1. В свою очередь выброс цитокинов клетками сосудистой стенки стимулируется модифицированными липопротеидами. Образуется порочный круг. Играет роль и характер тока крови. В большинстве участков неизмененной артерии кровь течет ламинарно и возникающие при этом силы снижают экспрессию (проявление) на поверхности эндотелиальных клеток молекул адгезии. Также ламинарный кровоток способствует образованию в эндотелии окиси азота NO. Кроме сосудорасширяющего действия в низкой концентрации поддерживаемой эндотелием NO обладает противовоспалительной активностью снижая например синтез VCAM-1. Но в местах ветвления ламинарный ток часто нарушен именно там обычно возникают атеросклеротические бляшки. После адгезии лейкоциты проходят через эндотелий и попадают в интиму. Липопротеиды могут непосредственно усиливать миграцию: окисленные ЛПНП способствуют хемотаксису лейкоцитов. К дальнейшему образованию липидного пятна причастны моноциты. В интиме моноциты становятся макрофагами из которых за счет опосредованного рецепторами эндоцитоза липопротеидов возникают заполненные липидами ксантомные (пенистые) клетки. Раньше предполагали что в эндоцитозе участвуют хорошо известные рецепторы ЛПНП но при дефекте этих рецепторов как у экспериментальных животных так и у больных (например при семейной гиперхолестеринемии) все равно имеются многочисленные ксантомы и атеросклеротические бляшки заполненные ксантомными клетками. Кроме того экзогенный холестерин тормозит синтез этих рецепторов и при гиперхолестеринемии их мало. Теперь предполагается роль скэвенджер-рецепторов макрофагов (связывающих в основном модифицированные липопротеиды) и других рецепторов для окисленных ЛПНП и мелких атерогенных ЛПОНП. Некоторые ксантомные клетки поглотившие липопротеиды из межклеточного вещества покидают стенку артерии препятствуя тем самым накоплению в ней липидов. Если же поступление липопротеидов в интиму преобладает над их выведением с макрофагами (или другими путями) липиды накапливаются и в итоге образуется атеросклеротическая бляшка. В растущей бляшке некоторые ксантомные клетки подвергаются апоптозу или некрозу. В результате в центре бляшки образуется полость заполненная богатыми липидными массами что характерно для поздних стадий атерогенеза. Про- и антиатерогенные факторы При поглощении модифицированных липопротеидов макрофаги выделяют цитокины и факторы роста способствующие развитию бляшки. Одни цитокины и факторы роста стимулируют деление гладкомышечных клеток и синтез межклеточного вещества которое накапливается в бляшке. Другие цитокины особенно интерферон-γ из активированных Т-лимфоцитов тормозят деление гладкомышечных клеток и синтез коллагена. Такие факторы как ИЛ-1 и ФНОα вызывают выработку в интиме тромбоцитарного фактора роста и фактора роста фибробластов которые играют роль в дальнейшей судьбе бляшки. Таким образом происходит сложное взаимодействие факторов как ускоряющих так и тормозящих атерогенез. Велика роль и небелковых медиаторов. Активированные макрофаги и клетки сосудистой стенки (эндотелиальные и гладкомышечные) вырабатывают свободные радикалы кислорода которые стимулируют пролиферацию гладкомышечных клеток усиливают синтез цитокинов а также связывают NO. С другой стороны активированные макрофаги способны к синтезу индуцируемой NO-синтазы. Этот высокоактивный фермент вырабатывает NO в высоких потенциально токсичных концентрациях — в отличие от небольшой концентрации NO создаваемой конститутивной формой фермента — эндотелиальной NO-синтазой. Помимо макрофагов в удалении холестерина из пораженной интимы участвуют липопротеиды высокой плотности (ЛПВП) обеспечивающие так называемый обратный транспорт холестерина. Доказана четкая обратная зависимость между концентрацией холестерина ЛПВП и риском ИБС. У женщин детородного возраста концентрация холестерина ЛПВП выше чем у сверстников-мужчин и во многом благодаря этому женщины реже страдают атеросклерозом. В эксперименте показано что ЛПВП способны удалять холестерин из ксантомных клеток. Участие гладкомышечных клеток Атеросклеротическая бляшка развивается из липидного пятна но не все пятна становятся бляшками. Если для липидных пятен характерно накопление ксантомных клеток то для бляшек — фиброз. Межклеточное вещество в бляшке синтезируют в основном гладкомышечные клетки миграция и пролиферация которых — вероятно критический момент в образовании фиброзной бляшки на месте скопления ксантомных клеток. Миграцию в липидное пятно гладкомышечных клеток их пролиферацию и синтез межклеточного вещества вызывают цитокины и факторы роста выделяемые под влиянием модифицированных липопротеидов и других веществ макрофагами и клетками сосудистой стенки. Так тромбоцитарный фактор роста выделяемый активированными эндотелиальными клетками стимулирует миграцию гладкомышечных клеток из медии в интиму. Образуемые локально факторы роста вызывают деление как собственных гладкомышечных клеток интимы так и клеток пришедших из медии. Один из мощных стимуляторов синтеза этими клетками коллагена — трансформирующий фактор роста р. Кроме паракринной (факторы поступают от соседних клеток) происходит и аутокринная (фактор вырабатывается самой клеткой) регуляция гладкомышечных клеток. В результате происходящих с ними изменений ускоряется переход липидного пятна в атеросклеротическую бляшку содержащую много гладкомышечных клеток и межклеточного вещества. Как и макрофаги эти клетки могут вступать в апоптоз: его вызывают цитокины способствующие развитию атеросклероза. Развитие осложнённой бляшки Кроме обычных факторов риска и описанных выше цитокинов на поздних стадиях развития атеросклероза важная роль принадлежит изменениям в свертывающей системе крови. Для появления липидных пятен не требуется повреждения или слущивания эндотелия. Но в дальнейшем в нём могут возникать микроскопические разрывы. На обнаженной базальной мембране происходит адгезия тромбоцитов и в этих местах образуются мелкие тромбоцитарные тромбы. Активированные тромбоциты выделяют ряд веществ ускоряющих фиброз. Кроме тромбоцитарного фактора роста и трансформирующего фактора роста р на гладкомышечные клетки действуют низкомолекулярные медиаторы например серотонин. Обычно эти тромбы растворяются не вызывая никаких симптомов и целость эндотелия восстанавливается. По мере развития бляшки в неё начинают обильно врастать vasa vasorum (сосуды сосудов). Новые сосуды влияют на судьбу бляшки несколькими путями. Они создают обширную поверхность для миграции лейкоцитов как внутрь бляшки так и из неё. Кроме того новые сосуды — источник кровоизлияния в бляшку: как и при диабетической ретинопатии они ломкие и склонны к разрыву. Возникающее кровоизлияние ведет к тромбозу появляется тромбин. Он не только участвует в гемостазе но и влияет на клетки интимы: стимулирует деление гладкомышечных клеток и выработку ими цитокинов а также вызывает синтез эндотелием факторов роста. В результате кровоизлияний бляшки часто содержат фибрин и гемосидерин. Атеросклеротические бляшки часто обызвествляются. В бляшках содержатся кальцийсвязывающие белки остеокальцин и остеопонтин и некоторые другие белки характерные для костной ткани (в частности белки — регуляторы морфогенеза кости). Клиника Клинические проявления часто не соответствуют морфологии. При патологоанатомическом вскрытии обширное и выраженное атеросклеротическое поражение сосудов может оказаться находкой. И наоборот клиника ишемии органа может появляться при умеренной облитерации просвета сосуда. Характерно преимущественное поражение определенных артериальных бассейнов. От этого зависит и клиническая картина заболевания. Поражение коронарных артерий постепенно приводит к коронарной недостаточности проявляющейся ишемической болезнью сердца. Атеросклероз церебральных артерий вызывает либо преходящую ишемию мозга либо инсульты. Поражение артерий конечностей — причина перемежающейся хромоты и сухой гангрены. Атеросклероз брыжеечных артерий ведет к ишемии и инфаркту кишечника(мезентериальный тромбоз). Также возможно поражение почечных артерий с формированием почки Голдблатта. Даже в пределах отдельных артериальных бассейнов характерны очаговые поражения — с вовлечением типичных участков и сохранностью соседних. Так в сосудах сердца окклюзия наиболее часто возникает в проксимальном отделе передней межжелудочковой ветви левой коронарной артерии. Другая типичная локализация — проксимальный отдел почечной артерии и бифуркация сонной артерии. Некоторые артерии например внутренняя грудная поражаются редко несмотря на близость к коронарным артериям и по расположению и по строению. Атеросклеретические бляшки часто возникают в бифуркации артерий — там где кровоток неравномерен; иными словами в расположении бляшек играет роль локальная гемодинамика (см. патогенез). Диагностика Диагностика заболеваний связанных с атеросклерозом включает: Опрос больного и выяснение симптомов болезни: симптомы ишемической болезни сердца симптомы нарушения мозгового кровообращения перемежающаяся хромота симптомы брюшной жабы и пр; Общий осмотр больного: признаки старения организма выслушивание систолического шума в очаге аорты; обязательно пальпация всех артерий доступных к пальпации: аорта наружные подвздошные артерии общие бедренные артерии подколенные артерии артерии тыла стопы и задней большеберцовой артерии лучевой и локтевой артерий сонных артерий. определение систолического шума над аускультативными точками артерий. при подозрении на поражение артериального русла нижних конечностей — определение капиллярного ответа. Определение концентрации холестерина в крови и определение липидного баланса крови; Рентгенологическое исследование органов грудной клетки рентгенэндоваскулярные методы обследования; Ультразвуковое исследование сердца и органов брюшной полости и забрюшинного пространства; Доплерография сосудов конечностей или что может быть лучше ультразвуковое дуплексное и триплексное сканирование артерий брахиоцефального отдела артерий нижних конечностей аорто-подвздошного сегмента а также транскраниальный доплер. диагностика жесткости артериальной стенки в том числе методом объемной сфигмографии и определения сердечно-лодыжечного сосудистого индекса (CAVI) Лечение В схеме лечения атеросклероза рассматриваются как медикаментозные так и немедикаментозные методы. Немедикаментозные методы коррекции гиперлипидемии Для достижения адекватного эффекта продолжительность такого лечения должна быть не менее 6 месяцев. В схеме терапии ключевыми являются следующие моменты (см. Факторы риска): отказ от курения умеренное потребление алкоголя антиатеросклеротическая диета — например «средиземноморская»: масло богатое полиненасыщенными жирными кислотами (Омега-3): льняное рапсовое или оливковое. Из алкоголя только столовое вино до 150 мл в день (но лучше полностью отказаться от алкоголя так как он является фактором риска возникновения инсульта). Отказ от хлеба из муки высших сортов употребление хлеба из муки грубого помола без дрожжей (на хмелевой или изюмной закваске) ни дня без фруктов и овощей. активный образ жизни — регулярные дозированные физические нагрузки. поддержание психологического и физического комфорта снижение массы тела Медикаментозная терапия Включает в себя коррекцию артериальной гипертензии (особенно систолического АД) сахарного диабета метаболического синдрома. Однако наиболее значимым является нормализация липидного спектра. Препараты применяемые с этой целью разделяются на четыре основных группы: I — препятствующие всасыванию холестерина II — снижающие синтез холестерина и триглицеридов в печени и уменьшающие их концентрацию в плазме крови III — повышающие катаболизм и выведение атерогенных липидов и липопротеидов IV — дополнительные С 2012 года продаётся на территории России препарат лечащий атеросклероз сосудов с помощью местной генотерапии. ==== Первая группа ==== IA — анионообменные смолы (холестирамин гемфиброзил). Адсорбируют на себе холестерин. Не всасываются и не разрушаются в желудочнокишечном тракте. Пик эффективности достигается через месяц применения. Эффект сохраняется 2-4 недели после отмены. Недостатки: адсорбируют и другие вещества — лекарственные препараты витамины микроэлементы. Могут быть причиной диспепсии. Кроме того специальные исследования свидетельствуют что тяжесть атеросклероза никак не коррелирует с уровнем холестерина в плазме а бляшечный холестерин имеет не плазматическое а эндотелиальное происхождение то есть не откладывается на сосудистой стенке из кровяного русла а является её собственным патологическим метаболитом. IB — растительные сорбенты (гуарем β-ситостерин). Препятствуют всасыванию холестерина в кишечнике. Необходимо запивать большим (не менее 200 мл) количеством жидкости. Также могут вызывать диспепсию. IC — в разработке и апробации блокатор Ац-КоА-трансферазы. Таким образом удастся снизить этерификацию холестерина в энтероцитах и как следствие блокировать захват в кишечнике. Однако хорошо известно что большая часть (около 2/3) органного холестерина имеет эндогенное происхождение а «недостаток» алиментарного холестерина легко компенсируется его эндогенным синтезом из ацетата. Таким образом борьба с алиментарным и/или плазматическим холестерином как таковым является бессмысленным и небезопасным мероприятием ничуть не улучшающим прогноза при этом заболевании. ==== Вторая группа ==== IIA — ингибиторы 3-OH-3-метилглуратил КоА редуктазы (ГМГ-КоА редуктаза). Они же — статины. Самая популярная (и дорогая) группа препаратов. Представители в порядке возрастания эффекта: ловастатин(мевакор медостатин апекстатин) симвастатин(зокор вазилип симвор) флувастатин(лескол) правастатин(липостат правахол) и церивастатин (липобай) аторвастатин (липримар торвакард) и розувастатин (крестор). Однако с возрастанием основного эффекта отчасти увеличивается и риск побочных. Среди них: миопатия рабдомиолиз вплоть до развития почечной недостаточности особенно в сочетании с фибратами и никотиновой кислотой гепатотоксичность импотенция алопеция диспепсия. Их нельзя сочетать с алкоголем применять у детей беременных и кормящих больных с поражением печени. Осторожно пациентам после аортокоронарного шунтирования. IIB — производные фиброевой кислоты (фибраты): клофибрат(мисклерон) безафибрат(безалип) ципрофибрат(липанор) фенофибрат (трайкор). Осложнениями при использовании этих лекарственных средств могут быть: миозит аллергия диспепсия желчнокаменная болезнь у клофибрата. Поэтому эти препараты предыдущих поколений сейчас практически не применяются. В основном сейчас широко применяется производное фенофиброевой кислоты или новое поколение фибратов: фенофибрат. У фенофибрата более высокий профиль безопасности и относительно низкая частота побочных эффектов. Наиболее эффективно применять фенофибрат при лечении пациентов с сахарным диабетом 2 типа который характеризуется повышением триглицеридов снижением ЛПВП и умеренным повышением ЛПНП. Также фенофибрат позволяет снизить количество мелких плотных ЛПНП наиболее атерогенных ЛПα. Наряду с этим при приеме фенофибрата отмечается снижение не только макрососудистых осложнений (ИБС инфаркт миокарда) но и таких инвалидизирующих микрососудистых осложнений как ретинопатия полинейропатия нефропатия и ампутации нижних конечностей при диабете. Для более интенсивного лечения атеросклероза рекомендуется сочетать прием статинов и фенофибрата. IIC — никотиновая кислота(эндурацин). Нежелательно применять при сахарном диабете. Из побочных эффектов: кожный зуд гиперемия диспепсия. IID — снижающие синтез стерола — пробукол(фенбутол) ==== Третья группа ==== Ненасыщенные жирные кислоты: линетол липостабил трибуспамин полиспамин тиоктовая кислота(тиогамма тиоктацид) омакор эйконол. Внимание: могут усиливать действие сахароснижающих препаратов. ==== Четвёртая группа ==== Эндотелиотропные препараты (питающие эндотелий). Снижают уровень холестерина в интиме. Пирикарбат(пармидин ангинин) синтетические аналоги простациклина(мизопростол вазопростан) поликозанол витамины А Е (Аевит) С. ==== Препараты в стадии испытаний ==== Растворять холестерин удаляя его из бляшек может циклодекстрин продемонстрировавший растворение кристаллов холестерина и успешное лечение атеросклероза на мышиной модели. Поскольку циклодекстрин как известно безопасен для человека этот препарат в настоящее время является потенциальным кандидатом для тестирования у больных людей для лечения атеросклероза. Пептид называемый Ас-hE18A-NH2 (в стадии клинической разработки фигурирующий под названием АЭМ-28) как было установлено обладает поразительной способностью понижать уровень холестерина и триглицеридов а также обладает противовоспалительными свойствами. Причем в отличие от статинов и ингибиторов PCSK-9 он может снижать холестерин связываясь с гепарансульфат протеогликанами (HSPG). В настоящее время он проходит фазу 1a/1b клинических испытаний и показал приемлемую переносимость и главное многообещающую эффективность Антисенс препараты такие как ISIS-APO(a)Rx и более мощный его аналог ISIS-APO(a)-LRx которые ингибируют трансляцию мРНК аполипопротеина(а) способны уменьшить в плазме крови уровни apo(a)/Lp(a) и связанных с ними окисленных форм фосфолипидов (OxPL) соответственно на 86 % и 93 %. Хирургическая коррекция Операции на артериях могут быть открытыми (эндартеректомия) когда удаление бляшки или выпрямление извитости производится с помощью открытой операции или эндоваскулярными — дилатация артерии с помощью баллонных катетеров с размещением на месте сужения артерии стентов препятствующих реокклюзии сосуда (транслюминальная балонная ангиопластика и стентирование артерии). Выбор метода зависит от места и распространенности сужения или закрытия просвета артерии. История 1755 год — Геллер вводит для описания поражения сосудов термин «атерома» 1761 год — Морганьи а несколько позже (1829) и Cruveilher описывают характерные уплотнения артерий при аутопсии 1833 год — Lobstein вводит понятие «артериосклероз» 1892 год — Virchow предлагает термин «endarteriitis deformans nodosa» 1904 год — Marchand впервые вводит понятие «атеросклероз» для обозначения особого вида артериосклероза 1908 год — Игнатовский и Салтыков впервые экспериментально воспроизвели атеросклероз у кроликов кормя их молоком и яйцами 1912 год — крупный отечественный патолог Аничков Николай Николаевич (впоследствии академик АН и АМН СССР президент АМН СССР) и помогавший ему студент ХалатовСемен Сергеевич (впоследствии профессор патофизиолог) впервые создали классическую кроличью модель этого заболевания скармливая животным чистый холестерин растворённый в подсолнечном масле 1913 год — Аничков Николай Николаевич создал инфильтрационную теорию морфогенеза атеросклероза сутью которой является стадийное проникновение (инфильтрация) липидов плазмы крови во внутреннюю оболочку артерий с последующим формированием вокруг отложений липидов соединительнотканной «капсулы» (часть этой «капсулы» в виде фиброзной покрышки и создаёт атеросклеротическую бляшку) 1924 год — Аничков Николай Николаевич сформулировал комбинационную теорию патогенеза атеросклероза которая включает в себя такие факторы как: нарушения липидного метаболизма артериальная гипертензия местные (не липидные) поражения сосудов и др. 1964 год — К. Блох (США) и Ф. Линеен (Германия) удостоены Нобелевской премии за исследования метаболизма и регуляции холестерина 1964 год — основано Европейское общество по изучению атеросклероза — The European Atherosclerosis Society (EAS) 1985 год — М. С. Браун и Дж. Голдстайн (оба США) удостоены Нобелевской премии за исследования метаболизма и регуляции холестерина 2007 год — вручена первая Аничковская премия EAS профессору Göran Hansson Sweden. На сайте EAS сказано: «This prestigious Prize (Anitschkow Prize) awarded annually by EAS recognizes outstanding research in the field of atherosclerosis and linked metabolic disturbances. The recipient of the Prize receives the Anitschkow Medal an award of ten thousand euros and is invited to present the Anitschkow Lecture as part of the Opening Ceremony at EAS Congress». С тех пор известны 8 лауреатов этой премии (http://www.eas-society.org/?page=anitschkow) Литература Энциклопедический словарь медицинских терминов. В 3-х томах / Главный редактор Б. В. Петровский. — Москва: Советская энциклопедия 1982. — Т. 1. — 1424 с. — 100 000 экз. Большая медицинская энциклопедия. Том 2.-Москва: Советская энциклопедия1975 Кардиология в схемах и таблицах.-Москва: Практика1996 Федеральное руководство для врачей по использованию лекарственных средств. Выпуск 2.-Москва2001 Сравнительно-патофизиологические аспекты энергообеспечения сосудистой стенки /Ю. В. Быць В. П. Пишак А. В. Атаман //Черновцы: Прут1999 Внутренние болезни по Тинсли и Харри. Том 2.-Москва: Практика2002 Облитерирующий тромбоангиит. И. И. ЗатевахинР. Ю. Юдин.-Москва2002 Атеросклероз/А. Л. Раков В. Н. Колесников//Новая аптека.-2002.-№ 6 Антиатеросклеротические лекарственные средства/Н. Г. Преферанская//Российский медицинский журнал.-2002.-№ 5 Немедикаментозные методы коррекции гиперлипидемии/Д. М. Аронов//Лечащий врач.-2002.-№ 7-8 Атеросклероз: клиническая значимость и возможности предупреждения/Марцевич//Лечащий врач.-2004.-№ 2 Дисфункция эндотелия у лиц с отягощенной по атеросклерозу наследственостью/Ковалёв и соавт.//Кардиология.-2004.-№ 1(т.44) Новые европейские рекомендации по профилактике сердечно-сосудистых заболеваний обусловленных атеросклерозом/Перова//Кардиология.-2004.-№ 1(т.44) Атеросклероз-основные теории развития/Мкртчян//Диабет. Образ жизни.-2004.-№ 6 Смертность от болезней системы кровообращения в России и экономически развитых странах/ХарченкоВ. И.//Российский кардиологический журнал.-2005.-№ 2[1] Первооткрыватель в патологии. К 125-летию со дня рождения академика Н. Н. Аничкова. — Вестник РАН 2010 вып. 11 с. 1005—1012; Европейское общество кардиологов Примечания Ссылки Обучающий фильм Проблема атеросклероза факторы риска и современные подходы к лечению Athero.ru — Сайт Республиканского центра атеросклероза Журнал «Атеротромбоз» Атеросклероз: факторы риска диагностика лечение и профилактика Откуда берется атеросклероз — «Наука и жизнь» 2000 № 10. В.С.Гуревич. Современные представления о патогенезе атеросклероза (рус.). Consilium Medicum (2006). Проверено 22 августа 2010. Архивировано из первоисточника 18 февраля 2012. Предупредить атеросклероз возможно — статья профессора Ж. Ж. Рапопорта Многовариантное начало атеросклероза в детстве — статья профессора Ж. Ж. Рапопорта Атеросклероз — молчаливый враг — Автор врач-кардиолог к.м.н. Веселкова Н. С. (статья) Лечение атеросклероза (Шаг 1-й и 2-й) — Автор врач-кардиолог к.м.н. Веселкова Н. С. (статья) http://www.noat.ru/- сайт Национального общества по атеротромбозуЖелто́к — дейтоплазма питательные вещества накапливающиеся в яйцеклетке животных и человека в виде зёрен или пластинок которые иногда сливаются в сплошную желточную массу (у насекомых костистых рыб птиц и др.). Желток обнаружен в яйцеклетках всех животных и человека но его количество и распределение значительно варьируют. В яйцах с малым количеством желтка желточные зёрна распределяются в цитоплазме равномерно (изолецитальные яйца). В яйцах с большим количеством желтка желточные зёрна скапливаются либо в вегетативной части яйца (телолецитальные яйца) либо в центральной части цитоплазмы — вокруг ядра (центролецитальные яйца). От количества и распределения желтка зависит тип дробления яиц. По химической природе различают три главных разновидности желтка: белковый жировой и углеводный однако у большинства животных зёрна желтка имеют сложный химический состав и содержат белки жиры углеводы рибонуклеиновую кислоту пигменты и минеральные вещества. Например в завершившем рост курином яйце желток содержит 23 % нейтрального жира 16 % белка 11 % фосфолипидов 15 % холестерина и 3 % минеральных веществ. В синтезе и накоплении желтка принимают участие различные органоиды яйцеклетки: комплекс Гольджи эндоплазматическая сеть митохондрии. У многих животных белковый компонент желтка синтезируется вне яичника и поступает в растущую яйцеклетку путём пиноцитоза. У некоторых беспозвоночных животных желток может накапливаться также в специальных клетках яичника — желточных клетках за счёт которых питается развивающийся зародыш. Ссылки Желток // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Светобоя́знь (фотофобия) — болезненная чувствительность глаза к свету при которой его попадание вызывает у человека неприятные ощущения в глазах (например спазм век боль в глазах и слёзотечение) и заставляет сильно щурить глаза. Обычно вызвана каким-либо заболеванием глаз. Фотофобия может развиться в результате расширения зрачков после закапывания различных глазных капель. Также возможна вследствие кори краснухи менингита заболеваний конъюнктивы и роговицы (эрозии поверхностные воспаления). Светобоязнь возникает при длительном нахождении в темноте полумраке. Многолетнее ежедневное злоупотребление чтением или занятиями по книгам также может приводить к этому состоянию. Светобоязнь в одном глазу сопровождающаяся резью может быть вызвана наличием инородного тела на роговице. При здоровых глазах светобоязнь возникает в тех случаях когда в глаз попадает чрезмерное количество световых лучей например при слишком ярком освещении — но в этом случае она конечно болезненным состоянием не является. При светобоязни показано ношение светозащитных очков при обязательном лечении основного заболевания. Известные люди страдавшие данной болезнью Ханнелоре Коль Любовь Орлова Аиша Дизайн Дизайнеры Википедии утверждают что для людей страдающих светобоязнью удобным для чтения является текст записанный зелёным цветом на чёрном фоне. Примечания Ссылки Светобоязнь — стихотворение Генриха ИбсенаУ́стьице (лат. stoma от греч. στόμα — «рот уста») — в ботанике это по́ра находящаяся на нижнем или верхнем слое эпидермиса листа растения через которую происходит испарение воды и газообмен с окружающей средой. История исследований Хотя учёные давно знали об испарении воды поверхностью листа первым кто наблюдал устьица был итальянский натуралист Марчелло Мальпиги который это открытие опубликовал в 1675 году в своей работе Anatome plantarum. Однако он не понял их настоящую функцию. В то же время его современник Неемия Грю развил гипотезу об участии устьиц в вентиляции внутренней среды растения и сравнил их с трахеями насекомых. Прогресс в изучении наступил в XIX веке и тогда же в 1827 году швейцарским ботаником Декандолем было впервые использовано слово „stoma“. Изучением устьиц в то время занимались Гуго фон Моль который открыл основной принцип открывания устьиц и Симон Швенденер классифицировавший устьица по типу их конструкции. Некоторые аспекты функционирования устьиц продолжают интенсивно изучаться и в настоящее время; материалом в основном служат Коммелина обыкновенная (Commelina communis) Боб садовый (Vicia faba) Кукуруза сахарная (Zea mays). Строение Размеры устьица (длина) колеблются в пределах 001-006 мм (крупнее бывают устьица полиплоидных растений и у листьев растущих в тени. Самые крупные устьица были обнаружены у вымершего растения Zosterophyllum 012 мм (120 мкм) Пора состоит из пары специализированных клеток называемых замыкающими (cellulae claudentes) которые регулируют степень открытости поры между ними располагается устьичная щель (porus stomatalis). Стенки замыкающих клеток утолщены неравномерно: направленные к щели (брюшные) толще стенок направленных от щели (спинных). Щель может расширяться и сужаться регулируя транспирацию и газообмен. Когда воды мало замыкающие клетки плотно прилегают друг к другу и устьичная щель закрыта. Когда воды в замыкающих клетках много то она давит на стенки и более тонкие стенки растягиваются сильнее а более толстые втягиваются внутрь между замыкающими клетками появляется щель. Под щелью расположена подустьичная (воздушная) полость окружённая клетками мякоти листа через которую непосредственно и происходит газообмен. Воздух содержащий диоксид углерода (углекислый газ) и кислород проникает внутрь ткани листа через эти поры и далее используется в процессе фотосинтеза и дыхании. Избыточный кислород произведённый в процессе фотосинтеза внутренними клетками листа выходит обратно в окружающую среду через эти же поры. Также в процессе испарения через поры выделяются пары воды. Клетки эпидермиса примыкающие к замыкающим получили название сопровождающих (побочных соседних околоустьичных). Они участвуют в движении замыкающих клеток. Замыкающие и сопровождающие клетки образуют устьичный комплекс (устьичный аппарат). Наличие или отсутствие устьиц (видимые части устьиц называют устьичными линиями) часто используют при классификации растений. Типы устьиц Число сопровождающих клеток и их расположение относительно устьичной щели позволяют выделить ряд типов устьиц: аномоцитный — сопровождающие клетки не отличаются от остальных клеток эпидермиса тип весьма обычен для всех групп высших растений за исключением хвойных; диацитный — характеризуется только двумя сопровождающими клетками общая стенка которых находится под прямым углом к замыкающим клеткам; парацитный — сопровождающие клетки располагаются параллельно замыкающим и устьичной щели; анизоцитный — замыкающие клетки окружены тремя сопровождающими одна из которых заметно крупнее или мельче остальных такой тип обнаружен только у цветковых растений; тетрацитный — четыре сопровождающие клетки характерен для однодольных; энциклоцитный — сопровождающие клетки образуют узкое колесо вокруг замыкающих клеток; актиноцитный — несколько сопровождающих клеток радиально расходящихся от замыкающих клеток; перицитный — замыкающие клетки окружены одной побочной сопровождающей клеткой устьице не соединено с сопровождающей клеткой антиклинальной клеточной стенкой; десмоцитный — замыкающие клетки окружены одной сопровождающей клеткой устьице соединено с ней антиклинальной клеточной стенкой; полоцитный — замыкающие клетки окружены одной сопровождающей не полностью: к одному из устьичных полюсов примыкает одна или две эпидермальные клетки; устьице прикреплено к дистальной стороне единственной сопровождающей клетки имеющей U-образную или подковообразную форму; стефаноцитный — устьице окружённое четырьмя или более (обычно пять-семь) слабодифференцированными сопровождающими клетками образующими более или менее отчётливую розетку; латероцитный — такой тип устьичного аппарата рассматривается большинством ботаников как простая модификация аномоцитного типа. У двудольных распространённым является парацитный тип устьиц. Замыкающие клетки почковидной (бобовидной) формы — такими они видны с поверхности листа — несут хлоропласты тонкие неутолщённые участки оболочки образуют выступы (носики) закрывающие устьичную щель. Наружные стенки замыкающих клеток обычно имеют выросты что хорошо видно на поперечном разрезе устьица. Пространство ограниченное этими выростами называют передним двориком. Нередко аналогичные выросты наблюдаются и у внутренних оболочек замыкающих клеток. Они образуют задний дворик или внутренний соединённый с крупным межклетником — подустьичной полостью. У однодольных парацитное строение устьиц отмечено у злаковых. Замыкающие клетки имеют гантелевидную форму — сужены в средней части и расширены на обоих концах при этом стенки расширенных участков очень тонкие а в средней части замыкающих клеток сильно утолщены. Хлоропласты располагаются в пузыревидных окончаниях клеток. Движение замыкающих клеток Механизм движения замыкающих клеток весьма сложен и неодинаков у разных видов. У большинства растений при неодинаковом водоснабжении в ночные часы а иногда и днём тургор в замыкающих клетках понижается и устьичная щель замыкается снижая тем самым уровень транспирации. С повышением тургора устьица открываются. Считают что главная роль в изменении тургора принадлежит ионам калия. Существенное значение в регуляции тургора имеет присутствие в замыкающих клетках хлоропластов. Первичный крахмал хлоропластов превращаясь в сахар повышает концентрацию клеточного сока. Это способствует притоку воды из соседних клеток и повышению тургорного давления в замыкающих клетках. Расположение устьиц Двудольные растения как правило в нижней части листа имеют больше устьиц чем в верхней. Это объясняется тем что верхняя часть горизонтально-расположенного листа как правило лучше освещена и меньшее количество устьиц в ней препятствует избыточному испарению воды. Листья с устьицами расположенными на нижней стороне называются гипостоматическими. У однодольных растений наличие устьиц в верхней и нижней части листа различно. Очень часто листья однодольных растений расположены вертикально и в этом случае количество устьиц на обоих частях листа может быть одинаково. Такие листья называются амфистоматическими. У плавающих листьев на нижней части листа устьица отсутствуют так как они могут впитывать воду через кутикулу. Листья с устьицами расположенными на верхней стороне называются эпистоматическими. У подводных листьев устьица отсутствуют совсем. Устьица хвойных растений обычно спрятаны глубоко под эндодермой что позволяет сильно снизить расход воды зимой на испарение а летом — во время засухи. У мхов (исключение антоцеротовые)настоящие устьица отсутствуют. Устьица также различаются по уровню расположения относительно поверхности эпидермиса. Некоторые из них расположены вровень с другими эпидермальными клетками другие подняты выше или погружены ниже поверхности. У однодольных листья которых растут преимущественно в длину устьица образуют правильные параллельные ряды тогда как у двудольных они располагаются беспорядочно. Углекислый газ Так как углекислый газ является одним из ключевых реагентов в процессе фотосинтеза у большинства растений устьица в дневное время открыты. Проблема состоит в том что при входе воздух смешивается с парами воды испаряющимися из листа и поэтому растение не может получить углекислый газ одновременно не потеряв некоторое количество воды. У многих растений существует защита от испарения воды в виде закупоривающих устьица восковых отложений. Примечания Литература Устьица растений // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Атлас по анатомии растений: учеб. пособие для вузов / Бавтуто Г. А. Ерёмин В. М. Жигар М. П.. — Мн.: Ураджай 2001. — 146 с. — (Учеб. и учеб. пособия для вузов). — ISBN 985-04-0317-9. Colin Michael Willmer Mark Fricker. Stomata. — Chapman & Hall 1995. — ISBN 0412574306. СноскиИнтерфероны — общее название под которым в настоящее время объединяют ряд белков со сходными свойствами выделяемых клетками организма в ответ на вторжение вируса. Благодаря интерферонам клетки становятся невосприимчивыми по отношению к вирусу. «Определяемый в качестве интерферона фактор должен быть белковой природы обладать антивирусной активностью по отношению к разным вирусам по крайней мере в гомологичных клетках опосредованной клеточными метаболическими процессами включающими синтез РНК и белка». История открытия В 1957 году сотрудники Лондонского национального института вирусологи англичанин А. Айзек и швейцарец Дж. Линдеман случайно во время опытов открыли интерферон. Исследователи столкнулись с непонятным явлением: мыши которых заражали определёнными вирусами не заболевали. Поиски причин этого явления показали что мыши не поддавшиеся заражению вирусами в момент заражения уже болели другой вирусной инфекцией. Таким образом выяснилось что в организме мышей один из вирусов препятствует размножению другого. Это явление антагонизма вирусов назвали интерференцией (англ. помеха препятствие) данное явление встречается при введении в организм двух вирусов одновременно или с интервалом не более 24 часов. Классификация Интерфероны человека подразделяют на группы в зависимости от типа клеток в которых они образуются: α β и γ. α-интерфероны включают несколько видов белков с молекулярной массой около 20 кДа. Особое значение имеют интерфероны альфа-2b (для лечения тяжёлых вирусных заболеваний в частности гепатитов) и бета-1a (применяются для лечения рассеянного склероза). «Пегилированные» интерфероны представляют из себя белки химических связанные с полиэтиленгликолем (ПЭГ англ. PEG). Механизм действия Наиболее изученным свойством интерферона является его способность препятствовать размножению вирусов. Он образуется в клетках млекопитающих и птиц в ответ на вирусную инфекцию. При заражении клетки вирус начинает размножаться. Клетка-хозяин одновременно с этим начинает продукцию интерферона который выходит из клетки и вступает в контакт с соседними клетками. Хотя интерферон не обладает прямым противовирусным действием он способен вызывать такие изменения в клетках которые препятствуют размножению вируса формированию вирусных частиц и дальнейшему его распространению. Интерферон действует в нескольких направлениях. Во-первых он оказывает влияние на клетки соседние с инфицированной запуская в них цепь событий приводящих к подавлению синтеза вирусных белков и в некоторых случаях сборки и выхода вирусных частиц (путём активации олигоаденилатциклазы). В ответ на воздействие интерферона клетки вырабатывают большое количество протеинкиназы R. Этот фермент фосфорилирует фактор инициации трансляции eIF-2 фосфорилированный eIF-2 формирует неактивный комплекс с другим фактором eIF-2B. В результате уровень белкового синтеза в клетке снижается. После протеинкиназы R активируется синтез рибонуклеазы L которая расщепляет клеточные РНК и ещё больше снижает уровень белкового синтеза. В целом интерферон-зависимое подавление трансляции является губительным как для вируса так и для клетки-хозяина. Помимо влияния на трансляцию интерфероны способны активировать сотни других генов (они известны как гены стимулируемые интерфероном) играющих роль в защите клетки от вирусов. Кроме того интерферон лимитирует распространение вирусных частиц путём активации белка p53 что ведёт к апоптотической смерти инфицированной клетки. Вторым направлением действия интерферонов является стимуляция иммунной системы для борьбы с вирусами. Интерферон повышает синтез молекул главного комплекса гистосовместимости I и II классов и активирует иммунопротеасому. Высокий уровень молекул главного комплекса гистосовместимости I класса обеспечивает эффективную презентацию вирусных пептидов цитотоксическим Т-лимфоцитам и натуральным киллерам а иммунопротеасома осуществляет процессинг вирусных пептидов предшествующий презентации. Высокий уровень молекул главного комплекса гистосовместимости II класса обеспечивает презентацию вирусных антигенов Т-хелперам. Т-хелперы в свою очередь выделяют цитокины которые координируют активность других клеток иммунной системы. Некоторые виды интерферонов например интерферон-γ могут прямо стимулировать клетки иммунной системы такие как макрофаги и натуральные киллеры. Образование интерферона могут стимулировать не только интактные вирусы но и различные другие агенты например некоторые инактивированные вирусы двухцепочечные РНК синтетические двухцепочечные олигонуклеотиды и бактериальные эндотоксины. Биологическая активность интерферона очень высока. У мышиного интерферона она составляет 2·109 ед./мг а одна единица снижает образование вирусов примерно на 50 %. Это означает что достаточно одной молекулы интерферона чтобы сделать клетку резистентной к вирусной инфекции. Показано что молекулы интерферона должны оказывать действие на клетку в течение минимум четырёх часов для того чтобы в клетке начались процессы борьбы с вирусом таким образом многие специалисты не считают эффективным интраназальное применение интерферона для профилактики ОРВИ. Тем не менее последние исследования на мышах показывают что интерферон применённый на слизистую оболочку может действовать в качестве иммунологического адъюванта против вируса гриппа усиливая специфический ответ иммунной системы. В США проводятся клинические испытания вакцины против гриппа которая использует интерферон в качестве адъюванта. Интерферон вызывает и целый ряд других биологических эффектов в том числе подавляет размножение клеток. Недавние исследования показали что в определённых условиях он может препятствовать развитию злокачественных новообразований. Установлено также что интерферон действует на иммунную систему и вызывает изменение клеточных мембран. Таким образом интерфероновая система вероятно может играть важную роль в защите организма от вирусов. Побочные эффекты Интерферон — сложный препарат который вызывает огромное количество побочных эффектов. В большинстве случаев побочные эффекты возникают при парентеральном применении. Однако их развитие возможно и от свечей мази и других фармацевтических форм. Во время курса лечения интерферон вызывает побочные эффекты со стороны центральной нервной системы сердечно-сосудистой системы желудочно-кишечного тракта органов чувств кроветворения и других. Со стороны органов чувств возможно развитие таких побочных эффектов: ишемическая ретинопатия паралич глазодвигательных нервов нарушение зрения. Со стороны кожи возможны крапивница зуд жжение сухость кожи герпес фурункулёз а также различные сыпи. Большое значение имеют психопатологические нарушения в том числе депрессия вызванная интерфероном[каким?]. До недавнего времени преобладало мнение что наличие депрессии (в том числе в анамнезе) служит противопоказанием к назначению интерферонов; в случае развития депрессии при применении интерферона лечение рекомендовалось незамедлительно прекратить в первую очередь из-за высокого суицидального риска таких состояний. Однако исследования последних лет выявили несомненный терапевтический эффект антидепрессантов для коррекции аффективных нарушений у больных гепатитом C получающих интерферон. Интерферон в биотехнологии Разработка методов получения лейкоцитарного и рекомбинантного интерферона в препаративных количествах а также высокоэффективных методов их очистки открыла возможность применения этих препаратов в лечении вирусных гепатитов B и C и некоторых видов неопластических заболеваний (исключительно в инъекционной форме). В настоящее время как в России так и за рубежом выпускаются коммерческие препараты: человеческий лейкоцитарный лимфобластный «Велферон» (Wellferon) фибробластный (Ферон); интерферон и интерфероны полученные генно-инженерными методами: рекомбинантные альфа- (Лаферобион Роферон Реальдирон и другие) бета- и гамма-интерферон (Ингарон). В отдельных странах постсоветского пространства выпускаются интерферон-содержащие безрецептурные средства в виде капель мазей свечей геля (например Виферон Гриппферон Генферон вариант Лаферобиона и т.п.) позиционируемые производителями для применения при различных заболеваниях в частности ОРВИ и гриппе. По данным ВОЗ не существует ни качественных клинических исследований эффективности ни систематизированных наблюдений местного применения интерферонов для лечения гриппа Отличительной особенностью рекомбинантных интерферонов является то что они получены вне организма человека (продуцируются бактерией E. coli в ДНК которой встроен ген человеческого интерферона). Это значительно удешевляет производство плюс сводит к нулю вероятность передачи какой-либо инфекции от донора. Индукторы интерферона Индукторы интерферона — это вещества природного или синтетического происхождения стимулирующие в организме человека продукцию или высвобождение собственных интерферонов. В ранних доклинических исследованиях в 1970-х годах индукторы не показали явного противовирусного эффекта но у многих из них была выявлена высокая токсичность; они не применяются в медицинской практике развитых стран. Эти вещества напрямую воздействуют на сложные сигнальные системы организма что может приводить к тяжёлым побочным эффектам. Индукторы интерферонов природного происхождения делятся на двухцепочечные РНК (dsRNA выделяемые из дрожжей и бактериофагов) и на полифенолы выделяемые из растений. Синтетические индукторы представлены ароматическими углеводородами и полинуклеотидами. Перспективными[уточнить][где?] интерфероногенами являются низкомолекулярные производные акридонуксусной кислоты (карбоксиметилакридон — CMA) а также различные производные флуоренонов. За пределами стран бывшего СССР индукторы интерферонов (в том числе в странах Западной Европы и Северной Америки) в качестве лекарственных средств не зарегистрированы а их клиническая эффективность не доказана ни в одном крупном международном исследовании. ПримечанияРут Гордон (англ. Ruth Gordon 30 октября 1896 — 28 августа 1985) — американская актриса и сценарист. Самыми известными её ролями стали заботливая соседка Минни Кастевет в фильме «Ребёнок Розмари» а также Марджори Чардин в «Гарольд и Мод». За свою актёрскую карьеру длившуюся 47 лет Гордон была удостоена премий «Оскар» «Эмми» а также двух «Золотых глобусов». Биография Юные годы Рут Гордон Джонс родилась 30 октября 1896 года в городе Куинси в штате Массачусетс. Она была единственным ребёнком в семье капитана Клинтона Джонсона и его жены Энни Зиглер Джонс. Гордон полюбила театр ещё в юном возрасте и часто писала письма своим любимым актрисам в надежде получить от них автограф. После того как на её письмо ответила актриса Хэйзел Доун Рут Гордон воодушевилась начать собственную карьеру в театре. Хотя её отец скептически отнёсся к такому желанию дочери после окончания средней школы в 1914 году он всё же помог ей поступить Американскую академию драматического искусства в Нью-Йорке. Театральная карьера Уже год спустя состоялся её кинодебют в немом фильме «Вихрь жизни» где она исполнила эпизодическую роль танцовщицы. В том же году Гордон дебютировала и на Бродвее в постановке «Питер Пэн» где исполнила роль Нибса одного из потерявшихся мальчиков. Эта роль была хорошо отмечена известным театральным критиком Александром Вуллкоттом который впоследствии стал другом Гордон и её наставником. В 1918 году актриса исполнила роль Лолы Пратт в бродвейский адаптации пьесы Бута Таркингтона «Семнадцать» где познакомилась со своим будущим мужем актёром Грегори Келли. Их брак состоялся в 1921 году и продлился до его неожиданной смерти от болезни сердца в 1927 году. Свою первую крупную роль Рут исполнила в бродвейской пьесе Максвелла Андерсона «Дети субботы» где она сыграла Бобби. Рут Гордон продолжала активно играть на театральной сцене на протяжении 1930-х годов. Она исполнила роли Мэтти в постановке «Этан Фром» Марджери Пинчвайф в «Деревенской жене» Уильяма Уичерли а также Норы Хэлмер в «Кукольном доме» Генрика Ибсена. В 1929 году Гордон родила внебрачного сына Джонса от бродвейского продюсера Джеда Харриса. Кинокарьера Свой киноконтракт с киностудией «MGM» Рут Гордон подписала ещё в начале 1930-х годов но впервые появилась в фильме этой студии лишь в 1941 году когда исполнила небольшую роль в картине «Двуликая женщина» с Гретой Гарбо в главной роли. В 1940 году она сыграла две успешные роли на других голливудских студиях в фильмах «Линкольн в Иллинойсе» и «Магическая пуля доктора Эльриха». В 1942 году она вышла замуж за драматурга Гарсона Канина который был младше её на 16 лет. Вместе они написали серию замечательных сценариев поставленных Джорджем Кьюкором среди которых «Ребро Адама» и «Пэт и Майк» с Кэтрин Хепбёрн и Спенсером Трейси в главных ролях. За эти два фильма а также за их первый сценарий для «Двойной жизни» в 1947 году Гордон и Канин выдвигались на премию «Оскар» в номинации лучший оригинальный сценарий. В 1953 году компания «MGM» выпустила фильм «Актриса» сценаристом которого также была Рут Гордон. Фильм был снят на основе автобиографии актрисы а её роль там исполнила англичанка Джин Симмонс. В 1970-х годах Рут Гордон написала ещё три автобиографии: «Моя сторона» «Среди других» и «Открытая книга». Несмотря на успешную карьеру в кино Рут Гордон продолжала играть и на театральной сцене. В 1956 году она была номинирована как лучшая актриса на премию «Тони» за роль Долли Леви в пьесе Торнтона Уайлдера «Сваха» которая позже получила название «Хэлло Долли!». С гастролями этой пьесы актриса выступала в Лондоне Берлине и Эдинбурге. В 1966 году Гордон была номинирована на «Оскар» и удостоилась «Золотого глобуса» в номинации лучшая актриса второго плана за роль в фильме «Внутренний мир Дэйзи Кловер» с Натали Вуд в главной роли. Почётную награду киноакадемии и второго «Золотого глобуса» Рут Гордон получила спустя три года за роль Минни Кастевет в мистическом фильме Романа Полански «Ребёнок Розмари» по одноимённому роману Айра Левина. Третью номинацию на «Золотой глобус» ей принесла роль старухи Мод в культовом фильме «Гарольд и Мод». Начиная с 1970-х годов актриса стала периодически появляться и на телевидении. Она снялась в сериалах «Рода» «Ньюхарт» «Коломбо» а также в «Такси» роль в котором принесла ей в 1979 году премию «Эмми». Рут Гордон умерла 28 августа 1985 года от инсульта в возрасте 88 лет в своём доме в городе Эдгартаун штат Массачусетс. Фильмография Линкольн в Иллинойсе (1940) — Мэри Тодд Линкольн Магическая пуля доктора Эльриха (1940) — Хэдвиг Эрлих Двуликая женщина (1941) — мисс Рут Эллис Война в Северной Атлантике (1943) — миссис Джервис Внутренний мир Дэйзи Кловер (1966) — Миссис Кловер Ребёнок Розмари (1968) — Минни Кастевет Что случилось с тетушкой Элис? (1969) — Элис Диммок Где Поппа? (1970) — миссис Хочейзер Гарольд и Мод (1971) — Мод Как ни крути — проиграешь (1978) — Зеновия «Ма» Боггс Мусорная охота (1979) — Арвилла Дролл Мой телохранитель (1980) — Бабушка Пич Как только сможешь (1980) — Зеновия «Ма» Боггс Делта Пи (1985) — Магси Проблема со шпионами (1987) — миссис Аркрайт Сценарии Двойная жизнь (1947) Ребро Адама (1949) Спасти брак (1952) Пэт и Майк (1952) Актриса (1953) Награды «Оскар» 1969 — «Лучшая женская роль второго плана» («Ребёнок Розмари») «Золотой глобус» 1966 — «Лучшая женская роль второго плана» («Внутренний мир Дэйзи Кловер») «Золотой глобус» 1969 — «Лучшая женская роль второго плана» («Ребёнок Розмари») «Эмми» 1979 — «Лучшая женская роль в комедийном сериале» («Такси») Примечания Ссылки Рут Гордон (англ.) на сайте Internet Broadway DatabaseАпостольник — предмет одежды православной монахини. Представляет собой головной платок с вырезом для лица ниспадающий на плечи и покрывающий равномерно грудь и спину. По длине может достигать живота. Поверх апостольника носятся скуфья камилавка или клобук. В Русской церкви апостольник является обязательным облачением для монахинии в Греции он заменяется большим платком а например в Румынии он отсутствует как элемент монашеского облачения. Происхождение апостольника восходит к мафорию. Апостольник и орарь были облачением диаконис. Феодорит Кирский описывая внешний вид современной ему преподобной Домнины (V век) сообщает что она была «вся покрыта покрывалом достигающим до колен». Традиционный цвет апостольника — чёрный в случае несения монахиней определённых послушаний (например работа в просфорне) он может быть белым. Для сестёр Марфо-Мариинской обители основанной великой княгиней Елизаветой Фёдоровной был разработан белый апостольник по образцу монашеского. Литература Шевченко Э. В. Апостольник // Православная энциклопедия. Том III. — М.: Церковно-научный центр «Православная энциклопедия» 2001. — С. 102. — 752 с. — 40 000 экз. — ISBN 5-89572-008-0Аденозин — нуклеозид состоящий из аденина соединенного с рибозой (рибофуранозой) β-N9-гликозидной связью. Входит в состав некоторых ферментов АТФ и нуклеиновых кислот. Аденозин играет важную роль в биохимических процессах таких как передача энергии (АТФ и АДФ) и сигналов (цАМФ). Аденозин также является нейротрансмиттером ингибиторного типа. Полагают что он играет роль в стимуляции сна и подавлении бодрости поскольку его концентрация увеличивается во время продолжительного бодрствования организма и уменьшается во время последующего сна. Фармакологические эффекты Аденозин — эндогенный пуриновый нуклеозид модулирующий многие физиологические процессы. Передача клеточных сигналов происходит через 4 известных подтипа аденозиновых рецепторов (A1 A2A A2B и A3) в которые входит 7 трансмембранных рецепторов связанных с G-белком. Более подробная классификация внутри этих четырех подтипов основана на их способности стимулировать или ингибировать аденилатциклазную активность. Рецепторы A2A и A2B сопряжены с Gάs и опосредуют активацию аденилатциклазы. Аденозиновые рецепторы типов A1 и A3 сопряжены с Gάi который подавляет аденилатциклазную активность. Кроме того рецепторы типа A1 сопряжены с белком Gάo который по имеющимся данным опосредует ингибирование аденозином кальциевой проводимости. В то же время рецепторы типов A2B и A3 сопряжены с Gάq и стимулируют фосфолипазную активность. Внеклеточная концентрация аденозина вблизи нормальных клеток составляет примерно 300нМ. Однако в ответ на повреждение клетки (например в воспаленных или ишемичных тканях) концентрация аденозина быстро возрастает до 600—1200 нМ. Таким образом в ответ на стресс или ранение аденозин проявляет в основном цитопротекторное действие защищая ткани от повреждения в случаях гипоксии ишемии или судорог. Активация рецепторов типа A2A вызывает широкий спектр ответов которые можно в общем классифицироваль как противовоспалительные. Противовоспалительные свойства Аденозин является сильным противовоспалительным агентом действующим на 4 рецептора связанных с G-белком. Показано что местное применение аденозина для лечения ран конечностей у лабораторных животных страдающих сахарным диабетом существенно ускоряет заживление тканей. Местное применение аденозина при замедленном заживлении ран и сахарном диабете у человека в настоящее время проходит клинические испытания. Воздействие на сердце При внутривенном введении аденозин вызывает временную блокаду сердца в атриовентрикулярном узле. Это воздействие передается через рецептор А1 ингибирующий аденилатциклазу и снижающий концентрацию цАМФ вызывая таким образом гиперполяризацию клеток через усиление потока ионов K+ извне. Это также вызывает эндотелиально-зависимую релаксацию гладкой мускулатуры находящейся внутри стенок артерий. Следствием этого становится расширение «нормальных» сегментов артерий в которых эндотелий не отделен от tunica media атеросклеротическими бляшками. Это свойство аденозина позволяет использовать его при диагностике блокады коронарных артерий поскольку он увеличивает разницу между нормальными и аномальными сегментами артерий. Аденозин используется для идентификации ритма у людей предположительно страдающих суправентрикулярной тахикардией (СВТ). Некоторые виды СВТ могут быть успешно купированы аденозином. В них входят любые возвратные аритмии (например AVRT и AVNRT). В некоторых случаях аденозином может быть купирована предсердная тахикардия. Аденозин имеет непрямой эффект на предсердную ткань вызывая укорочение рефракторного периода. Показано что при введении через центральный катетер аденозин вызывает фибрилляцию предсердий. У людей с дополнительными проводящими каналами наступление фибрилляции предсердий может привести к фибрилляции желудочков. Быстрые сердечные ритмы локализованные в предсердиях или желудочках не затрагивающие AV-узел обычно не прекращаются после введения аденозина однако он может вызвать временное снижение скорости ответа желудочков. Из-за эффекта который аденозин оказывает на AV-зависимые суправентрикулярные тахикардии он считается противоаритмическим препаратом класса V. При использовании аденозина в качестве средства для купирования аритмии нормальным эффектом считается желудочковая асистолия в течение нескольких секунд. Такой эффект может дезориентировать пациента находящегося в сознании и связан с неприятными ощущениями в груди. Фармакологический эффект может притупляться у людей принимающих большие количества метилксантинов например кофеина или теофиллина. Стимулирующий эффект кофеина возникает в основном из-за ингибирования действия аденозина при связывании с теми же рецепторами. По природе своей пуриновой структуры кофеин связывается с частью аденозиновых рецепторов в ЦНС эффективно блокируя их. Снижение активности аденозина приводит к увеличенной активности нейротрансмиттеров допамина и глутамата. Дозировка Для диагностики и лечения СВТ начальная доза составляет 6 мг при быстром внутривенном или внутрикостном введении. Из-за очень короткого периода полураспада внутривенная инъекция делается наиболее проксимально к сердцу например в локтевую ямку. За внутривенным введением аденозина часто следует немедленное введение 5-10 мл изотонического раствора. При отсутствии эффекта дополнительная доза (12 мг) может быть введена через 1-2 минуты. Еще 12 мг может быть введено через 1-2 минуты при отсутствии эффекта. Некоторые врачи предпочитают вводить большую дозу (обычно 18 мг) чем повторять введение того же самого количества препарата. Для расширения артерий обычно используется дозировка 0.14 мг/кг/мин в течение 4-6 минут. Рекомендованная доза может быть увеличена в случае пациентов принимающих теофиллин. Доза должна быть снижена в случае пациентов принимающих дипиридамол или валиум поскольку аденозин потенцирует действие этих препаратов. Доза снижается вдвое для пациентов с сердечной недостаточностью инфарктом миокарда шоком гипоксией печеночной или почечной недостаточностью а также для пожилых пациентов. Примечания Ссылки Дубынин В. Глицин и аденозин. ИД «ПостНаука» (11 ноября 2016). — лекция. Проверено 21 ноября 2016.Деструкция стекловидного тела (ДСТ; лат. myodesopsia) — помутнение волокон стекловидного тела глаза[стиль] наблюдаемые человеком в виде нитей «мотков шерсти» точечных зернистых порошковидных узелковых или игольчатых включений которые плавают вслед за движением глаз то в одну то в другую сторону. Данное явление называют «плавающими помутнениями» (англ. floaters) «летающими мушками» (лат. muscae volitantes) «гусеницами» и даже «бактериями». Также известна как «мушки паутинки точки чёрточки пыль в глазах» со слов пациентов. При постановке диагноза врачами-офтальмологами в существенном числе случаев обозначается как ДСТ. Описание Стекловидное тело представляет собой прозрачное бессосудистое студенистое вещество заполняющее полость глаза между сетчаткой и хрусталиком. В норме стекловидное тело полностью прозрачно. Жидкая часть стекловидного тела состоит из вязкой гиалуроновой кислоты следов сывороточных белков аскорбиновой кислоты солей и других веществ и заключена в каркас из тонких белковых фибрилл. Деструкция стекловидного тела представляет собой изменение сетчатого строения стекловидного тела глаза за счёт того что отдельные волокна утолщаются и теряют прозрачность. В случаях связанных с разжижением стекловидного тела его волокна зачастую слипаются между собой образуя переплетения принимающие вид «осьминогов» «пауков» «хромосомы» «пальмы» и т. п. Разжижение стекловидного тела — разделение комплекса «гиалуроновая кислота — коллаген» при котором стекловидное тело теряет однородность разделяясь на две фракции: густую и жидкую. При разжижении стекловидного тела кроме мушек наблюдаются так называемые «вспышки» или «молнии» являющиеся аномальной реакцией зрительного нерва на присутствие в стекловидном теле «оптических пустот» воспринимающихся мозгом как «молнии» или «вспышки». Помутнения особенно хорошо видны на фоне яркой чистой поверхности например на фоне яркого неба снега или освещённой белой стены и потолка при прищуривании а также в когерентных лучах. При слабом освещении и неоднородности окружающего пространства помутнения человеком обычно вообще не замечаются. Однако если человек всё-таки их замечает они могут являться причиной сильного раздражения. Из-за движения мутных частиц вслед за движением глаза бывает трудно сфокусировать взгляд на подобной частице и рассмотреть её как следует. Деструкция стекловидного тела в виде серебряного или золотого дождя возникает при наличии кристаллических включений холестерина солей кальция магния и фосфора у больных пожилого возраста с нарушением холестеринового обмена и сопутствующим сахарным диабетом. При биомикроскопии определяются блестящие частички «серебряный (золотой) дождь» или «танцующие снежинки» которые перемещаются при движении глазных яблок. Эти кристаллы имеют разную величину форму (в виде точек шариков пластин) цвет (белоснежный золотистый коричневый). Говоря о «мушках» в глазах часто люди путают симптомы деструкции стекловидного тела с временными оптическими эффектами как например «отпечаток негатива» остающийся при взгляде на солнце или другой источник яркого света или «искорки» возникающие при поднятии тяжестей резком изменении артериального давления ударах в голову. Плавающие помутнения при деструкции стекловидного тела в условиях освещённости видны всегда имеют стабильную форму оставаясь одними и теми же «мушками» (того же размера и формы за сравнительно небольшой промежуток жизни человека). Причины Деструкция стекловидного тела вызывается целым рядом причин. Наиболее распространёнными из них являются и возрастные изменения стекловидного тела последние чаще начинающиеся в возрасте 40-60 лет. Среди других причин которые могут привести к деструкции можно отметить различные сосудистые нарушения (в том числе артериальная гипертензия дистрофические изменения сосудов) интенсивные эндокринные и метаболические изменения (пубертатный период беременность приём гормональных препаратов) и заболевания (сахарный диабет) травмы головы травмы глаз и носа (в том числе операции глаз и носа) физическое истощение дистрофия частые и длительные нагрузки глаз затяжные физические и психоэмоциональные стрессы последствия перенесённых инфекций паразиты (токсоплазмоз) высокий уровень радиационного и токсического воздействия на организм. Резкое появление «летающих мушек» может являться предвестником отслоения сетчатки или стекловидного тела. При этом кроме «мушек» у людей наблюдается что-то вроде вспышек света или «молний» за счёт образовавшихся в стекловидном теле пустот. Отслоение сетчатки является серьёзной патологией грозящей полной потерей зрения. В художественной литературе Иван Бунин в рассказе «Веселый двор» (1911) наделив деструкцией стекловидного тела свою героиню Анисью дал яркое описание патологии: — http://bunin.niv.ru/bunin/rasskaz/veselyj-dvor.htm В романе Леонида Соловьёва «Очарованный принц» (1954) Ходжа Насреддин уверяет Агабека что «стеклистые червячки» — души погибших. — http://pers.narod.ru/text/nasreddin/book2.html#131 Прогноз Прогноз развития благоприятный обычно объём и вид помутнений стабилизируется после периода их возникновения и развития продолжительностью в несколько месяцев. При этом ремиссии в течении заболевания как правило не происходит плавающие помутнения остаются в полости глаза в терминальном состоянии. Традиционно в офтальмологии считается что заболевание не влияет на трудоспособность и не приводит к развитию опасных для здоровья пациента осложнений. На практике развитие достаточно плотных непрозрачных помутнений стекловидного тела значительно ухудшает качество жизни пациента. Плавающие помутнения постоянно находятся в движении и различным образом препятствуют рассматриванию предметов и выполнению ежедневных активностей рабочих обязанностей. В результате постоянное напряжение при смотрении и необходимость очищать поле зрения от помутнений движениями глаз и головы приводит к ежедневной перегрузке зрительного органа и шейного отдела позвоночника. У пациентов развиваются устойчивые депрессивные состояния связанные с постоянной тревожностью возможна социопатия в связи с серьёзными трудностями при эксплуатации зрительного органа. Лечение Из хирургических вмешательств можно выделить: YAG-лазер витреолизис (расщепление видимых помутнений лазером) Витрэктомия (частичное или полное удаление стекловидного тела с последующей заменой его на газ или физраствор которые замещаются затем глазной жидкостью силикон используют в случаях отрыва сетчатки чтобы добиться её прилежания затем силикон удаляется) Однако стоит заметить что последствия данных видов лечения могут быть гораздо опасней чем летающие мушки. Ссылки Сайт русскоязычного сообщества посвящённый ДСТ Крупнейший англоязычный форум посвящённый ДСТ Симулятор человека с ДСТ (.zip) «Имитатор энтоптических феноменов 2.1» — комплект офтальмологических компьютерных программ для создания и просмотра имитаций энтоптических явлений.Фентермин — белый кристаллический порошок похож по своему действию на амфетамин психостимулятор и симпатомиметик главным образом применяется для подавления аппетита. Фентермин в отличие от амфетамина не вызывает сильного чувства эйфории и именно по этой причине разрешен в некоторых странах в качестве препарата для терапии ожирения. Фентермин реализуется как в быстродействующей форме (Adipex®) так и в форме смол с пролонгированным действием (Ionamin® Duromine® в Австралии и Новой Зеландии). Правовой статус Внесён в Список II перечня наркотических средств психотропных веществ и их прекурсоров подлежащих контролю в Российской Федерации. Литература PubChem: Phentermine (англ.). Проверено 3 декабря 2009. Архивировано из первоисточника 18 февраля 2012.Миелопоэз — это часть процессов гемопоэза заключающаяся в регулируемом образовании миелоидных клеток включая гранулоциты — нейтрофилы эозинофилы и базофилы (что называется гранулопоэзом) — и моноциты (что называется моноцитопоэзом) в костном мозгу. Миелоидная клетка-предшественник может дифференцироваться в костном мозгу в гранулоцит (нейтрофил эозинофил или базофил) или в макрофаг (зрелый моноцит) или в тучную клетку или в миелоидную дендритную клетку врождённой иммунной системы. Гранулоциты также называемые сегментоядерными или полиморфноядерными лейкоцитами за их необычную форму ядер делятся на три короткоживуших подтипа — эозинофилы базофилы и нейтрофилы. Клетки-предшественники гранулоцитов дифференцируются по тому или иному типу в ходе процесса который называется гранулопоэз. В ходе этого процесса миелоидная клетка-предшественник последовательно проходит трансформации от общего для всех трёх линий миелобласта (миелоидного предшественника) в общий для всех трёх линий промиелоцит. Промиелоциты затем превращаются в уникальные миелоциты которые уже могут быть классифицированы как эозинофильные базофильные или нейтрофильные клетки-предшественники основываясь на их гистологической аффинности к той или иной окраске (то есть на наличии в них эозинофильных базофильных или нейтрофильных гранул). Эти уникальные миелоциты затем дифференцируются в также уникальные для каждой из трёх линий метамиелоциты а затем в палочкоядерные гранулоциты (прозванные так за «U»- «S»- или «С»-образное ядро) а затем в зрелые гранулоциты — базофилы эозинофилы или нейтрофилы. Макрофаги происходят от монобластных предков которые дифференцируются в промоноциты и затем в моноциты. Образовавшиеся моноциты затем рано или поздно переходят из кровеносного русла в ткани и становятся зрелыми резидентными тканевыми макрофагами. Примечания Ссылки MeSH Myelopoiesis См. также Эритропоэз ЛимфопоэзТетра́да Фалло́ — так называемый «синий» порок сердца сочетающий по определению французского патологоанатома Фалло четыре аномалии: стеноз выходного отдела правого желудочка (клапанный подклапанный стеноз лёгочного ствола и (или) ветвей лёгочной артерии или комбинированный); высокий (субаортальный) дефект межжелудочковой перегородки; декстрапозиция аорты; гипертрофия правого желудочка (как следствие затрудненного оттока крови из желудочка). История Морфология 4 анатомических компонента: Вентрикулосептальный дефект — дефект межжелудочковой перегородки (ДМЖП) соединяет между собой правые и левые отделы сердца. ДМЖП при Тетраде Фалло всегда большой и нерестриктивный. Как правило это перимембранозный ДМЖП (англ. perimembranous VSD) мышечный ДМЖП (англ. muscular VSD) или юкстаартериальный ДМЖП (англ. juxtaarterial VSD). Обструкция исходящего отдела правого желудочка — происходит за счёт одной из перечисленных или комбинации анатомических компонентов. К ним относятся инфундибулярный (подклапанный) стеноз исходящего отдела правого желудочка клапанный стеноз лёгочной артерии обструкция за счёт гипертрофированного миокарда правого желудочка гипоплазия ствола и/или ветвей лёгочной артерии Декстрапозиция аорты — аорта отходит частично от правого желудочка или кровоток в ней поддерживается доминантно за счёт работы левого желудочка Гипертрофия правого желудочка сердца — гипертрофия мышечного компонента правого желудочка развивается с возрастом Ассоциация с другими врождёнными пороками сердца Тетрада Фалло может быть ассоциирована с Атрезией лёгочной артерии Отсутствием створок клапана лёгочной артерии Атриовентрикулярным септальным дефектом аномалиями венечных артерий. Ассоциация с хромосомными аномалиями 47XX/XY+13 (Синдром Патау)47XX/XY+18 (Синдром Эдвардса)47XX/XY+21 (Синдром Дауна) OMIM 190685 Клиническая картина Цианоз — основной симптом тетрады Фалло. Степень цианоза и время его появления зависит от выраженности стеноза лёгочной артерии. У детей первых дней жизни по признаку цианоза диагностируются только тяжелые формы порока — «крайняя» форма тетрады Фалло. В основном характерно постепенное развитие цианоза (к 3 мес — 1 году) имеющего различные оттенки (от нежно-голубоватого до «сине-малинового» или «чугунно-синего»): сначала возникает цианоз губ затем слизистых оболочек кончиков пальцев кожи лица конечностей и туловища. Цианоз нарастает с ростом активности ребёнка. Рано развиваются «барабанные палочки» и «часовые стекла». Постоянным признаком является одышка по типу диспноэ (углублённое аритмичное дыхание без выраженного увеличения частоты дыхания) отмечающаяся в покое и резко возрастающая при малейшей физической нагрузке. Постепенно развивается задержка физического развития. Практически с рождения выслушивается грубый систолический шум вдоль левого края грудины. Грозным клиническим симптомом при тетраде Фалло обусловливающим тяжесть состояния больных являются одышечно-цианотические приступы. Возникают они как правило в возрасте от 6 до 24 месяцев на фоне абсолютной или релятивной анемии. Патогенез возникновения приступа связан с резким спазмом инфундибулярного отдела правого желудочка в результате чего вся венозная кровь поступает в аорту вызывая резчайшую гипоксию ЦНС. Насыщение крови кислородом во время приступа падает до 35 %. Интенсивность шума при этом резко уменьшается вплоть до полного исчезновения. Ребёнок становится беспокойным выражение лица испуганное зрачки расширены одышка и цианоз нарастают конечности холодные; затем следует потеря сознания судороги и возможно развитие гипоксической комы и летальный исход. Приступы различны по тяжести и продолжительности (от 10-15 секунд до 2-3 минут). В послеприступном периоде больные длительно остаются вялыми и адинамичными. Иногда отмечается развитие гемипарезов и тяжёлых форм нарушения мозгового кровообращения. К 4-6 годам частота возникновения и интенсивность приступов значительно уменьшается или они исчезают. Связано это с развитием коллатералей через которые происходит более или менее адекватное кровоснабжение лёгких. В зависимости от особенностей клиники выделяют три фазы течения порока: I фаза — относительного благополучия (от 0 до 6 месяцев) когда состояние пациента относительно удовлетворительное нет отставания в физическом развитии; II фаза — одышечно-цианотических приступов (6-24 мес) для которой характерно большое число мозговых осложнений и летальных исходов; III фаза — переходная когда клиническая картина порока начинает принимать взрослые черты; Диагностика При физикальном обследовании у больных с тетрадой Фалло грудная клетка чаще уплощена. Не характерны формирование сердечного горба и кардиомегалия. Во II—III межреберьях слева от грудины может определяться систолическое дрожание. Аускультативно I тон не изменён II-ой — значительно ослаблен над лёгочной артерией что связано с гиповолемией малого круга кровообращения. Во II—III межреберьях слева выслушивается грубый скребущий систолический шум стеноза лёгочной артерии. При инфундибулярном или сочетанном стенозе шум выслушивается в III—IV межреберьях проводится на сосуды шеи и на спину в межлопаточное пространство. Шум ДМЖП может быть как очень умеренным так и не прослушиваться вовсе из-за небольшого градиента давления между желудочками или его отсутствия. На спине в межлопаточном пространстве выслушивается систоло-диастолический шум средней интенсивности вследствие функционирования открытого артериального протока и/или коллатералей. Рентгенологическое исследование органов грудной полости позволяет выявить характерную для этого порока картину: лёгочный рисунок обеднён форма сердечной тени не увеличенной в размерах носит название «голландского башмачка» «сапожка» «валенка» «сабо» с выраженной талией сердца и приподнятой над диафрагмой верхушкой. Наиболее типичным признаком на ЭКГ является существенное отклонение ЭОС вправо (120—180°). Имеют место признаки гипертрофии правого желудочка правого предсердия нарушения проводимости по типу неполной блокады правой ножки пучка Гиса. Оперативное лечение Показания к операции носят абсолютный характер. В нашей стране большинство хирургов придерживаются этапного хирургического метода лечения детей с тетрадой Фалло. Первый этап До 3-х лет выполняются паллиативные операции существенно облегчающие жизнь больных. Цель выполнения паллиативных операций — увеличить приток крови в малый круг кровообращения. 1. Внутрисердечные оперативные вмешательства. лёгочная вальвулотомия — рассечение створок с помощью вальвулотома введённого через лёгочный ствол через бессосудистый участок правого желудочка; инфундибулярная резекция по R. Brock (1948) иссечение мышечного валика при подклапанном стенозе с помощью резектора Брока. 2. Внесердечные вмешательства — создание сосудистых анастомозов — шунтов для увеличения притока крови в малый круг кровообращения лёгочно-подключичный шунт по Блелоку-Тауссинг (1945 правую под-ключичную артерию вшивают в бок правой лёгочной артерии) артериально-лёгочный шунт по Ватерстоуну-Кули (восходящую часть аорты анастомозируют с правой лёгочной артерией бок-в-бок из передне-боковой торакотомии в IV межреберье справа) аорто-лёгочный шунт по Поттс-Смиту (анастомоз бок-в-бок между нисходящей аортой и левой лёгочной артерией из левосторонней передне-боковой торакотомии) аорто-лёгочное шунтирование протезом из политетрафторэтилена Второй этап Проводится через 2-4-6 месяцев после первого. Радикальная операция выполняется в условиях ИК с тщательной кардиоплегией. Перфузию начинают охлаждённым до 10-12°С перфузатом в аппарате ИК. Общая гипотермия при температуре 216°. После пережатия аорты вскрывают полость правого желудочка и в зависимости от характера стеноза под контролем зрения выполняют оперативные приемы по устранению стеноза выходного отдела правого желудочка. Дефект межжелудочковой перегородки устраняют подшиванием заплаты П-образными швами. В переднюю поверхность правого желудочка вшивают заплату для увеличения ширины выходного отдела правого желудочка Примечания Литература В.И. Бураковский Л.А. Бокерия. Сердечно-сосудистая хирургия. — Москва 1989. В.Д. Иванова. Избранные лекции по оперативной хирургии и клинической анатомии. — Самара 2000.Гаметангий — орган полового размножения у растений в котором развиваются половые клетки. У водорослей и грибов гаметангием называют клетку в которой образуются подвижные половые элементы — гаметы. Женские гаметангии называются архегониями мужские гаметангии называются антеридиями. Гаметангии развиваются на гаметофите. У некоторых грибов гаметангием являются многоядерные клетки содержимое которых не дифференцированное на гаметы сливается при половом процессе. У низших растений содержимое гаметангий иногда не дифференцировано на отдельные гаметы и в этом случае при половом процессе происходит слияние целых гаметангий. См. также СпорангийСпорангий — орган производящий споры у водорослей растений грибов. У разноспоровых растений спорангий производящий микроспоры называется микроспорангием производящий макроспоры — макроспорангием или мегаспорангием. У растений спорангии развиваются на спорофите у многоклеточных споровиков — на спорозоях. Группа сросшихся спорангиев образует синангий. См. также ГаметангийВарикоце́ле (новолат. varicocele; лат. varix varicis — вздутие на венах др.-греч. kēlē — опухоль) — расширение вен гроздьевидного сплетения семенного канатика. Часто имеются и другие признаки поражения венозной системы — расширение вен нижних конечностей геморрой. Варикоцеле обычно проявляется с левой стороны (очень редко проявляется как двустороннее или правостороннее) что объясняется впадением семенной вены слева под прямым углом в почечную вену. В положении лёжа вены спадаются. Различают идиопатическое (первичное) и симптоматическое (вторичное) варикоцеле. Симптоматическое варикоцеле может наблюдаться при изменении геометрии нижней полой вены — например вследствие прорастания новообразования правой почки. Такое варикоцеле находится справа и степень наполнения вен не зависит от положения больного. Классификация варикоцеле Классификация Лопаткина Н. А. (1978 год) в основном применяется в настоящее время) — является более упрощённой и учитывает степень выраженности варикоцеле и изменения трофики яичка: I степень — варикоз вен выявляется только пальпаторно при натуживании больного в вертикальном положении тела; II степень — визуально определяются расширенные вены размеры и консистенция яичка не изменены; III степень — выраженная дилатация вен гроздевидного сплетения уменьшение яичка и изменение его консистенции. Классификация Исакова Ю. Ф. (1977 год) — прочно укрепилась в детской хирургической практике; помимо выраженности варикоцеле оценивает его влияние на трофику яичка. I степень — варикоцеле незаметно визуально но чётко определяется пальпаторно особенно при напряжении; II степень — варикозные узлы явно определяются визуально но размеры и консистенция яичка не изменены; III степень — на фоне выраженного варикозного расширения вен отмечаются уменьшение и тестоватость яичка. Классификация B.L. Coolsaet (1980 год) — содержит гемодинамические критерии расширения вен семенного канатика. 1 тип — рефлюкс из почечной вены в яичковую; 2 тип — рефлюкс из подвздошной вены в яичковую; 3 тип — комбинация первых двух типов. Классификация L.Dubin и R.Amelar (1978 год) — варикоцеле подразделяется на три степени: I степень — варикозные вены определяются только при проведении пробы Вальсальвы; II степень — вены не видны при внешнем осмотре мошонки но пальпируются без проведения нагрузочной пробы; III степень — варикозные вены видны при осмотре. Классификация ВОЗ: I степень: расширенные вены в мошонке не видны и не пальпируются за исключением их расширения при пробе Вальсальвы; II степень: расширенные вены в мошонке не видны но легко пальпируются; III степень: расширенные венные сплетения выпячиваются сквозь кожу мошонки и легко пальпируются. Симптомы и клинические проявления Варикоцеле может как вызывать так и не вызывать субъективные ощущения у больных. Чаще они выражаются как различные болевые ощущения может наступить атрофия яичка. Длительный застой венозной крови ведёт к ишемии развитию склеротических изменений в яичке и нарушению дифференцировки сперматогенного эпителия повреждается гематотестикулярный барьер. Развивается аутоиммунная агрессия что в дальнейшем может проявиться снижением общего сперматогенеза и развитием бесплодия. Диагностика Установление диагноза не представляет трудностей. Определяется расширение вен обычно на основании клинической картины УЗИ или доплерографии (лёжа и стоя) пальпации гроздьевидного (лозовидного) сплетения пробы Вальсальвы. Также проводят исследование уровня половых гормонов в крови. Прежде чем приступить к лечению врач на основе спермограммы определяет степень выраженности заболевания. Лечение Операция Иваниссевича При операции Иваниссевича проводится перевязка и пересечение варикозно расширенной вены (или вен) семенного канатика. После чего обратный отток венозной крови вниз по яичковой вене прекращается. Операция проводится под общей анестезией. Операция заключается в следующем действии. В подвздошной области (обычно слева) чуть выше и параллельно паховому каналу делается разрез около 5 см. Послойно рассекаются кожа подкожная клетчатка и фасции. Далее разрезается апоневроз — стенка пахового канала. В паховом канале у мужчин проходит семенной канатик среди элементов которого — и вены лозовидного сплетения. Эти вены перевязываются и пересекаются. Далее все ткани послойно ушиваются. Микрохирургическая операция Мармара Метод операции схож с операцией Иваниссевича но является менее инвазивным так как длина разреза составляет всего 2 см и поэтому травмируется значительно меньше тканей. Сроки реабилитации и количество осложнений значительно меньше по сравнению с вышеописанным методом. Количество рецидивов составляет всего 2-5%. Разрез производится в паховой области. Семенной канатик извлекается наружу и каждая расширенная венка аккуратно отделяется и пресекается. На кожу накладываются саморассасывающиеся швы. Литература Лопаткин Н. А. Морозов А. В. и Житникова Л. Н. Стеноз почечной вены М. 1984. Урология под ред. Н. А. Лопаткина с. 438 М. 1982. Малая медицинская энциклопедия. — М.: Медицинская энциклопедия. 1991—96 гг. Первая медицинская помощь. — М.: Большая Российская Энциклопедия. 1994 г. Энциклопедический словарь медицинских терминов. В 3-х томах / Главный редактор Б. В. Петровский. — Москва: Советская энциклопедия 1982. — 1424 с. — 100 000 экз. Гребенщиков Г. С. Расширение вен семенного канатика. Семенная киста в кн.: Многотомное руководство по хирургии под ред. Б. В. Петровского т. 9 М. 1959. Примечания Ссылки Варикоцеле: лечение операция Микрохирургическая субингвинальная варикоцелэктомия по Marmar и Goldstein Подробное описание заболевания и способов его лечения Статья о Варикоцеле в Медицинской энциклопедииЛила Ли (англ. Lila Lee урождённая Августа Вильгельмина Фредерика Аппель (Augusta Wilhelmena Fredericka Appel) 25 июля 1901 — 13 ноября 1973) — американская киноактриса. Была популярна в эпоху немого кино. Биография Будущая актриса родилась 25 июля 1901 года в городе Юнион-Хилл штат Нью-Джерси в семье немецких эмигрантов. В раннем возрасте вместе с родителями переехала в Нью-Йорк. Августа попала на театральную сцену ещё в детстве и стала довольно известна выступая в детском шоу Гаса Эдвардса. В 1918 году семнадцатилетняя актриса привлекла внимание киномагната Джесса Ласки стоявшего у истоков кинокомпании «Famous Players-Lasky Corporation» (позднее произошло её слияние с Paramount Pictures). Ласки предложил девушке контракт и в том же 1918 году актриса под псевдонимом Лила Ли дебютировала в кино получив главную роль в драме «Круиз фантазёров». Эта роль обеспечила Лиле признание публики и как следствие успешное развитие карьеры. Она много снималась на протяжении 1920-х годов играя в паре с видными актёрами своего времени — Уоллесом Ридом («Диктатор» 1922) Монти Блю («Похищение невесты» 1919) Томасом Мэганом («Мужчина и женщина» 1919) Конрадом Найджелом («Летнее безумие» 1920) Рудольфом Валентино («Кровь и песок» 1922) и другими. В 1922 году она попала в число WAMPAS Baby Stars то есть молодых подающих надежды актрис что добавило ей популярности. Лила трижды была замужем в том числе за известным актёром Джеймсом Кёрквудом. Они поженились в 1923 году и в этом браке продлившемся шесть лет актриса родила сына — будущего писателя и сценариста Джеймса Кёрквуда-младшего. Карьера Лилы начала угасать в начале 1930-х. Первые звуковые фильмы актрисы оказались неудачными её стали снимать все реже (отчасти из-за того что она заболела туберкулёзом) — и в основном на второстепенных ролях в проходных картинах. В 1940-х она вернулась в театр и приняла участие в нескольких непримечательных постановках в 1950-х периодически снималась в телесериалах. Лила Ли умерла от инсульта 13 ноября 1973 года в городе Саранак-Лейк в возрасте семидесяти двух лет. Впоследствии она была удостоена звезды на Голливудской Аллее Славы. Ссылки Мини-биография актрисы на Allmovie.com (англ.)Механи́ческая ткань — вид ткани в растительном организме волокна из живых и мёртвых клеток с сильно утолщённой клеточной стенкой придающие механическую прочность организму. Возникает из верхушечной меристемы а также в результате деятельности прокамбия и камбия. Степень развития механических тканей во многом зависит от условий они почти отсутствуют у растений влажных лесов у многих прибрежных растений но зато хорошо развиты у большинства растений засушливых место-обитаний. Механические ткани присутствуют во всех органах растения но наиболее они развиты по периферии стебля и в центральной части корня. Выделяют следующие типы механических тканей: колленхима — эластичная опорная ткань первичной коры молодых стеблей двудольных растений а также листьев. Состоит из живых клеток с неравномерно утолщёнными неодеревеневшими первичными оболочками вытянутыми вдоль оси органа. Создаёт опору растению. склеренхима — прочная ткань из быстро отмирающих клеток с одревесневшими и равномерно утолщёнными оболочками. Обеспечивает прочность органов и всего тела растений. Различают два типа склеренхимных клеток: волокна — длинные тонкие клетки обычно собранные в тяжи или пучки (например лубяные или древесинные волокна). склереиды — округлые мёртвые клетки с очень толстыми одревесневшими оболочками. Ими образованы семенная кожура скорлупа орехов косточки вишни сливы абрикоса; они придают мякоти груш характерный крупчатый характер. Встречаются группами в корке хвойных и некоторых лиственных пород в твердых оболочках семян и плодов. Их клетки круглой формы с толстыми стенками и маленьким ядром. Использование Промышленное применение имеют лубяные волокна идущие на изготовление тканей (лён рами кенаф) верёвок и канатов (пенька из волокон конопли). Литература Селезнева Н. В. Ботаника. //§ 3 Механические ткани.Ребро́ (лат. costaae f. др.-греч. πλευρά) — одна из парных дугообразных плоских костей идущих от позвоночника к грудине и составляющих грудную клетку у позвоночных животных. Обзор У человека 12 пар рёбер. Ребро имеет 3 части: задний на котором имеются головка (caput costae) шейка (collum costae) продольный гребешок (crista colli costae) и бугорок (tuberculum costae); тело ребра (corpus costae); передний переходящий в хрящевую часть (cartilago costalis). Тело ребра имеет 2 поверхности: наружную (выпуклую); внутреннюю (вогнутую). Эти поверхности ограничены двумя краями: верхний (закруглённый) и нижний (острый). Сочленения Головкой с суставной поверхностью ребро присоединяется к грудному позвонку (Th1-Th12) У I XI и XII пар рёбер суставная поверхность гребешком не разделяется. У места перехода шейки в тело ребра находится бугорок ребра с суставной поверхностью для сочленения с суставной поверхностью поперечного отростка соответствующего позвонка. На XI и XII ребрах бугорок отсутствует так как эти ребра не сочленяются с поперечными отростками последних грудных позвонков. 10 пар рёбер связаны хрящами с грудной костью. Первые 7 пар рёбер называются «истинными» (лат. costae verae) а оставшиеся 5 — «ложными» (лат. costae spuriae) (поскольку присоединены только к позвоночнику и не присоединены к грудине) причём одиннадцатая и двенадцатая пара — «колеблющиеся» (лат. costae fluctuantes costae fluitantes) то есть не соединённые ни с грудиной ни с другими рёбрами через хрящ. У некоторых людей может отсутствовать 11-я или 12-я пара у других напротив есть 13-я пара «свободных» рёбер. Нижние рёбра иногда удаляют хирургическим путём в терапевтических или косметических целях (например чтобы сделать талию уже — у женщин «свободные» рёбра обычно меньше чем у мужчин). На верхней поверхности I ребра замечается практически важный бугорок tuberculum m. scaleni anterioris служащий местом прикрепления передней лестничной мышцы m. scalenus anterior. Тотчас позади этого бугорка можно видеть небольшую борозду sulcus a. subclaviae в которую ложится подключичная артерия перегибаясь через I ребро. Впереди бугорка находится другая более плоская борозда для подключичной вены sulcus v. subclaviae. На внутренней поверхности нижнего края проходит борозда в которой лежат сосуды и нервы. В ребрах как и в других плоских костях у взрослого человека содержится красный костный мозг. Мышцы К рёбрам прикрепляются следующие мышцы: передняя лестничная мышца; средняя лестничная мышца; задняя лестничная мышца. Религия В христианской религии считается что первая женщина — Ева — была создана Богом из ребра первого человека (Адама). СсылкиСхва́тки — регулярные непроизвольные сокращения мышц матки которыми роженица не может управлять. Истинные схватки. Самые короткие длятся 20 секунд с паузами 15 минут. Самые длинные длятся 60 секунд с паузами 2-3 минуты. Физиология схваток Перед родами происходят определенные изменения в мышечном аппарате матки. Этот орган в разные сроки беременности выполняет различные функции. Во время беременности матка — плодовместилище когда создаются условия для нидации (внедрения) плодного яйца его развития развития плаценты через которую происходит газообмен и обмен веществ между плодом и матерью. В родах — функция изгнания плода за счет периодических сокращений (схваток) мышцы матки а в раннем послеродовом периоде — спастическое сокращение для предотвращения кровотечения из зияющих артерий матки после отделения плаценты. В связи с разными требованиями к мышечному аппарату матки во время беременности в клетках мышцы матки (миоцитах) очень мало актомиозина — сокращающего белка. Перед родами примерно за сутки до них под воздействием гормонов начинается бурный синтез актомиозина в миоцитах причем с пространственной ориентацией миофиламентов так чтобы при сокращении миоцитов их силовой момент совпадал и складывался. При нарушении синтеза актомиозина и его пространственной ориентации в родах возникают осложнения — слабость родовых сил и дискоординация родовых сил. Незадолго до начала родов плацента и гипофиз плода начинают вырабатывать специфические вещества (в частности простагландины и гормон окситоцин) вызывающие периодические сокращения мышц матки продолжительностью 5—10 секунд. Вначале интервалы между схватками составляют около получаса (иногда и больше) постепенно их частота интенсивность и длительность нарастают. Последние схватки происходят с интервалом 5—7 минут и переходят в потуги. В среднем весь процесс ощущения схваток продолжается 12 часов у рожающих впервые и 8—10 часов при повторных родах. Характер схваток и раскрытие шейки матки Все данные приблизительны и могут варьироваться у каждой роженицы. Начальная (скрытая латентная) фаза Продолжительность — 7—8 часов Длительность схватки — 20 с Промежуток между схватками — 15 минут Раскрытие шейки — 0—3 см Активная фаза Продолжительность — 3—5 часов Длительность схватки — 20—60 с Промежуток между схватками — 2—4 минуты Раскрытие шейки — 3—до 7 см Переходная фаза (фаза замедления) Продолжительность — 05—15 часа Длительность схватки — 60 с Промежуток между схватками — 2—3 минуты Раскрытие шейки — 7—10 см Ложные схватки Начиная с 20-й недели беременности у некоторых женщин возможны ложные схватки известные также как схватки Брэкстона-Хикса а за 2—3 недели могут возникать предвестниковые схватки. В отличие от настоящих схваток ни те ни другие не ведут к раскрытию шейки матки. Возникают тянущие ощущения внизу живота или в пояснице матка как бы каменеет — если приложить руку к животу можно отчетливо проследить это. То же собственно происходит и при родовых схватках поэтому «Брэкстон-Хикс» и предвестники зачастую путают беременных женщин. Как понять действительно ли начинаются роды и пора ехать в роддом или это только предвестники? Схватки Брэкстона-Хикса в отличие от реальных родовых схваток редки и нерегулярны. Сокращения длятся до минуты могут повторяться через четыре-пять часов. Ложные схватки обычно безболезненны. Ходьба чаще всего помогает полностью снять неприятные ощущения и напряжение матки. Роль ложных схваток пока до конца не понятна. Их появление связывают с повышением возбудимости матки считается что они незадолго до родов способствуют размягчению и укорочению её шейки. См. также Роды Ссылки Схватки перед родамиБе́дренная кость (лат. femur os femoris) — наиболее крупная трубчатая кость. Тело её имеет цилиндрическую форму и несколько изогнуто спереди; по его задней поверхности тянется шероховатая линия linea aspera которая служит для прикрепления мышц. К низу тело расширяется. На проксимальном эпифизе находится головка бедренной кости caput femoris имеющая суставную поверхность которая служит для сочленения с вертлужной впадиной. В середине поверхности головки имеется ямка. Головка соединяется с телом кости хорошо выраженной шейкой collum femoris ось которой по отношению к продольной оси тела бедренной кости располагается приблизительно под углом 130°. В том месте где шейка переходит в тело находятся два бугра: большой вертел и малый вертел. Первый выступает латерально легко прощупывается под кожей; второй расположен снутри и сзади. Кнутри от большого вертела со стороны шейки бедра находится вертельная ямка fossa trochanterica. Оба вертела соединены спереди межвертельной линией linea intertrochanterica а сзади — хорошо выраженным межвертельным гребнем crista intertrochanterica. Все эти выступы и ямки служат для прикрепления мышц. Дистальный конец тела бедренной кости расширяясь без резкой границы переходит в два мыщелка — медиальный и латеральный condylus medialis et lateralis между которыми находится межмыщелковая ямка fossa intercondylaris хорошо видимая сзади. Мыщелки бедра имеют суставные поверхности служащие для сочленения с большой берцовой костью и с надколенником. Радиус поверхности мыщелков (если смотреть на них в профиль) кзади уменьшается что придаёт контуру мыщелков форму отрезка спирали. На боковых поверхностях бедренной кости несколько выше суставных поверхностей мыщелков находятся выступы — медиальный и латеральный надмыщелки epicondylus medialis et lateralis к которым прикрепляются связки. Эти выступы как и мыщелки легко прощупываются под кожей снаружи и изнутри. Дополнительные изображения См. также Скелет человека Бедро Тазобедренный сустав Коленный сустав Литература Сапин М. П. Анатомия человека. Том 1. Источники Анатомия человека. Учебник для институтов физической культуры.Дизурия (др.-греч. δυσουρία от δυσ- — приставка означающая затруднение нарушение и οὖρον — моча) — нарушение мочеиспускания обычно вследствие затруднения выведения мочи из мочевого пузыря при сдавливании мочеиспускательного канала гематомой опухолью увеличенной предстательной железой (гиперплазией) при закупорке камнем и др. а также в результате функциональных расстройств при заболеваниях нервной системы (спазм и др.). Иногда к дизурии относят болезненные и учащённые мочеиспускания.Кардиоспазм (от др.-греч. καρδία здесь — вход в желудок и спазм) заболевание проявляющееся спазмом пищевода в месте перехода его в желудок. Причины возникновения Причины возникновения кардиоспазма неясны; в его происхождении большую роль играет нарушение функций блуждающего нерва обеспечивающего перистальтическую активность пищевода и раскрытие кардии. Развитие заболевания Заболевание может развиться в любом возрасте но чаще от 20 до 40 лет. Начинается затруднением глотания (дисфагия) возникающим внезапно или развивающимся постепенно. У большинства больных лучше проходит тёплая жидкая пища у некоторых — твёрдая. При появлении дисфагии больные пытаются помочь прохождению пищи (едят стоя ходят во время еды сдавливают грудную клетку руками и тому подобное). Задержка проглоченной пищи ведёт к расширению пищевода выше места сужения его. Часто наблюдаются постоянные или приступообразные боли в области мечевидного отростка грудины отдающие в шею или область сердца. При срыгивании застоявшиеся пищевые массы могут затекать в дыхательные пути и вызывать аспирационные воспаления лёгких абсцессы лёгких и др. Уменьшение количества поступающей в желудок воды и пищи может приводить к тяжёлому истощению. Лечение Лечение: гигиенический режим диета. На ночь промыванием тёплой водой или настоем ромашки освобождают пищевод от содержимого. Назначаются спазмолитические препараты (атропин папаверин) ганглиоблокирующие средства и др. При неэффективности консервативного лечения — операция.Олигурия (от греч. oligos—малый и ouron—моча) — уменьшение количества отделяемой почками мочи — может быть физиологической (при ограничении питьевого режима потере жидкости в жаркую погоду с потом) и патологической (при длительных рвотах и поносах высокой лихорадке кровотечениях остром гломерулонефрите образовании отёков при беременности). Лечение олигурии сводится к устранению обусловливающего её основного заболевания (например нефрита декомпенсации сердца и т. п.). От олигурии следует строго отличать различные расстройства мочеиспускания сопровождающиеся задержкой выделения мочи из почек и пузыря вследствие механических или невро-рефлекторных причин как это имеет место при гипертрофиях предстательной железы перегибах мочеточника и пр.Иммуните́т расте́ний (фитоиммунитет) — невосприимчивость растений к патогенам а также насекомым. Фитоиммунитет обеспечивается множеством механизмов: выработкой низкомолекулярных фитонцидов обладающих антибактериальными и фунгицидными свойствами рецепторами распознавания специфических белковых и углеводных последовательностей (англ. pattern recognition receptors) характерных для многих возбудителей и системой подавления экспрессии генов при помощи РНК (RNA silencing) в качестве противовирусной защиты. Определения Иммунитет растения к вредному организму — Способность растения в той или иной мере противостоять заселению или заражению вредным организмом или противодействовать его развитию в растении. Различают также толерантность растения к вредному организму — Способность растения сохранять удовлетворительную урожайность и качество продукции при поражении возбудителем болезни или повреждении вредителем. Механизмы иммунитета растения к болезням (устойчивость растения по отношению к фитопатогену) и иммунитета растения к вредителям (устойчивость растения к повреждению его вредителями) различны. Учение Вавилова об иммунитете растений Российский и советский учёный Н. И. Вавилов является основателем учения об иммунитете растений положившего начало изучению его генетической природы. Он считал что устойчивость против паразитов выработалась в процессе эволюции растений в центрах их происхождения на фоне длительного (в течение тысячелетий) естественного заражения возбудителями болезней. Согласно Вавилову если в результате эволюции растения приобретали гены устойчивости к патогенам — возбудителям болезней то последние приобретали способность поражать устойчивые сорта благодаря появлению новых физиологических рас. Так каждый сорт пшеницы может быть восприимчивым к одним расам и иммунным к другим. Новые расы фитопатогенных микроорганизмов возникают в результате гибридизации мутаций или гетерокариозиса (разноядерности) и других процессов. Вавилов подразделял иммунитет растений на структурный (механический) и химический. Механический иммунитет растений обусловлен морфологическими особенностями растения-хозяина в частности наличием защитных приспособлений которые препятствуют проникновению патогенов в тело растений. Химический иммунитет зависит от химических особенностей растений. Типы иммунитета * активный иммунитет растения: устойчивость растения которая обеспечивается свойствами растений проявляющимися у них только в случае нападения фитопатогена или фитофага то есть в виде защитных реакций растения-хозяина на внедрение возбудителя болезни или повреждение вредителем. * пассивный иммунитет растения: устойчивость растения которая обеспечивается свойствами проявляющимися у растений независимо от угрозы заражения или заселения. * возрастной иммунитет растения: устойчивость растения к вредному организму проявляющаяся в определённом возрасте. * врожденный иммунитет растения: устойчивость растения к вредному организму передающаяся по наследству. * приобретенный иммунитет растения: устойчивость растения к вредному организму приобретаемая растением в процессе его индивидуального развития [онтогенеза] под влиянием определенных внешних факторов или в результате перенесения данной болезни. * групповой иммунитет растения: устойчивость растения к нескольким видам одной биологической группы возбудителей заболеваний или вредителей. * длительный иммунитет растения: способность растения длительное время сохранять индуцированный иммунитет к вредному организму. * индуцированный иммунитет растения: устойчивость растения к вредному организму вызванная ослабленными штаммами фитопатогенов или химическими иммунизаторами. * комплексный иммунитет растения: устойчивость растения к разным группам возбудителей заболеваний и вредителей. * олигогенный иммунитет растения: устойчивость растения к определенным расам вредного организма контролируемая малым числом генов растения. * полигенный иммунитет растения: устойчивость растения не специфичная к расам вредного организма и контролируемая многими генами растения. * неспецифический иммунитет растения: устойчивость растения которая выражается в полной невосприимчивости растений к вредному организму. * специфический иммунитет растения: устойчивость растения к вредному организму которая проявляется на уровне отдельных форм в пределах вида. Химическая иммунизация растения Химическая иммунизация растения — это использование химического вещества для создания иммунитета растения к вредным организмам. Метод оценки иммунитета растений Заключается в оценке устойчивости растений к вредным организмам с учётом биотических и абиотических факторов по проявлению симптомов заболевания или повреждения по степени поражения или повреждения растений по распространению болезни или по потерям урожая. См. также Иммунитет (биология) Иммунная система Резистентность (биология) Патоген Фитопатология Литература Вавилов Н. И. Иммунитет растений к инфекционным заболеваниям (сб.) / Отв. ред. Л. Н. Андреев; (Предисл. Л. Н. Андреева М. В. Горленко); АН СССР Секция хим.-технол. и биол. наук. М. Наука 1986. Вавилов Н. И. Проблемы иммунитета культурных растений / Н. И. Вавилов. — Т. IV. — М.; Л.: Наука 1964. Вердеревский Д. Д. Иммунитет растений к инфекционным болезням Кишинев 1968. Горленко М. В. Краткий курс иммунитета растений к инфекционным болезням 2 изд. М. 1962. Дьяков Ю. Т. Шкаликов В. А. Иммунитет растений. Колос 2005 (ISBN 5-9532-0328-4). Курсанова Т. А. Развитие представлений о природе иммунитета растений. М.: Наука 1988. Плотникова Л. Я. Иммунитет растений и селекция на устойчивость к болезням и вредителям: Учебник для студентов вузов. КолосС 2007 (ISBN 978-5-9532-0356-2). Рубин Б. А. Биохимия и физиология иммунитета растений / Б. А. Рубин Е. В. Арциховская В. А. Аксенова. М. 1975. — 320 с. Сухоруков К. Т. Физиология иммунитета растений. М.: Изд-во Акад. наук СССР 1952. Физиология иммунитета растений (сб. статей) М.: Наука 1968. Флористика физиология и иммунитет растений (сб. статей) / Редкол.: Ю. Н. Прокудин (отв. ред.) и др. Харьков: Вища школа Изд -во при Харьк. ун-те 1981. Шапиро И. Д. Иммунитет полевых культур к насекомым и клещам / И. Д. Шапиро. Л.: Наука 1985. ПримечанияКлючи́ца (лат. clavicula) — в анатомии человека — небольшая трубчатая кость S-образной формы из пояса верхней конечности соединяющая лопатку с грудиной и укрепляющая плечевой пояс. Латинское название — clavicula «ключик» как и русское название основывается на своеобразном движении кости вокруг своей оси в момент поднятия плеча которое напоминает движение ключа в замочной скважине. Ключицы есть у многих четвероногих животных которые используют передние конечности для хватания или брахиации; рудиментарны или отсутствуют у тех четвероногих которые используют передние конечности для опоры или бега. Обзор Ключица — это парная кость соединяющая руку (верхнюю конечность) и тело расположена прямо над первым ребром. Она действует как стрелка сохраняя лопатку в таком положении что рука может двигаться свободно. Срединно она сочленяется с грудной костью (грудиной) в грудиноключичном сочленении (суставе). В её латеральном конце она сочленяется с акромионом лопатки (лопастью плеча) в акромиально-ключичном суставе. Она закруглена в медиальном конце и уплощается в латеральном. C загрублённого пирамидального грудинного конца изгибы каждой лопатки латерально и сзади за грубой половины её длины. Она тогда образует гладкую заднюю кривую сочленяющуюся с отростком лопатки (акромионом). Плоский акромиальный конец ключицы шире грудинного конца. Акромиальный конец имеет грубую внутреннюю поверхность которая несёт выступающие линии и бугорки. Эти поверхности играют роль мест прикрепления для мышц и связок плеча. Функции Ключица выполняет несколько функций: Она служит твёрдой опорой на которой подвешиваются лопатка и свободная конечность. Этот механизм не подпускает верхнюю конечность (руку) к грудной клетке так что рука имеет максимальный диапазон движения. Защищает шейно-подмышечный канал (проход между шеей и рукой) через который проходят несколько важных структур. Передаёт физические импульсы от верхней конечности к осевому скелету. Несмотря на то что она классифицирована как длинная кость ключица не имеет медуллярной (костный мозг) полости как у других длинных костей. Она произошла от губчатой кости с оболочкой компактной кости. Это кожная кость происходит от элементов первоначально прикрепленных к черепу. Прикрепления Мышцы и связки прикрепляющиеся к ключице включают: Развитие Ключица — первая кость начинающая процесс окостенения в течение развития эмбриона на протяжении 5 и 6 недель от зачатия. Однако она одна из последних костей заканчивающих окостенение — примерно к 21-25 годам. Обычные повреждения ключицы вывих акромиально-ключичного сустава вывих грудиноключичного сустава перелом ключицы остеолиз дегенерация ключицы Дополнительные изображенияБилатера́льная симме́трия (двусторонняя симметрия) — симметрия зеркального отражения при которой объект имеет одну плоскость симметрии относительно которой две его половины зеркально симметричны. Если на плоскость симметрии опустить перпендикуляр из точки A и затем из точки О на плоскости симметрии продолжить его на длину AО то он попадёт в точку A1 во всём подобную точке A. Ось симметрии у билатерально симметричных объектов отсутствует. У животных билатеральная симметрия проявляется в схожести или почти полной идентичности левой и правой половин тела. При этом всегда существуют случайные отклонения от симметрии (например различия в папиллярных линиях ветвлении сосудов и расположении родинок на правой и левой руках человека). Часто существуют небольшие но закономерные различия во внешнем строении (например более развитая мускулатура правой руки у праворуких людей) и более существенные различия между правой и левой половиной тела в расположении внутренних органов. Например сердце у млекопитающих обычно размещено несимметрично со смещением влево. У животных появление билатеральной симметрии в эволюции связано с ползанием по субстрату (по дну водоема) в связи с чем появляются спинная и брюшная а также правая и левая половины тела. В целом среди животных билатеральная симметрия более выражена у активно подвижных форм чем у сидячих. Билатеральная симметрия свойственна всем достаточно высокоорганизованным животным кроме иглокожих. В других царствах живых организмов билатеральная симметрия свойственна меньшему числу форм. Среди протистов она характерна для дипломонад (например лямблий) некоторых форм трипаносом бодонид раковинок многих фораминифер. У растений билатеральную симметрию имеет обычно не весь организм а его отдельные части — листья или цветки. Билатерально симметричные цветки ботаники называют зигоморфными. См. также Симметрия Симметрия (биология) Радиальная симметрия Bilateria — группа многоклеточных животных Транспозиция органов Источники Симметрия (в биологии) // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. Беклемишев В. Н. Основы сравнительной анатомии беспозвоночных. В 2-х тт. Том 1. Проморфология. М. Наука 1964.Шейка матки (лат. cervix uteri) представляет собой нижний сегмент матки. В центре расположен канал шейки матки один конец которого открывается в полость матки а другой — во влагалище. В среднем длина шейки матки 3—4 см а цервикальный канал сомкнут. Анатомия У шейки матки различают влагалищную часть — которую можно осмотреть с помощью зеркала. Шейка матки соединяется с влагалищем посредством сводов влагалища. Различают передний свод (короткий) задний (более глубокий) и два боковых. По шейке матки проходит цервикальный канал который закупорен слизью. Слизь в норме не проницаема ни для микробов ни для сперматозоидов. Но в середине менструального цикла слизь разжижается и становится проницаемой для сперматозоидов. Сперматозоиды из влагалища поднимаются по каналу шейки и попадают в полость матки. Во время родов шейка матки раскрывается (до 10 см) чтобы по каналу шейки прошла голова ребёнка. Для осмотра наружного отверстия шейки матки (а также верхних отделов влагалища) используют кольпоскоп — специальный оптический прибор. Данная диагностическая процедура необходима для исключения заболеваний шейки матки в том числе и рака. Литература Шейка матки // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Межпозвоно́чная грыжа (межпозвонко́вая грыжа грыжа межпозвоночного диска) — это смещение пульпозного ядра межпозвоночного диска с разрывом фиброзного кольца. Наиболее часто встречаются грыжи межпозвонковых дисков пояснично-крестцового отдела позвоночника (150 случаев на 100 000 населения в год) значительно реже наблюдаются грыжи в шейном отделе позвоночника наиболее редки — в грудном отделе. Хотя грыжи относительно редко требуют хирургического вмешательства тем не менее в США ежегодно проводится более 200 тысяч а Германии 20 тысяч вмешательств. В 48 % случаев грыжи локализуются на уровне L5-S1 пояснично-крестцового отдела в 46 % случаев — на уровне L4-L5 остальные 6 % на других уровнях или на нескольких уровнях пояснично-крестцового отдела. Клинические проявления Клинические проявления дегенеративных изменений межпозвоночного диска в пояснично-крестцовом отделе позвоночника: локальные боли в зоне проекции пораженного диска — в пояснично-крестцовой области (люмбалгия) усиливающиеся при нагрузке; боль иррадиирующая в ягодицу по задней задненаружной поверхности бедра и голени на стороне поражения (ишалгия) онемение и покалывание в области иннервации пораженных корешков слабость в нижней конечности; слабость и нарушение чувствительности в обеих ногах; нарушение функций тазовых органов — мочеиспускания дефекации и потенции онемение в перианогенитальной области. Клинические проявления дегенеративных изменений в шейном отделе позвоночника: боли иррадиирующие в плечо или руку головокружение подъёмы артериального давления сочетание головных болей с подъёмами артериального давления и головокружением онемение пальцев рук Клинические проявления дегенеративных изменений в грудном отделе позвоночника: постоянные боли в грудном отделе при работе в вынужденной позе сочетание болей в грудном отделе позвоночника со сколиозом или кифосколиозом Виды Секвестрированная грыжа позвоночника Грыжа Шморля Обследование Методом выбора диагностики грыж межпозвонковых дисков в настоящее время является магнитно-резонансная томография (МРТ) или мультиспиральная компьютерная томография (МСКТ). При необходимости проводится неинвазивная МР-миелография или инвазивная КТ-миелография. Лечение В большинстве случаев симптомы межпозвоночной грыжи стихают в течение шести недель после их появления наступает ремиссия и хирургическое вмешательство не требуется. Исследование Vroomen и коллег (2002) показало что у 73% пациентов выраженное улучшение наступало без хирургического вмешательства в течение 12 недель после появления симптомов заболевания. Хирургическое лечение межпозвоночной грыжи должно рассматриваться только как крайняя мера и только после безуспешных попыток консервативного лечения которое не смогло взять под контроль болевой синдром. Основным методом консервативного лечения межпозвоночной грыжи является системная противовоспалительная терапия с использованием нестероидных противовоспалительных средств (НПВС). В некоторых случаях эффективным оказывалось местное введение кортикостероидов. Дополнительно к основному лечению используются также лечебная физкультура. Хорошие результаты показывает тракционная терапия. При этом под действием разрежения создаваемого внутри диска пульпозное ядро втягивается внутрь и размер грыжи уменьшается. Однако есть мнения врачей что грыжа втянуться никак не может. Данное мнение основывается на том что сама по себе грыжа (она же пульпозное ядро) не может втянуться при любом внешнем воздействии (кроме хирургического удаления) а может лишь с течением времени "усыхаться" - обезвоживаться костенеть и уменьшаться в размерах как инородное тело. При этом считается что боль вызывают мышцы нарушенные в связи с изменениями высоты межпозвонкового диска или прочих мышечных нарушениях. Общим в данном подходе с традиционным мнением является ограничение осевой нагрузки на позвоночник и укрепление мышечного каркаса позвоночника. Частным же является способ обезболивания - мануальные техники направленные на вытяжение спазмированных мышц воздействие на сами мышцы с целью их расслабления и многие прочие. Так же следует отметить что отдельные специалисты считают что мышечные нарушения могут способствовать развитию появления грыжи (спазм мышц спины вызывающий постоянное давление на межпозвоночный диск) наряду с поднятием тяжестей. Показания для хирургического лечения грыж межпозвонкового диска Существует три состояния болезни в разрезе хирургического вмешательства: 1. Показания отсутствуют; 2. Относительные показания; 3. Абсолютные показания. Показания в хирургическом вмешательстве отсутствуют в том случае если болевой синдром поддаётся консервативному лечению. Относительные показания имеются в случае неэффективности консервативного лечения либо с целью достижения выздоровления в кратчайшие сроки. Абсолютные показания имеются при критических нарушениях связанных с пережатием корешков и нервов вызывающих недержание мочи и кала нарушением потенции и прочими. Определённую роль играет время от появления самого пережатия до проведения операции в связи с возможными нарушениями функциональности пережатого нерва в будущем. Данное разделение носит отчасти условный характер так как каждый случай индивидуален и требует индивидуального подхода в лечении. Виды оперативного лечения До недавнего времени применялось удаление грыжи межпозвонкового диска путём ламинэктомии соответствующего уровня. С появления хирургического микроскопа стало возможным уменьшить травму операционного доступа и производить удаление грыжи диска через меньшее трепанационное окно так появился метод интраламинарного микрохирургического удаления грыжи диска который используется и по сей день являясь "золотым стандартом" хирургического лечения грыж межпозвонковых дисков. Дальнейшее развитие методов идет по пути уменьшения хирургической травмы и это развитие неотрывно связано с развитием медицинской техники и оптики. В настоящее время широко применяется микрохирургическое удаление и появилось множество вариантов эндоскопического удаления грыжевого выпячивания. Микрохирургическое удаление грыжи межпозвонкового диска Микрохирургическое удаление грыжи межпозвоночного диска (микродискэктомия) — это операция являющаяся эффективным методом хирургического лечения. Этот метод выполняется под большим увеличением с использованием операционной налобной лупы или с использованием операционного микроскопа. Основным преимуществом этого метода является возможность удаления грыжи межпозвонкового диска любой плотности и любого расположения. Паравертебральные мышцы отделяются от дужек позвонков производится экономная резекция дужек смежных позвонков части межпозвонкового сустава. Большое увеличение позволяет точно и деликатно манипулировать в спино-мозговом канале удалять любые возможные варианты грыж межпозвонковых дисков с минимальной вероятностью повреждения нервных структур позвоночного канала. Операция производится под общим наркозом в положении больного на животе с кожным разрезом 3-4 см. Риск послеоперационных осложнений минимален. Современная нейрохирургия предполагает раннюю активизацию пациента уже на следующие сутки. Средний срок пребывания в стационаре составляет 5-7 дней. Пациент может приступить к нефизическому труду через 7-14 дней а к физическому — через 2—4 недели. Обычно рекомендуется в течение месяца ограничивать положения сидя. Для соблюдения осанки и минимизации возможных осложнений рекомендуется в течение 1-2 месяцев носить полужесткий поясничный корсет. Эндоскопическое удаление грыжи Эндоскопический метод хирургического лечения грыж межпозвонковых дисков является достаточно новым направлением и как таковой подвергается массе критики и сравнений. На сегодняшний день существует обширный арсенал эндоскопических методов лечения грыж межпозвонковых дисков. В первую очередь следует их разделить по отделу позвоночника на котором они применяются. При лечении грыж межпозвонковых дисков шейного отдела позвоночника наиболее широкое распространение получили 3 метода: по H.D.Jho или передне-боковой эндоскопический метод PECD - percutaneous endoscopic cervical discectomy - передняя шейная эндоскопическая дискэктомия и задняя эндоскопическая дискэктомия. При лечении грыж межпозвонковых дисков грудного отдела позвоночника используется передний или торакоскопический метод. Для лечения грыж межпозвонковых дисков пояснично-крестцового отдела позвоночника используется группа боковых задних эндоскопических доступов. Применение эндоскопа позволяет существенно уменьшить операционную травму но имеет более ограниченные условия применения (размер расположение грыжи межпозвонкового диска). Размеры разреза и всего доступа уменьшаются до 1-25 см риск послеоперационных осложнений меньше. Пациент может ходить в день операции или на следующий день выписывается из стационара на 3-4 день после операции. Данный вид вмешательства обеспечивает более быструю реабилитацию и возобновление прежней трудовой деятельности. Примечания Ссылки Р.Г. Биктимиров А.В. Кедров A.M. Киселев И.А. Качков Остеохондроз позвоночника (рус.) // Альманах клинической медицины : научная статья. — Московский областной научно-исследовательский клинический институт им. М.Ф. Владимирского 2004. — № 7. — С. 328-337. — ISSN 2072-0505. П.В. Кротенков A.M. Киселев Л.А. Шерман МРТ томография в диагностике и лечении грыж грудных межпозвоночных дисков. (рус.) // Вестник рентгенологии и радиологии : научная статья. — Общество с ограниченной ответственностью "Лучевая диагностика" 2007. — № 4. — С. 53-57. — ISSN 0042-4676. Елена Николаевна Щурова Исследование стабилометрических показателей до и после удаления межпозовноковой грыжи в поясничном отделе позвоночника. (рус.) // Нейрохирургия : научная статья. — Некоммерческое партнерство по организации и содействию в выпуске издания "Журнал Нейрохирургия". — № 1. — С. 23-29. — ISSN 1683-3295. Е.В.Подчуфарова Место нестероидных противовоспалительных препаратов в лечении острых скелетно-мышечных болевых синдромов (рус.) // Consilium Medicum : научная статья. — 2010. — Т. 12 № 9. John Sanford Поможет ли обезболивающее при грыже межпозвонковых дисков – покажут биомаркеры (рус.) // NXMED.RU : перевод с анг. — 2011. Галлямова Альбина Фанисовна Диагностика и особенности клинических проявлений дистрофических заболеваний позвоночника у работников нефтеперерабатывающего предприятия. (рус.) // Нейрохирургия : научная статья. — Уфа: Некоммерческое партнерство по организации и содействию в выпуске издания "Журнал Нейрохирургия" 1999. Что необходимо знать при лечении спины: http://ru.likar.info/travmatologiya-i-ortopediya/article-77749-7-mifov-o-lechenii-spiny/Артериальная гипотензия (от др.-греч. ὑπό — под внизу и лат. tensio — напряжение) — снижение артериального давления более чем на 20 % от исходного/обычных значений или в абсолютных цифрах — ниже 90 мм рт. ст. систолического давления или 60 мм рт.ст. среднего артериального давления. Снижение давления может быть острым и хроническим. Острая артериальная гипотензия (коллапс шок) как правило возникает при нарушениях деятельности сердца большой кровопотере интоксикациях (алкогольной наркотической передозировка лекарств) дегидратации и быстро приводит к гипоксии мозга и внутренних органов. Таким образом острая гипотензия — это всегда осложнение какого-то заболевания или внешнего воздействия всегда имеет очевидную причину которая должна учитываться при лечении. Хроническая артериальная гипотензия обусловлена совсем другими причинами нежели острая. У людей с пониженным давлением обычно нарушена его регуляция истинные причины которой могут иметь разную природу. Люди с пониженным давлением не имеют такого высокого риска инфаркта и инсульта как гипертоники поэтому стандарты и методы лечения хронической гипотонии разработаны хуже. При этом качество жизни гипотоников может быть очень низким из-за постоянной слабости головных болей снижения активности и других симптомов. Классификация артериальной гипотензии (гипотония) Различают следующие виды артериальной гипотензии: Острая артериальная гипотензия Хроническая артериальная гипотензия Первичная хроническая артериальная гипотензия Вторичная хроническая артериальная гипотензия Острая симптоматическая гипотония (резкое падение давления). Например очень низким давлением часто сопровождаются острый инфаркт миокарда тромбоэмболия лёгочной артерии тяжелые аритмии внутрисердечные блокады аллергические реакции кровопотеря и т. д. Требуется неотложная медицинская помощь. Физиологическая (хроническая) гипотония проявляется у тренированных спортсменов и как наследственная предрасположенность к пониженному давлению не выходящая за пределы нормы. Первичная (иначе — идиопатическая или эссенциальная) гипотония — это самостоятельное заболевание. По одной из теорий первичная гипотония является особой формой неврозоподобного заболевания сосудодвигательных центров головного мозга так как в её развитии очень большая роль может принадлежать длительному психоэмоциональному перенапряжению и стрессу. Вторичная артериальная гипотония возникает на фоне других заболеваний (например остеохондроза шейного отдела позвоночника язвы желудка анемии гепатита панкреатита цистита туберкулеза ревматизма) аритмий алкоголизма сахарного диабета заболеваний эндокринной системы или органов дыхания опухолей шока травм головного мозга цирроза печени психической травмы нарушений кровообращения сердечной недостаточности интоксикации как побочное действие некоторых лекарственных препаратов (например их передозировка при лечении гипертензии) и т. д. Гипотония также может развиться вследствие голодания и недостатка витаминов Е С В и пантотеновой кислоты (В5). Гипотония может возникнуть и у здоровых людей например у спортсменов при постоянной физической нагрузке. Это так называемая «гипотония тренированности». В этом случае пониженное давление выступает своеобразной предохранительной мерой организма. Получается что при постоянных перегрузках организм начинает работать в «экономном» режиме ритм сердечных сокращений становится реже и давление понижается. Давление снижается и при адаптации человека к резкой смене климатических или погодных условий. Кроме этого на уровень давления влияют: повышенная влажность влияние электромагнитных полей радиации и т. д. Чаще всего низкое артериальное давление связано с нарушением сосудистого тонуса. В норме сосуды при необходимости должны быстро сужаться и расширяться однако у гипотоников эта реакция замедлена. Вот и получается что из-за этого кровь перестает поступать в достаточном количестве к органам и тканям. В итоге системы организма и органы в частности мозг и сердце испытывают кислородное голодание и не в состоянии работать в оптимальном режиме. Некоторые врачи объясняют пониженный тонус венозных сосудов врождённой предрасположенностью организма к гипотензивным реакциям. Причины артериальной гипотензии В зависимости от формы артериальная гипотензия может быть вызвана следующими причинами: У тренированных спортсменов (физиологическая гипотензия) Адаптация к условиям высокогорья (физиологическая гипотензия) а также горячих цехов тропиков и субтропиков (в этих случаях может быть связана с чрезмерным потением) Резкое снижение объёма циркулирующей крови (кровопотери ожоги) Сердечная недостаточность Снижение тонуса кровеносных сосудов (анафилактический шок септический шок) Травмы головного и спинного мозга неврозы психологические травмы хроническое недосыпание хроническая усталость из-за дисбаланса в соотношении часов отдыха и труда стрессы депрессии и другие апатичные и подавленные состояния. Ортостатическая гипотония — внезапное понижение артериального давления проявляющееся когда человек встает после длительного сидения на корточках или лежания. Колебания артериального давления в покое вплоть до уровней гипотензии рассматриваются обычно как отдельный гипотонический тип соматоформной вегетативной дисфункции сердца и сердечно-сосудистой системы (расстройства при котором нарушается вегетативная регуляция тонуса артериальных сосудов) но могут быть и проявлением и панического расстройства и других неврозов и психических расстройств. Вторичная хроническая артериальная гипотензия возникает на фоне таких болезней как: травмы головного мозга снижение функции щитовидной железы надпочечников феохромоцитома и пр. внутричерепная гипертензия (может быть следствием не только травм головы но и ротационного подвывиха или дислокаций шейного позвонка C1 (при (застарелых) родовых акушерских травмах вследствие несчастных случаев у детей и взрослых в том числе при кувырках иногда — просто неосторожного резкого поворота головы)). Артериальная гипотензия может возникать во время беременности характеризуется низким тонусом артерий Симптомы слабость сонливость; раздражительность; чувствительность к погодным изменениям; эмоциональная неустойчивость апатия; рассеянность ухудшение памяти; вялость по утрам; повышенная потливость; нарушение терморегуляции (холодные кисти и стопы); чувствительность к смене климатических условий; одышка и сильное сердцебиение при физических нагрузках; бледность; головная боль обычно тупая стягивающая распирающая или пульсирующая чаще в лобно-височной или лобно-теменной области; головокружения; склонность к укачиванию тошнота. Кроме того при гипотонии возможны обмороки. Чаще всего они случаются в душных и жарких помещениях а также при езде в городском транспорте особенно когда гипотоник находится в вертикальном положении. При головокружении и предчувствии обморока гипотонику необходимо либо принять горизонтальное положение либо сесть так чтобы голову положить на колени. Гипотония приводит к дневной сонливости и к нарушениям ночного сна (расстройство засыпания и ритма сна) отчего утомляемость и слабость только усиливаются. Гипотоникам требуется больше времени для сна чем рекомендуется обычно не 6-8 а уже 8-12 часов. Они с трудом пробуждаются утром но даже после долгого сна ощущения бодрости и свежести обычно не бывает. Лечение Здоровый образ жизни — лучший способ профилактики гипотонии. Это рациональное питание физические нагрузки полноценный отдых и процедуры укрепляющие сосуды (массаж контрастный душ гидромассаж плавание). Следует избегать стрессов. Важно получать удовольствие от жизнедеятельности чувствовать себя нужным и незаменимым и в жизни и в семье. Отрицательные эмоции для гипотоника часто становятся решающим фактором провоцирующим резкое и сильное снижение артериального давления. Рекомендуется самостоятельно контролировать уровень артериального давления и проходить регулярные профилактические осмотры у кардиолога. См. также Артериальная гипертензия Сосудистый коллапс Постгеморрагическая анемия Пернициозная анемия Гемолитическая анемия Мегалобластная анемия Ортостатический коллапс ПримечанияИнтервал QT — медицинский термин обычно используемый в специальной области кардиологии — электрокардиографии. Интервал QT Интервал QT — расстояние от начала комплекса QRS до завершения зубца T С точки зрения электрофизиологии отражает сумму процессов деполяризации (электрическое возбуждение со сменой заряда клеток) и последующей реполяризации (восстановление электрического заряда) миокарда желудочков. Часто этот параметр называют электрическая систола сердца. Продолжительность Продолжительность интервала QT непостоянна как у индивида так и в популяциях. Факторами изменяющими его длительность являются (только основные): частота сердечных сокращений (ЧСС) состояние автономной нервной системы действие т.н. симпатомиметиков (адреналин например) электролитный баланс (особенно Ca2+) некоторые лекарственные препараты возраст пол время суток Наиболее важным фактором определяющим продолжительность интервала QT является ЧСС. Зависимость носит нелинейный и обратно пропорциональный характер. Bazett (1920) Fridericia (1920) Hegglin и Holzmann (1937) были первыми исследователями этого феномена. Hegglin и Holzmann предложили формулу для расчёта должной величины интервала QT Q T 0 39 R R {\displaystyle QT=039{\sqrt {RR}}} Расчет длительности Так как длительность интервала QT зависит от частоты сердечного ритма (удлиняясь при его замедлении) для оценки она должна быть корригирована относительно ЧСС. Чаще всего используются формулы Базетта Q T c ( B ) Q T R R {\displaystyle QTc(B)={\frac {QT}{\sqrt {RR}}}} и Фредерика Q T c ( F ) Q T R R 3 {\displaystyle QTc(F)={\frac {QT}{\sqrt[{3}]{RR}}}} а также формула Саги для подсчёта корригированного QT у пациентов с фибрилляцией предсердий QTс(S) QT + 0154×(1000 − RR) где:QTc — корригированная (относительно частоты сердечных сокращений) величина интервала QT относительная величина.RR — расстояние между данным комплексом QRS и предшествующим ему выражается в секундах для формул Базетта и Фредерика и в миллисекундах для формулы Саги. Формула Базетта не вполне корректна. Отмечена тенденция к излишней корректировке при высокой частоте сердечных сокращений (при тахикардии) и недостаточная корректировка при низкой (при брадикардии). Должные величины лежат в диапазоне 320-430 для мужчин и 320-450 для женщин. Удлинение интервала При удлинении интервала QT повышается риск развития фатальных нарушений ритма в том числе полиморфной (веретенообразной) желудочковой тахикардии которая несёт непосредственную угрозу жизни пациента. Удлинение интервала QT может быть как врождённым (вследствие мутаций определённых генов) так и приобретённым — электролитные нарушения ишемия миокарда влияние лекарственных препаратов. Значимость Удлинение (в некоторой мере - и укорочение) интервала QT отражает негомогенность (неоднородность) процессов реполяризации миокарда желудочков и расценивается как независимый предиктор фатальных нарушений ритма. Генетика Наследуемость интервала составляет по одной оценке (Arking et al. 2006) около 30%. Теми же авторами была отмечена ассоциация длины интервала с вариациями гена NOS1AP на хромосомном участке 1q23.3 впоследствии реплицированная другими группами исследователей. См. также Синдром короткого интервала QT Синдром длинного интервала QT Примечания Ссылки Медицинский инструментарий — Подсчет корригированного QT — QTc (формулы Базетта Фредерика и Саги)Жировая ткань — разновидность соединительной ткани животных организмов образующаяся из мезенхимы и состоящая из жировых клеток — адипоцитов. Почти всю жировую клетку специфическая функция которой — накопление и обмен жира заполняет жировая капля окруженная ободком цитоплазмы с оттеснённым на периферию клеточным ядром. У позвоночных жировая ткань располагается главным образом под кожей (подкожно-жировая клетчатка) и в сальнике между органами образуя мягкие упругие прокладки. В большинстве случаев — это округлое жёлтое желеобразное тело. Основное физиологическое значение жировой ткани: она предохраняет организм от потери тепла и несёт функцию энергетического депо (при голодании количество жира в клетках уменьшается при усиленном питании — увеличивается). У водных млекопитающих живущих в холодных водах Арктики и Антарктики слой подкожной жировой клетчатки достигает значительной толщины (у некоторых китов — до 50 см). Чрезмерное развитие жировой ткани у человека ведёт к ожирению. Размер жировых клеток может достигать миллиметра. Делится на белую и бурую. См. также Жировое тело Липосакция Литература Kershaw EE Flier JS (2004). «Adipose tissue as an endocrine organ». J. Clin. Endocrinol. Metab. 89 (6): 2548–56. DOI:10.1210/jc.2004-0395. PMID 15181022. Cannon B; Nedergaard J (2008) «Developmental biology: Neither fat nor flesh». Nature 454 (7207): 947–8. DOI:10.1038/454947a. PMID 18719573. Cinti S (July 2005). «The adipose organ». Prostaglandins leukotrienes and essential fatty acids (Elsevier Science) 73 (952–3278): 9–15. DOI:10.1016/j.plefa.2005.04.010. PMID 15936182.High and tight (H&T) — традиционная причёска Корпуса морской пехоты США и десантников армии США. Волосы на макушке головы подстригаются ровной площадкой c длиной волос от 3 до 6 миллиметров на затылке и по бокам выбриваются. Появление данной прически относится ко временам войны за независимость когда она была введена Бароном фон Штойбеном после того как он обратил внимание на прически у Североамериканских Индейцев. Была распространена во время Второй мировой войны среди десантников США. См. также ФлэттопКсенофили́я (др.-греч. ξενοφιλία от др.-греч. ξένος — чужой гость и др.-греч. φιλία любовь склонность) — психологическое понятие означающее любовь и склонность к неизвестным вещам и людям неиспытанным ощущениям. Противоположно ксенофобии. Может иметь также сексуальную трактовку — склонность к необычным сексуальным партнёрам (в частности другой расы или ранее совершенно незнакомым) необычным местам занятия сексом парафилиям разного рода и т. д. В последнее время слово также трактуется в узком значении: как любовь ко всему иностранному к иностранцам восприятию чужого (инокультурного) лучшим чем своего собственного. У Юрия Крижанича (XVII век) в общественно-политическом смысле употребляются греческий термин «ксеномания» (др.-греч. ξενομανία) и его славянский эквивалент «чужебесие». См. также Колониальный менталитет Межкультурная компетенция ПримечанияВыпот (лат. effusion — излияние) — патологическое состояние характеризующееся скоплением (появлением или увеличением количества сверх нормы) какой-либо биологической жидкости (экссудата транссудата гноя крови лимфы) в одной из полостей тела в результате воспаления или наличия избытка крови или жидкости в каком-либо органе или ткани. Кроме того термином выпот называют саму выделившуюся жидкость. Наличие выпота является важным синдромом и диагностическом симптомом при различных заболеваниях. Терминология В отдельных источниках под термином выпот понимается или называется по умолчанию лишь одна из его разновидностей — экссудат что является не совсем верным так как термины «экссудат» и «экссудация» употребляются только по отношению к воспалению а выпот не всегда носит воспалительный характер. В то же время для некоторых видов выпотов часто используется определение «экссудат»: гнойный экссудат геморрагический экссудат хилёзный экссудат и т. д. Классификация Выпот классифицируется по своему характеру на: экссудат (серозный гнойный геморрагический и хилёзный) и транссудат. Кроме того выпот классифицируется по локализации: плевральный брюшной перикардиальный суставной. Примечания Ссылки Выпот // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. [1]Дальнозо́ркость (гиперметропи́я) — особенность рефракции глаза состоящая в том что изображения далёких предметов в покое аккомодации фокусируются за сетчаткой. В молодом возрасте при не слишком высокой дальнозоркости с помощью напряжения аккомодации можно сфокусировать изображение на сетчатке. Разновидность аметропии. Для получения отчётливого изображения на сетчатке приходится усилить рефракцию. Это аномалия зрения которую имеют около четверти населения Земли. Существует ошибочное мнение что дальнозоркие хорошо видят вдаль однако это не всегда так. Часто дальнозоркие видят плохо и вблизи и вдали. Однако люди страдающие лишь возрастной дальнозоркостью (пресбиопией) хорошо видят вдаль так как у них нет аномалий рефракции и хрусталик всегда находится в расслабленном состоянии. Дальнозоркие люди часто испытывают головные боли при выполнении работы вблизи. Причины дальнозоркости Одной из причин дальнозоркости может быть уменьшенный размер глазного яблока на передне-задней оси. Практически все младенцы — дальнозоркие. Но с возрастом у большинства этот дефект пропадает в связи с ростом глазного яблока. Причина возрастной (старческой) дальнозоркости (пресбиопии) — уменьшение способности хрусталика изменять кривизну. Этот процесс начинается в возрасте около 25 лет но лишь к 40—50 годам приводит к снижению остроты зрения при чтении на обычном расстоянии от глаз (25—30 см). Примерно к 65 годам глаз уже практически полностью теряет способность к аккомодации.[уточнить] Виды дальнозоркости Кроме естественной физиологической дальнозоркости у детей младенческого возраста заболевание может быть врождённым. Речь идёт о тех случаях когда зрение у ребёнка со временем самостоятельно не приходит в норму. Причиной дальнозоркости этой формы может послужить не только малый размер глазного яблока но и слабая врождённая преломляющая сила хрусталика или роговицы. При врождённой дальнозоркости у детей выше 30 диоптрии существует большая вероятность развития сопутствующего заболевания – косоглазия содружественной формы. К нему приводит перенапряжение глазодвигательных мышц ребёнка и постоянное сведение глаз к носу для большей чёткости зрения. Дальнейшее прогрессирование болезни может стать причиной еще более грозного осложнения - дальнозоркости у детей — амблиопии (ослабленного зрения одного из глаз). Возрастная дальнозоркость характерна для людей старше 45 лет. Заболевание обусловлено возрастными изменениями мышц и тканей глаза. Хрусталик со временем склерозируется уплотняется ресничная мышца слабеет и глаз теряет способность к нормальному преломлению лучей. Возрастная дальнозоркость – естественное состояние человека. Предотвратить её нельзя но можно избежать последствий возрастной дальнозоркости: нечёткости зрения головной боли и перенапряжения глаз. Для этого нужно своевременно начать коррекцию дальнозоркости с помощью очков контактных методик или хирургического лечения. Нередко в молодом возрасте дальнозоркость приобретает скрытую форму. Аккомодационные возможности глаз ещё велики и человек не ощущает проблем со зрением но перенапряжение глазных мышц приводит к быстрому утомлению глаз головной боли и тошноте. Со временем скрытое заболевание становится явным и в случае запоздалой диагностики дальнозоркости у детей грозит обернуться косоглазием или амблиопией. Лечение дальнозоркости Дальнозоркость может быть исправлена при помощи как очков так и контактных линз чтобы изменить направление лучей света в глазу. Больные зачастую вынуждены носить очки или контактные линзы или всё время или только для близи (читая работая на компьютере или выполняя другую близкую работу). Рефракционная хирургия например LASIK также может исправить дальнозоркость. Она может уменьшить или совсем устранить потребность в очках или контактных линзах при дальнозоркости. Освобождение от армии В Постановлении Правительства РФ от 25 февраля 2003 г. N 123 «Об утверждении Положения о военно-врачебной экспертизе» в так называемом " расписании болезней есть статья № 34 «Нарушения рефракции и аккомодации». В статье № 34 написано что дальнозоркость любого глаза в одном из меридианов более 80 дптр попадает под категорию годности В — ограниченно годен к военной службе то есть освобождён от службы в мирное время. См. также Пресбиопия Близорукость Астигматизм ОчкиТюрба́н (перс.عمامه) — имамех; мужской и женский головной убор в виде куска ткани обмотанного вокруг головы распространенный среди ряда народов Северной Африки Аравийского полуострова Индии и Азии. Тюрбан обычно наматывается на тюбетейку феску или шапку шиитское духовенство наматывают чалму на голую голову. Для его изготовления обычно требуется 6—8 метров ткани но на некоторые виды тюрбанов уходит до 20 метров материи. Индийские воины Ниханги имеют тюрбаны достигающие 30 кг веса и имеющие большие размеры из-за своего содержимого. Они традиционно скручиваются из тёмно-синей ткани и украшены серебристыми знаками сикхов. Изначально ниханги складывали в тюрбан своё вооружение и вещи которые им могут понадобиться в походе. Сейчас тюрбаны нихангов имеют преимущественно декоративное или ритуальное значение. В России этот головной убор можно увидеть на представителях мусульманского духовенства. Востоковеды утверждают что в мире существовало не менее тысячи способов повязывания чалмы. В современных арабских странах форма цвет манеры ношения чалмы весьма разнообразны. У неё различное число складок узел впереди или сзади конец свешивается сбоку или на спину и т. д. Все эти нюансы так или иначе свидетельствуют о профессии возрасте и месте проживания владельца чалмы. В мусульманском мире чалме уделяется особое значение. Объясняется это тем что её носил сам Пророк Мухаммад рекомендуя своим сподвижникам делать то же самое. В одном из хадисов говорится что он читая проповеди в мечети надевал чёрную чалму и её конец спускался на плечи. Хадисы расходятся насчёт сведений о точной длине и цвете этой чалмы. В некоторых хадисах упоминается что длина чалмы Пророка составляла 7 локтей то есть примерно 25—3 метра. Рассказывают что свою любимую чалму Пророк подарил своёму сподвижнику — зятю и двоюродному брату Али. Галерея См. также Феска. С 1826 г. феска или фес была введена вместо тюрбана как форменный головной убор для османских чиновников и солдат. Тюрбанный шлем. Шлем мог комбинироваться с тюрбаном что значительно улучшало защиту — тюрбан стал наружным амортизатором. У арабов он имел небольшой размер но у турецких воинов иногда огромный тюрбан полностью скрывал шлем и нависал над плечами. Разрубить такой шлем было совершенно невозможно. Но его ношение требовало сильной тренированной шеи. Примечания Ссылки Арабская чалма вчера и сегодня Чалма вообще и чалма по-среднеазиатски Видеосюжет о способе повязки тюрбана (нем.)Зуд (лат. pruritis) — неприятное ощущение раздражения жжения и покалывания в каком-либо участке кожи вызванное различными причинами (воздействие химических веществ бактерий паразитов). Ощущение зуда часто выражается в острой потребности потереть или почесать некоторый участок кожи (или слизистой). Причины Зуд может вызываться раздражением нервных окончаний под воздействием следующих причин: Стрессы психические расстройства Попадание на кожу раздражающих веществ: кислот щелочей боевых отравляющих веществ (адамсит другие ирританты) Воздействие других организмов: Паразиты: чесоточный зудень гельминты Укусы: вши блохи постельные клопы гнус Ужаление: осами пчёлами муравьями и т. д. Контакт с некоторыми растениями Заболевания: Кожные заболевания: экзема псориаз опоясывающий лишай микозы сибирская язва Аллергия Лимфогранулематоз Геморрой Сахарный диабет Последствия ожогов и обморожений Процесс заживления ран — особенно сильно зуд проявляется в фазе активного заживления повреждений Травмы кожных покровов Раздражение трением: мозоли потёртости особенно инфицированные Механическое повреждение кожи тонкими и острыми микрообъектами (обломки волокон стекловаты занозы колючки) Раздражение после бритья Нерегулярное проведение гигиенических процедур Механизм обратной связи при зуде и меры борьбы с ним Расчёсывание Возникновение зуда обычно вызывает желание почесать поражённое место однако при расчёсывании зуд обычно только усиливается. Меры борьбы с зудом Основное внимание следует уделить устранению причин возникновения зуда Обычно тепло усиливает зуд а охлаждение — уменьшает На время устранения основной проблемы следует использовать симптоматические средства. Литература На английском языке Andrew D Craig AD (2001). Spinothalamic lamina I neurons selectively sensitive to histamine: a central neural pathway for itch. Nature Neuroscience Jan;4(1):9-10. National Cancer Institute (2003) «Pruritus» Retrieved Aug. 22 2005. См. также Противозудные средстваГраф затем светлейший князь Алекса́ндр Андре́евич Безборо́дко (14 (25) марта 1747 Глухов — 6 (17) апреля 1799 Санкт-Петербург) — русский государственный деятель малороссийский дворянин казацко-старшинного происхождения фактически руководивший внешней политикой Российской империи после ухода в отставку в 1781 году Никиты Панина главный директор почт Российской Империи. Один из инициаторов разделов Польши. Хозяин Слободского дворца в Москве. За два года до смерти удостоен Павлом I высшего по тем временам ранга канцлера Российской империи. Происхождение Родился в Глухове 17 марта 1747 году в семье генерального писаря Андрея Яковлевича из рода Безбородко и дочери генерального судьи Михаила Забелы Евдокии (1716—1803). Обучался сначала в доме своих родителей а потом в Киевской академии где и проявились его блестящие способности. С 1765 г. началась служба Безбородко: в этом году он был записан в бунчуковые товарищи и назначен правителем канцелярии малороссийского генерал-губернатора графа Румянцева-Задунайского. «Правая рука» Румянцева-Задунайского В 1767 году Безбородко определён членом малороссийского генерального суда а через два года когда началась война с Турцией он оставил гражданскую службу поступил в военную и выступил в поход к Бугу с Нежинским полком и после начальствовал над полками: Лубенским Миргородским и компанейским. Когда Румянцев был назначен главнокомандующим над русскими войсками против турок Безбородко перешёл в его армию и находился при нём неотлучно в сражениях: 4 июля 1770 г. не доходя речки Ларги; 5-го — при нападении турок на авангард правого крыла; 7-го в Ларгской битве где по собственному желанию сражался в передовом отряде; 21-го участвовал в знаменитом сражении при Кагуле; 18 июня 1778 года был при штурме наружного силистрийского ретраншамента и в течение всей войны управляя делами генерал-фельдмаршал с успехом исполнял разные тайные поручения. За свою службу Александр Андреевич 22 марта 1774 года был пожалован в полковники а в следующем 1775 году по прибытии в Москву с графом Румянцевым он поступил к государыне для принятия прошений поступающих на высочайшее имя. Со временем стал самым могущественным из всех её статс-секретарей: фактически все бумаги и прошения стекались в его руки. Руководство внешней политикой Находясь в тени вице-канцлера графа Остермана Безбородко принимал участие в важнейших политических делах второй половины царствования Екатерины II и царствования императора Павла как например в заключении морской декларации 28 февраля 1780 г. и в ряде других трактатов (1780-83) о морском нейтралитете также в заключении оборонительных союзных договоров России с Австрией и Пруссией (1792) и с Великобританией (1794) в третьем разделе Польши (1795). Член Российской академии с 1783 года. 1 января 1779 г. Безбородко был произведен в бригадиры а 5 мая награждён деревнями в Белоруссии за участие в окончании крымских дел с Портой. В 1782 году Безбородко получил орден Святого Владимира 1-й ст.; в 1783 — в потомственные владения 2700 душ в Малороссии; в 1784 году — чин тайного советника орден Святого Александра Невского звание второго члена Коллегии иностранных дел с окладом вице-канцлерским и более 3000 душ в Малороссии. Кроме того получил дозволение принять пожалованное ему римским императором графское достоинство. В 1786 году переименован в гофмейстеры и награждён деревнями в Малороссии. Во время таврического вояжа императрицы 14 февраля 1787 года принимал в Киеве в царском дворце венесуэльского политического деятеля Франсиско Миранду. В 1790 году пожалован действительным тайным советником а в следующем году по случаю примирения с Портой получил орден Святого апостола Андрея Первозванного; далее — 50 тысяч рублей серебром похвальную грамоту масличную ветвь для ношения на шляпе и 5000 душ в Подольской губернии. За увеличение государственных доходов гр. Александру Андреевичу был пожалован пенсион в 10000 руб. и единовременно 50000 руб. Пользуясь неограниченной доверенностью императрицы Безбородко имел больше силы и влияния нежели вице-канцлер граф Остерман несмотря на то что он был вторым членом коллегии иностранных дел; третьим состоял Аркадий Морков. Восхождение звезды Платона Зубова привело к тому что в конце екатерининского царствования Безбородко был оттеснён от реального ведения дел. Со вступлением на престол Павла для Безбородко наступила новая эра. Он не только вернулся из полуопалы но и был пожалован канцлером. Именным Высочайшим указом от 3 апреля 1797 года повелено род графов Римской империи Безбородко вести в число графских родов Российской империи а в день своей коронации Павел I именным Высочайшим указом от 5 апреля 1797 года действительного тайного советника I класса графа Александр Андреевич Безбородко возвел в княжеское Российской империи достоинство с титулом светлости. Кроме этого император пожаловал ему портрет свой и большой крест Св. Иоанна Иерусалимского осыпанные бриллиантами орловскую вотчину поступившую в казну после кн. Кантемира несколько тысяч десятин земли. «У Безбородко таким образом оказалось до 45 тысяч крестьян что не помешало ему входить в долги до самой смерти» (К. Валишевский «Вокруг трона»). Тревоги и нездоровье побудили Безбородко в конце 1798 года ходатайствовать об увольнении от службы но взамен того он получил лишь отпуск за границу. Отпуском этим однако ему воспользоваться не пришлось: разбитый параличом Безбородко умер 6 (17) апреля 1799 года и погребён в палатке Благовещенской церкви Александро-Невской лавры. Надгробие Безбородко в Благовещенской усыпальнице Александро-Невской лавры относится к лучшим образцам надгробных памятников России того периода. Скульптор — Ж. Д. Рашетт архитектор — Н. А. Львов 1803 г. Бронзовая многофигурная композиция на мраморном постаменте. В центре на колонне портретный бюст Безбородко за ним крылатый гений Мира с оливковой ветвью. По сторонам две аллегорические женские фигуры: слева сидящая на стопке книг возле неё фигурка петуха; справа крылатая опирающаяся на колонну На колонне и постаменте вырублены надписи. Награды Орден Святого апостола Андрея Первозванного (1791) Орден Святого Владимира 1-й степени (1782) Орден Святого Александра Невского (1784) Орден Святой Анны 1-й степени (1797) Орден Святого Иоанна Иерусалимского большой командорский крест (1798) Личная жизнь и наследники — Евграф Комаровский Князь Безбородко женат не был но всегда был страстным поклонником женщин вел разгульную и легкомысленную жизнь. П. А. Вяземский вспоминал про оперную певицу Елизавету Уранову: «во время оно заколдовала сердце старика графа Безбородки так что даже вынуждена была во время придворного спектакля жаловаться императрице на любовные преследования седого волокиты». От актрисы балетной танцовщицы Ольги Дмитриевны Каратыгиной («Ленушка») с 1790 года жившей в его доме а потом вышедшей замуж за правителя его канцелярии Н. Е. Ефремова канцлер имел дочь Наталию Александровну Верецкую (1790—1826; похоронена в Толшевском монастыре) бывшую замужем с 21 мая 1806 года за гвардии полковником Я. И. Савельевым. Ей Безбородко дал прекрасное воспитание большое приданое и она всегда с теплым чувством вспоминала «священное имя своего благодетеля». — К. Валишевский. «Вокруг трона» Основным наследником холостого канцлера был его младший брат Илья Андреевич (1756—1815) генерал и сенатор участник русско-турецких войн. Поскольку единственный его сын умер прежде отца титул графа Безбородко был передан сыну его дочери Александру Кушелеву (1800—1855). Кроме того своим возвышением (и назначением послом в Константинополе) хлопотам князя Безбородко был обязан его племянник Виктор Кочубей при Николае I возглавлявший Комитет министров Российской империи. Образ канцлера А.А. Безбородко в литературе Роман «Война и мир» Льва Толстого. Прототипом богатейшего человека империи графа Кирилла Безухова является граф затем светлейший князь Александр Безбородко. Стихотворение «Моя родословная» Александра Пушкина. Не торговал мой дед блинами Не ваксил царских сапогов[2] Не пел с придворными дьячками В князья не прыгал из хохлов И не был беглым он солдатом Австрийских пудреных дружин; Так мне ли быть аристократом? Я слава Богу мещанин. Роман «Предназначение: освободить Константинополь» Вячеслава Гражданина. Главный герой романа Пастырь посвящает князю Безбородко одну из своих лекций где описывает его как создателя «Греческого проекта». Тетралогия Марка Алданова «Мыслитель»: покровитель главного героя На почтовых марках ГУП «Марка Приднестровья» 4 июня 2013 года произвела специальное гашение почтового блока из двух марок ПМР посвященного 220-летию со дня размена послов на Днестре близ города Дубоссары. Примечания Литература Безбородко // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1891. — Т. III. — С. 269—270. Безбородко Александр Андреевич // Русский биографический словарь : в 25 томах. — СПб. 1900. — Т. 2: Алексинский — Бестужев-Рюмин. — С. 634—640. Григорович Н. Канцлер князь Александр Андреевич Безбородко. Т. 1-2. СПб. 1879—1881. Изображение и характеристика лиц занимающих первые и главные места при Петербургском дворе. (1783) / Публ. Н. Григоровича // Русский архив 1875. — Кн. 2. — Вып. 6. — С. 113—125. Петербургский некрополь или справочный исторический указатель лиц родившихся в XVII и XVI. 1883 г. Русская старина 1887 год апрель. Санкт-Петербург. 300 + 300 биографий. Биографический словарь / St. Petersburg. 300 + 300 biographies. Biographic Glossary // Сост. Г. Гопиенко. — На рус. и англ. яз. — М.: Маркграф 2004. — 320 с. — Тир. 5000 экз. — ISBN 5-85952-032-8. — С. 22. Ссылки Безбородко А. А. Замечание о Польше в 1787 г. с примечаниями Г. А. Потемкина / Сообщ. И. П. Хрущов // Русский архив 1888. — Кн. 3. — Вып. 9. — С. 184—186. Безбородко А. А. Письмо к А. А. Прозоровскому о наблюдении за московскими масонами 15 ноября 1790 г. // Русский архив 1892. — Кн. 1. — Вып. 1. — С. 95. Безбородко А. А. Записка князя Безбородко о потребностях империи Российской / Сообщ. Д. Н. Блудов // Русский архив 1877. — Кн. 1. — Вып. 3. — С. 297—300.Кеннет Пиньян (1960—2005) — инженер авиастроительной компании Боинг погибший от последствий полового акта с жеребцом на ферме возле американского города Энамкло. Смерть Пиньян неоднократно посещал ферму и на форумах зоофилов считался экспертом по пассивному анальному сексу с жеребцами. Некоторые визиты в том числе и не столь удачный последний записывались на видео его друзьями и выкладывались в Интернете; особенно широко разошёлся файл Mrhands.mpg. 2 июля 2005 года Пиньян его знакомый видеооператор-любитель Джеймс Тэйт и неизвестный мужчина проникли в конюшню соседей Тэйта где Пиньян совершил свой последний половой акт с арабским жеребцом по имени Булзай (Bullseye). Вскоре после этого он почувствовал недомогание но ещё несколько часов не решался ехать в госпиталь опасаясь потерять свой доступ к секретной государственной информации и свою работу в компании Боинг в случае огласки инцидента. Его знакомые отвезли и выгрузили его в госпитале Инумкло где Пиньян умер по пути в реанимационную от перитонита в результате разрыва толстой кишки после чего они скрылись но после были найдены по номеру автомобиля заснятому охранной камерой госпиталя. Последствия Расследование инцидента показало что ферма была излюбленным местом свиданий интернет-зоофилов со своими питомцами. Так как жеребец в результате происшествия не пострадал обвинения в жестокости никому не предъявляли хотя одно время следователи намеревались обвинить завсегдатаев фермы в издевательстве над «более слабыми и мелкими животными» обитавшими на ферме. Обвинение было предъявлено лишь Джеймсу Тэйту за незаконное проникновение на участок соседей. После этого случая в штате Вашингтон были запрещены половые акты с животными и распространение соответствующих видеозаписей что стало караться лишением свободы до 5 лет в тюрьме. Пиньян в популярной культуре Вдохновлённый зоофилией Пиньяна режиссёр Робинсон Девор из Сиэтла снял документальный фильм «Зоопарк» («Zoo») который был представлен в январе 2007 года на престижном фестивале независимого кино Sundance Film Festival. См. также Дело Филипа Бабла Примечания Ссылки Trespassing charged in horse-sex case The Seattle Times October 19 2005 Horse sex story was online hit The Seattle Times (December 30 2005). Проверено 15 мая 2006. M. Brown C. Rasmussen «Bestiality and the queering of the human animal» «Environment and Planning D: Society and Space» 2010 28(1) 158—177.Жа́бры — органы водного дыхания. Жабры у рыб расположены на жаберных дугах в ротоглоточной полости и прикрыты снаружи жаберными крышками. У других животных жабры имеют различное расположение. Беспозвоночные В воде содержание растворённого кислорода достигает 11 см³ на литр (для сравнения в воздухе содержание кислорода равно 210 см³ на литр). В отличие от многих водных беспозвоночных (таких как губки мшанки пиявки) которые поглощают кислород через всю поверхность своего тела более сложные организмы имеют для этого специальные органы на границе с окружающей средой называемые жабрами. Обычно жабры состоят из тонких пластинок ткани или мелких пучковатых лопастей и за исключением некоторых водных насекомых они содержат густую сеть кровеносных сосудов или целомическую жидкость которая совершает газообмен с окружающей средой. У многих водных насекомых таких как ручейники вислокрылки и личинки стрекоз есть уникальный тип органов дыхания — трахейные жабры. Трахейная жабра состоит из тонкого выроста пронизанного системой тонких трубок — трахей. У личинок разнокрылых стрекоз имеются так называемые анальные жабры. Стенки задней кишки этих насекомых густо покрыты трахеями засасывающаяся вода снабжает их кислородом и затем выходит наружу. Дыхание у морских ежей и морских звёзд происходит с помощью очень примитивных жабр названными папулами или кожными жабрами. Это многочисленные тонкостенные выросты в промежутках между скелетными пластинками на поверхности тела содержащими в себе дивертикулы — трубчатые органы водяного кровообращения. У ракообразных моллюсков и некоторых насекомых жабры представляют собой пучковатые или плоские выросты на поверхности тела в которых циркулирует кровь. Кровь многих из этих животных содержит в себе дыхательные пигменты — синий гемоцианин и красный гемоглобин которые связывают большое количество кислорода. Позвоночные Внутренние жабры позвоночных расположены в стенках глотки и представляют собой ряды жаберных лепестков которые находятся на жаберных дугах. Глотка рыб и личинок амфибий пронизана жаберными щелями. Попадающая в рот вода проходит через эти щели снабжая организм кислородом. Некоторые рыбы используют жабры для выделения электролитов. У некоторых земноводных жабры также расположены внутри ротовой полости. На ранних стадиях развития у головастиков у личинок некоторых рыб (например двоякодышащих) и личинок хвостатых амфибий (а также некоторых взрослых неотенических форм) есть наружные жабры в виде ветвящихся тонких выростов. У большинства видов имеется противоточная система для усиления диффузии веществ через жабры где кровь и вода текут в обратных направлениях. Большая поверхность жабр создаёт проблемы для рыб которые регулируют осмолярность плазмы крови. Поскольку морская вода менее разбавлена чем кровь морские рыбы теряют через жабры много воды. Для восстановления баланса они пьют большое количество морской воды и выводят наружу соли. Эволюция и вторичные жабры Жаберные мешки и жаберные железы рыб позднее эволюционировали в миндалевидные железы тимус и евстахиевы слуховые трубы других животных. Развитие в онтогенезе некоторых других органов также связано с зародышевыми жаберными карманами. В раннем кембрии из жаберных дуг возник прообраз челюстей хордовых (впервые представлен в скелете метасприггины). Относительно недавно органы выполняющие роль жабр в районе ануса начали развиваться у некоторых черепах хотя те имеют лёгкие для воздушного дыхания. Примером такого организма может служить черепаха Фитцроя (Rheodytes leukops) обитающая в бассейне реки Фицрой в австралийском штате Квинсленд: в её клоаке расположены два мешка заполняемые водой и усваивающие кислород из воды. См. также Жаберные крышки Газообмен Дыхание Примечания Ссылки Жабры // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Жабры // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978.Зубно́й порошо́к — средство личной гигиены полости рта предназначенное для очистки зубов от остатков пищи зубного налёта и т. п. Зубной порошок представляет собой химически осаждённый мел с активными добавками или без них. История Зубной порошок широко применялся древними римлянами которые использовали различные вещества — такие как кости копыта и рога некоторых животных панцири крабов яичную скорлупу а также раковины устриц и мурексов. После предварительного обжига эти вещества измельчали до тонкого порошка. Иногда его смешивали с мёдом иногда добавляли мирру селитру или панты оленя. Помимо очистки и отбеливания зубов зубной порошок служил для укрепления дёсен и уменьшения зубной боли. Упоминался в трудах Плиния Старшего. В современной Европе у истоков личной гигиены полости рта стоял французский стоматолог Пьер Фошар который лечил зубы Людовику XV и которого иногда называют «отцом современной стоматологии». В 1723 году в своей работе он рекомендовал ежедневно очищать зубы от остатков пищи с помощью морской губки а не щётки из волос барсука как это практиковалось ранее. Зубной порошок близкий к современному появился в Великобритании в конце XVIII века. Его основу составляли измельчённый мел мыльная стружка и мята. Его использование было в то время привилегией материально обеспеченных людей которые применяли для чистки зубов зубную щётку из щетины; бедняки же чистили зубы золой или древесным углём нанесёнными на палец. В основном зубной порошок состоял из углекислого кальция (мела) иногда с примесью углекислого магния (до 10 %). Для улучшения вкуса к зубному порошку добавляли мятное масло иногда вместе с анисовым гвоздичным коричным и др. экстрактом и ментолом. Во избежание повреждения зубной эмали готовился из очень тонкого порошка микрокристаллической структуры. В СССР зубной порошок оставался практически единственным средством гигиены полости рта вплоть до середины 1950-х годов когда на полках магазина стала появляться зубная паста отечественного производства (чуть позже добавилась зубная паста болгарского производства: «Поморин» и «Мери»). Вскоре зубной порошок был оттеснён зубной пастой на второстепенные позиции. Однако и в современной России часть населения продолжает сохранять верность зубному порошку. По данным проведённого в 2012 году на базе московской городской клинической больницы № 1 имени Н. И. Пирогова медико-социального исследования выяснилось что из 129 проанкетированных пациентов в возрасте от 20 до 39 лет 7719 % пользуются зубной пастой а 2281 % предпочитают зубной порошок. См. также Зубная паста Примечания Литература Соколов А. М. Косметики // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Тегумент или неодермис — синцитиальный эпителий характерный для ряда групп плоских червей: трематод (Trematoda) аспридогастрид (Aspidigastrea) моногеней (Monogenoidea) гирокотилид (Gyrocotyloidea) амфилинид (Amphilinidea) и ленточных червей (Eucestoda). Наличие тегумента — одна из наиболее ярких синапоморфий этих групп на основании которой немецкий зоолог Ульрих Элерс в 80-х годах XX века описал таксон паразитических плоских червей — Neodermata. Строение Тегумент обладает синцитиальным строением: границы между отдельными клетками в нём отсутствуют. Структурно он разделён на две части: наружную цитоплазматическую пластинку и залегающие глубже многочисленные цитоны тегумента. Части сообщаются друг с другом через цитоплазматические мостики. Цитоплазматическая пластинка Цитоплазматическая пластинка содержит митохондрии и многочисленные включения. На её поверхности часто имеются развитая система выростов: шипов стилетов микроворсинок или у половозрелых ленточных червей микротрихий. Эти выросты армированы электронноплотным цитоскелетом который в ранних исследованиях ошибочно трактовали как кутикулу. Сквозь цитоплазматическую пластинку проходят протоки половой и выделительной систем а также чувствительные отростки нейронов. Изнутри цитоплазматическая пластинка подостлана коллагеновой базальной пластинкой отграничивающей её от нижележащего слоя мышц. Цитоны тегумента Цитоны тегумента содержат ядра и синтетический аппарат клетки. Они залегают ниже слоя мышц на разной глубине. Это в своё время привело к возникновению представления о паренхиме - недифференцированных клетках заполняющих пространство между органами. Однако они были опровергнуты более поздними исследованиями с применением трансмиссионной электронной микроскопии. Функции и развитие Кроме обычных для эпителия барьерной и секреторной функции многие паразитические стадии (в первую очередь лишённые кишечника) возлагают на тегумент трофическую функцию осуществляющуюся через микроворсинки. Кроме того микротрихии ленточных червей позволяют им заякориваться в эпителии кишечника хозяина. Цитоны тегумента не делятся увеличение их числа происходит при слиянии с тегументом новых поколений железистых клеток. Как правило они связаны с другими морфогенетическими событиями и переходами к новым стадиям жизненного цикла (например при смене хозяина). Ресничный эпителий покрывающий всю или часть поверхности тела личинок многих Neodermata имеет принципиально иное строение и не демонстрирует прямого перехода в покровы следующих стадий поэтому не рассматривается как тегумент.Протонефридии — органы выделения у низших беспозвоночных (плоские черви коловратки приапулиды некоторые кольчатые черви и т. д.). Протонефридиальная система также может осуществлять функции осморегуляции и распределения. Проксимальный отдел представлен циртоцитом который совместно с клеткой канала образует фильтрационный аппарат. Далее идёт система каналов последними из которых являются два главных собирательных канала. Они либо впадают в мочевой пузырь либо открываются экскреторными порами по бокам тела животного. См. также Нефридии Метанефридии Литература Baeumler N. Haszprunar G. Ruthensteiner B. Development of the excretory system in a polyplacophoran mollusc: stages in metanephridial system development // Frontiers in Zoology. — 2012. — Vol. 9. — P. 23. — DOI:10.1186/1742-9994-9-23. Беклемишев В. Н. Основы сравнительной анатомии беспозвоночных / Н. А. Зенкевич (ред.). — М.: Наука 1964. — Т. 2. Органология. — С. 284—293. — 443 с.Иррума́ция (лат. irrumare — сосать засасывать «предоставлять половое удовольствие с помощью раздражения ртом») — одна из форм совершения проникающего полового сношения (и разновидность орального секса) которая заключается в выполнении активных толчковых движений половым членом в ротовую полость глотку и горло партнёра. Не всегда но иногда наряду с глубоким введением члена в горло так же в рот помещают яички (целиком всю мошонку) со старанием заглотнуть их уместив во рту. Так при выполнении иррумации в позе принимающего партнера лежа на спине со свешенной вниз головой губы принимающего (пассивного) партнера охватывают следующие части тела: нижняя губа касается лобка верхняя — промежности. Эта форма сношения также может выполняться без проникновения путём совершения активных толчковых движений полового члена между ног партнера между верхними частями его бёдер (известно как межбёдерное сношение) или между животами двух партнеров. А также движений членом между молочными железами женской груди (известен как интрамаммарный секс) или между ягодиц (возможны варианты). Этимология термина В английский язык существительное «irrumatio/irrumation» и глагол «irrumate» пришли из латинского языка в котором лат. irrumare значит «сосать/засасывать» или «доставлять половое удовольствие с помощью раздражения ртом». Согласно доводу данному А. Ричлин в статье опубликованной в журнале «Классическая филология» более точно «irrumare» означает «принуждать к предоставлению полового удовольствия с помощью раздражения ртом». В своем обзоре к изданию Р. В. Гупером «Поэм Приапа» собрания поэм известных на латинском языке как «Приапея» Дж. Л. Бутрика констатирует что некоторые виды римской половой практики например иррумация не имеют простых эквивалентов в английском языке. История Как следует из упомянутой цитаты Бутрика и как показывает статья В. А. Кренкеля иррумация была широко распространённой половой практикой в Римской империи. Дж. Н. Адамс констатирует: «Это была обычная шутка когда упоминали об иррумации как о способе кого-то заставить замолчать». Оральное сношение любого вида рассматривалось как действие по осквернению. Действительно полость рта в Греции в особенности обладала выдающейся ролью как орган ораторского искусства для участия в центральной общественной сфере где переходящие от одного к другому властные полномочия имели большую важность. Следовательно проникновение в посторонний рот особенно половым членом могло бы восприниматься как отличительный признак сокрушительной силы при взаимоотношении. Сохранившиеся фрески из римского города Помпеи показывают что иррумация была одним из характерных римских половых действий к другим подобным действиям относились традиционное половое сношение фелляция педикация (совершение взрослым мужчиной сношения с мальчиком через его задний проход) и куннилингус. Это было возможным потому что дошедшие до нас фрески по-видимому изображали то что происходило в банях и публичных домах. Оральный секс являлся чем-то обычным и практикуемым с проститутками по причине их низкого общественного положения. Педикация и иррумация упоминаются в известном стихотворении № 16 римского поэта Катулла. Все же С. А. Уильямс аргументирует что иррумация была принята как деградирующее действие даже большее чем половое сношение через задний проход. С. Тарковски констатирует что несмотря на популярность иррумации в Древнем Риме она воспринималась как враждебное действие «принимаемое непосредственно от грека где греческие мужчины принуждали к фелляции насильно». Даже более того. Как А. Ричлин показал в своей статье в журнале «История сексуальности» иррумация также воспринималась как «оральное изнасилование» и как мера наказания за гомосексуальность. Насильственная иррумация часто называлась «египетским изнасилованием» или коротко «египетское». Это уходило в те времена когда мамлюки как утверждают принуждали своих христианских пленников к иррумации. Оральный секс в форме иррумации Второго типа иррумация — с проникновением при занятии оральным сексом. Здесь она выполняется путём активных толчковых движений полового члена в ротовую полость и глотку партнера. На языке жаргона такое действие называется «сношение в лицо» (англ. face fucking) «сношение в глотку» (англ. throat fucking) и «сношение в череп» (англ. skull fucking). Оральная иррумация напоминает Teabagging — отдельную форму орального полового сношения когда мужчина активно повторяющимися движениями кладет/макает оба яичка своей мошонки в ротовую полость партнера-женщины или партнера-мужчины. Так же как при фелляции оральную иррумацию и Teabagging выполняют при управлении оргазмом у мужчины и достижения им семяизвержения. Это может применяться как подготовка к вагинальной или анальной формам сношения. Однако если сравнивать с менее агрессивной фелляцией принимающий оральную иррумацию партнер может испытывать определенные трудности при активном введении эрегированного полового члена в ротовую полость и глотку. В частности возникновение неприятных ощущений появление страха и чувства ощущения себя жертвы изнасилования вызывание рвотных рефлексов затруднение дыхания вдыхание слюны и/или рвотных масс и т. д. Предложены способы преодоления таких трудностей для принимающего партнера: применение так называемого стопора в виде помещения кисти руки вокруг нижней части тела полового члена что позволяет контролировать глубину его проникновения в глотку активный партнер при совершении фрикций делает перерывы для восстановления дыхания у принимающего партнера принимающий партнер с помощью зубной щетки заранее приучает свою глотку противостоять рвотным движениям плавно вводя её в горло обратным концом. Оральная иррумация может выполняться в разных положениях: принимающий партнер лежит спиной на кровати с головой свисающей через край или принимающий партнер находится на коленях перед активным партнером. Во время орального сношения фелляция и иррумация могут заменять друг друга. И действительно в современной Англии различие между фелляцией и иррумацией исчезло потому что фелляция порой может принимать форму иррумации. Последний термин исчезает из широкого применения. Значение для культуры По мнению Мэгги Пейли высказанному ею в своей «Книге о половом члене» некоторые активные партнеры видят в оральном сношении в форме иррумации способ подняться в своих глазах полагая что такое действие — это форма преобладания над своим половым партнером в связи с явной покорной формой такого сношения; принимающий партнер часто находится на коленях перед активным партнером при выполнении этого действия по доставлению удовольствия. Римская концепция этой формы полового сношения также показывает что мужской партнер доминирует при иррумации больше чем при фелляции и ему легче выполнять половое сношение в активной форме глубокой глотки. ПримечанияФуру́нкул (лат. furunculus) чирей — острое гнойно-некротическое воспаление волосяного фолликула сальной железы и окружающей соединительной ткани вызываемое гноеродными бактериями главным образом золотистым стафилококком. Причина возникновенияПравить Возникновению фурункула способствуют загрязнение и микротравмы кожи (часто встречающаяся причина у мужчин — неосторожное бритьё лица) повышенное пото- и салоотделение нездоровое питание нарушения обмена веществ снижение активности иммунитета и т. п. ПризнакиПравить Для фурункула свойственно появление на коже болезненной фолликулярной пустулы на фоне красной эритемы с некрозом в центре (т. н. стержень фурункула). После отторжения некротической ткани происходит заживление путём рубцевания. Наиболее часто фурункул возникает на коже шеи затылка лица спины бедрах. Появление фурункулов в разных стадиях развития называется фурункулёзом а гнойно-некротическое воспаление кожи и подкожной клетчатки вокруг группы волосяных мешочков и сальных желёз — карбункулом. При нахождении фурункула на лице возможны тяжёлые осложнения (гнойный менингит сепсис). ЛечениеПравить Антисептическая обработка кожи вокруг воспалений. Лечат сформировавшийся фурункул с помощью разрешающих и противовоспалительных средств и способов — чистого ихтиола сухого тепла УВЧ. На вскрывшийся фурункул накладывают влажно-высыхающие повязки с гипертоническим раствором (для лучшего удаления гноя) а после отхождения гноя и некротических тканей на оставшуюся язвочку накладывают повязку с антибактериальными мазями. При высыпаниях на лице (в области верхней губы носа и щек) и осложнениях фурункула необходимо назначение антибиотиков активных против стафилококков (метициллин оксациллин эритромицин и др.) Также в некоторых случаях в борьбе с фурункулёзом используют аутогемотерапию. ОсложненияПравить Флебит угловой лицевой и глазничных вен тромбоз пещеристого продольного синусов твёрдой мозговой оболочки сепсис менингит абсцессы флегмона верхней губы бокового ската носа. ПрофилактикаПравить Личная гигиена предупреждение микротравм кожи своевременная обработка травмированных участков кожи. См. такжеПравить Пиодермия Карбункул Флегмона Гангрена Гидраденит Фолликулит ПримечанияПравитьЛимфангит (от лимфа и др.-греч. ἀγγεῖον — «сосуд») (лимфангит лимфангоит нокардиоз кожно-лимфатический) — воспаление лимфатических сосудов. Причины заболевания Лимфангит может развиться при воспалении кожи и слизистых оболочек и др. если инфекция распространяется с током лимфы по направлению к лимфатическим узлам. Возбудители процесса — стрептококки стафилококки кишечная палочка и др. — проникают из межтканевых щелей воспалённой области в отводящие поверхностные а затем и глубокие лимфатические сосуды. Течение заболевания При лимфангите поражается вся стенка сосуда в просвет его выпадают сгустки фибрина что прерывает ток лимфы (имеет значение для отграничения воспаления). Лимфангит проявляется узкими красными полосами на коже. При некоторых формах в области полос развиваются уплотнение и болезненность. Одновременно повышается температура тела появляется озноб ухудшается общее самочувствие. При лимфангите глубоких сосудов наблюдаются отёк болезненность. Хронический лимфангит характеризуется закупоркой лимфатических протоков с образованием отёков. Лечение Ликвидация первичного очага покой пораженной части тела физиотерапевтические процедуры компрессы антибиотики. При хроническом лимфангите — физиотерапия грязелечение рентгенотерапия. Профилактика Своевременное лечение воспалительных травматических и др. очагов. Ссылки Лимфангиит (лимфангит лимфангоит нокардиоз кожно-лимфатический)Пако́ль или пакуль (пакол паккуль пакколе читрали топи кховар каузия pakol pawkul khapol khowar) — традиционный головной убор в Южной Азии наиболее распространён в центральном юго-восточном и северо-восточном Афганистане северо-западном и западном Пакистане. Распространение Паколь в Афганистане — это в большей степени афганский традиционный головной убор его носят пуштуны нуристанцы и таджики — северного северо-восточного Афганистана и Панджшерского ущелья. Изготавливается из тонкой шерсти покрашенной в чёрный коричневый бежевый и белый цвет. Представляет собой двухуровневый шерстяной берет закатанными краями в обруч. Паколь в Пакистане носится исключительно пуштунским населением в местах исторически населённых пуштунами — это северо-западная часть страны так называемая Зона племён Северный и Южный Вазиристан провинции Хайбер-Пахтунхва Читрал частично Пенджаб (Пакистан) и другие. Получил широкое распространение в годы Афганской войны (1979-1989) став одним из характерных атрибутов одежды афганских моджахедов (душманов) — «борцов за веру». Известно что паколь постоянно носил влиятельный полевой командир лидер партии «Исламское общество Афганистана» и командующий группировкой «Северный альянс» — Ахмад Шах Масуд (Панджшерский лев). Многие его подчинённые так же предпочитали паколь другим видам головных уборов. Военнослужащими Ограниченного контингента советских войск в Афганистане (ОКСВА) паколь часто назывался «душманка» или «пуштунка» реже «нуристанка». В 1980-е годы паколь — символ «освободительной борьбы» афганской вооружённой оппозиции с ОКСВА можно было увидеть на голове «афганского повстанца» позирующего на фотоснимках страниц популярных западных изданий. История возникновения Есть мнения что прародителем современного паколя является существовавшая в эллинистический период (возможно ранее — с времён Александра Великого в Древнем Риме) плоская небольшого размера македонская шапка (шляпа) — καυσία («каузия» латинск. causea). Использовалась неимущими как спасение от лучей палящего солнца. Описание Паколь — традиционный (национальный) всесезонный головной убор — ручной вязки на шести или более швах круглой формы диаметром до 60 см способный разматываться в высоту. У ряда народностей Афганистана некоторых пуштунских племён Кунара и Лагмана жителей Нуристана афганского Бадахшана Панджшера пакистанского Читрала называется «Khowar». Паколь надевают в районах Гилгита (Пакистан) Джамму и Кашмир а также в других регионах Южной Азии. Паколь внешне напоминает берет с цилиндрическим основанием. Известны два основных типа паколя наиболее классическим из которых считается «читральский тип». Паколь завоевал популярность у представителей пуштунских племён других народов Афганистана а также пуштунов соседнего Пакистана лишь в начале ХХ века. Практичность способность сохранять прохладу летом и тепло зимой сыскали паколи популярность у местного населения преимущественно живущего в горной местности. Паколь недорог и значительно проще в использовании чем традиционная «громоздкая» чалма. Виды Изготавливается из различных видов шерсти в том числе с подкладкой. Палитра цвета паколь представлена в диапазоне: от светлых тонов — почти белого (слоновой кости бежевого серого) до предельно тёмных — различных оттенков (коричневого землисто-охряного иногда откровенно чёрного). Абсолютно не встречаются в каких-либо ярких тонах — красном или жёлтом и иных «вызывающих» цветах. На Викискладе есть медиафайлы по теме Паколь Ссылки Afghan Pawkul HatГорта́нь (лат. larynx) — участок дыхательной системы который соединяет глотку с трахеей и содержит голосовой аппарат. Гортань расположена на уровне 4—7 шейных позвонков и соединяется связками с подъязычной костью. Сверху гортань соединяется с полостью глотки снизу — с трахеей. Хрящевой скелет Каркас гортани (хрящевой скелет) образован несколькими подвижно соединёнными между собой гиалиновыми хрящами. Хрящи соединены между собой связками мембранами и относительно подвижными суставами. Гортань состоит из непарных (больших) хрящей: перстневидный щитовидный надгортанный а также парных (малых) хрящей: черпаловидный рожковидный и клиновидный. Наибольший из них — непарный щитовидный хрящ у которого различают две соединённые между собой под почти прямым (у мужчин) или тупым (120° у женщин) углом четырёхугольные пластинки. От задних краёв пластинок отходит две пары рожек (верхние и нижние). Основу гортани составляет перстневидный хрящ его дуга обращена вперёд а пластинка — назад. Перстнетрахеальная связка совмещает нижний край хряща с первым хрящевым кольцом трахеи. Перстневидный хрящ соединяется с щитовидным и черпаловидными хрящами двумя парами суставов. Рожковидный хрящ — маленький конической формы его основа располагается на верхушке черпаловидного. Клиновидный хрящ больший удлинённый непостоянной формы и величины часто рудиментарный. Сверху гортань покрыта надгортанником который соединён с щитовидным хрящом и подъязычной костью щитонадгортанной и подязычно-надгортанной связками соответственно. Суставы гортани звукообразование Основу гортани составляет гиалиновый перстневидный хрящ (дуга обращённая кпереди четырёхугольная пластинка сзади). Подвижность хрящей гортани обеспечивается связками и двумя суставами: Перстнещитовидный сустав (art. cricothyroidea) парный образован суставными поверхностями на нижнем роге щитовидного хряща и на передней стороне перстневидного хряща. Движения в перстнещитовидных суставах — вокруг фронтальной оси при этом щитовидный хрящ при сокращении мышц наклоняется вперёд и возвращается в исходное положение. Перстнечерпаловидный сустав (art. cricoarytenoidea) парный образован суставными поверхностями на основании черпаловидного и на пластинке перстневидного хряща. Движение в суставе — вокруг вертикальной оси при этом голосовые отростки вместе с прикреплёнными к ним голосовыми связками сближаются или расходятся в стороны что приводит к сужению расширению голосовой щели. Важнейшими (функционально) в гортани являются черпаловидные хрящи от основы которых вперёд отходит голосовой отросток а назад — мышечный. Голосовой аппарат Голосовые связки крепятся к черпаловидным хрящам и к щитовидным хрящам. При сокращении внутренних мышц гортани меняется степень натяжения голосовых связок и форма голосовой щели. При выдохе голосовые связки вибрируют и образуют звук таким образом получаются гласные звуки. Большинство согласных образуются при помощи языка нёба и губ но и гортань может является местом формирования согласных (глоттальные согласные). Большинство звуков человек произносит на выдохе в отличие от остальных приматов которые производят звуки на вдохе. Возможно это одна из причин по которым нельзя научить приматов говорить. Литература Самусев Р. П. Атлас анатомии человека / Р. П. Самусев В. Я. Липченко. — М. 2002. — 704 с.: ил. Грачева М. С. Морфология и функциональное значение нервного аппарата гортани. М 1956 Ссылки Гортань человека: анатомическое строение и функции.Граф (с 1816) Алекса́ндр Петро́вич Торма́сов (11 (22) августа 1752 — 13 (25) ноября 1819 Москва) — русский военачальник генерал от кавалерии (1801). В Отечественную войну 1812 года командовал 3-й западной армией на южном фланге. В 1814-19 гг. московский главнокомандующий. Биография Ранняя биография Из небогатого дворянского рода Тормасовых. Отец — лейтенант флота Пётр Иванович Тормасов (умер в 1789 году). В 10 лет был определён пажом к Высочайшему Двору а в 1772 году поступил на воинскую службу поручиком в Вятский мушкетёрский полк. В 1784 году стал командовать Александрийским легкоконным полком получив чин полковника. Замеченный Потёмкиным он был командирован в 1782 году в Крым для усмирения бунта крымских татар. В начале русско-турецкой войны 1787—1791 годов находился в екатеринославской армии. В 1791 году командуя конной бригадой произвёл удачный поход за Дунай к Бабадагу а 28 июня того же года принял видное участие в Мачинском сражении командуя конницей левого фланга. Получил чин генерал-майора. Награждён 18 марта 1792 года орденом Св. Георгия 3-го кл. (№ 95 по списку) При подавлении восстания Костюшко с несколькими легкоконными полками нанёс поражение польским повстанцам при местечке Мобар а 28 сентября 1794 года в сражении при Мацеёвицах командовал левым флангом главных сил. При штурме Праги (пригорода Варшавы) вёл одну из колонн. В 1798 году получил чин генерал-лейтенанта в этот же год назначен шефом (почётным командиром) Кирасирского Военного Ордена полка инспектором по кавалерии Лифляндской дивизии а в 1801 — генерала от кавалерии. При Павле I в 1799 году исключен из службы но в 1800 году вновь назначен командиром лейб-гвардии Конного полка. В 1803 году был назначен киевским генерал-губернатором в 1807 году — рижским в 1808 году — главнокомандующим в Грузии и на Кавказской линии. Прибыв к своему посту в феврале 1809 года Тормасов нашёл дела в затруднительном положении: Турция и Персия готовились к вторжению Имеретия и Абхазия восстали Дагестан был близок к восстанию а в распоряжении главнокомандующего имелось не более 42 тыс. человек. Тормасов проявил неутомимую энергию способность направлять действия своих войск и умение выбирать исполнителей. Благодаря этому успех постепенно склонился на сторону России. Взяв крепость Поти и устранив тем самым влияние турок на Абхазию и Имеретию Тормасов водворил в них спокойствие. В Дагестане попытки к восстанию были подавлены. Ближайшие сотрудники Тормасова — Котляревский Лисаневич и Симанович — нанесли туркам и персам несколько решительных поражений и тем обеспечили спокойствие южной границы России. Отечественная война 1812 года В Отечественную войну 1812 года Тормасов командовал 3-й обсервационной армией (54 батальона 76 эскадрон 9 казачьих полков всего 43 тыс.) предназначенной для сдерживания Австрии. Против Тормасова был направлен сначала Шварценберг потом Ренье с саксонским корпусом. 1 июля Тормасов оставив корпус Остен-Сакена для охранения Волыни и для связи с дунайской армией а генерал-майора Хрущова (драгунская бригада и 2 казачьих полка) во Владимире-Волынском для обеспечения границ со стороны Галиции и Варшавского герцогства сам с главными силами двинулся против фланга и тыла французских войск наступавших от Бреста к Пинску против Багратиона. Корпус Ренье был разбросан на большом пространстве (Слоним — Пружаны — Брест — Кобрин — Яново — Пинск). 24 июля часть армии Тормасова захватила Брест. 27-го был разбит и положил оружие саксонский отряд в бою под Кобрином. Были пленены сам генерал Кленгель 76 офицеров 2382 нижних чинов захвачено 4 знамени и 8 орудий. После того Тормасов занял Пружаны. Победа эта имела важное психологическое значение как первый успех в период отступления русских армий. За неё Тормасов получил 28 июля 1812 года в награду орден Св. Георгия 2-го класса (№ 43 по списку) Ренье собрав свои войска и соединившись со Шварценбергом атаковал Тормасова у Городечно. 1 августа русские войска отступили сначала к Кобрину а затем к Луцку для соединения с дунайской армией шедшей в Россию после заключения Бухарестского мира с Оттоманской Портой. В сентябре армии соединились и заставили Шварценберга поспешно отступить к Бресту. Вскоре командование над соединёнными армиями перешло к адмиралу Чичагову а Тормасов был отозван в главный штаб где на него было возложено внутреннее управление войсками и их организация. Тормасов участвовал в сражениях под Малоярославцем Вязьмой Красным и с главной армией перешёл границу империи в декабре 1812 года. За Отечественную войну 1812 года единственным кавалером ордена Св. апостола Андрея Первозванного стал генерал А. П. Тормасов за отличие в сражении при Красном. Когда Кутузов за болезнью остался в Бунцлау Тормасов временно принял главное командование над армией. Вскоре расстроенное здоровье заставило его просить увольнения; он был назначен членом Государственного Совета а в 1814 году — после удаления графа Ф. В. Ростопчина главнокомандующим в Москве. Именным Высочайшим указом от 30 августа (11 сентября) 1816 года генерал от кавалерии Александр Петрович Тормасов возведён с нисходящим его потомством в графское Российской империи достоинство. Умер в ноябре 1819 году от инсульта (рапорт московского губернатора Е. А. Дурасова о смерти генерал-губернатора А. П. Тормасова. 1819 г.). К. Я. Булгаков писал брату из Москвы что «весь город в печали граф Тормасов был несколько дней болен и 13 числа скончался к общему сожалению. Дай Бог ему вечную память!» Похоронен в церкви Пресвятой Богородицы Донского монастыря в Москве. Награды Орден Святого апостола Андрея Первозванного (04.12.1812) Орден Святого Георгия 2-го кл. (28.07.1812) Орден Святого Георгия 3-го кл. (18.03.1792) Орден Святого Владимира 1-й ст. (11.05.1810) Орден Святого Владимира 2-й ст. (09.11.1794) Орден Святого Александра Невского (18.11.1806) Алмазные знаки к ордену Святого Александра Невского (23.11.1811) Орден Святой Анны 1-й ст. Золотая шпага «За храбрость» с алмазами (1794) Орден Белого орла (Речь Посполитая 25.09.1793) Орден Святого Станислава (Речь Посполитая 13.11.1793) Орден Чёрного орла (Пруссия 1818) Примечания Литература Словарь русских генералов участников боевых действий против армии Наполеона Бонапарта в 1812—1815 гг. // Российский архив : Сб. — М. студия «ТРИТЭ» Н. Михалкова 1996. — Т. VII. — С. 576-577. Тормасов Александр Петрович — статья из Большой советской энциклопедии. Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона: В 86 томах (82 т. и 4 доп.). — СПб.: 1890—1907. Tормасов Александр Петрович // энциклопедия Хроно. Ру. Рапорт о смерти А. П. Тормасова.Владимир Фёдорович Снегирёв (27 июня (9 июля) 1847 Москва — 19 декабря 1916 (1 января 1917) там же) — врач один из основоположников гинекологии как самостоятельной научной дисциплины в России. Биография Владимир Федорович Снегирёв родился в Москве 9 июля 1847 года в семье чиновника. Рано остался без родителей. До поступления на медицинский факультет Московского университета учился в штурманском училище плавал на фрегате «Смелый» матросом. В 1865 году поступил на медицинский факультет Московского университета. В 1870 году Снегирёв окончил медицинский факультет Московского университета в котором через четырнадцать лет занял профессорскую позицию. Для школы Снегирева характерно рассмотрение гинекологических болезней как заболеваний всего организма в его связи с окружающей средой а не как обособленных заболеваний половой системы. Основной вклад Снегирёва в области оперативной гинекологии заключается в разработке ряда новых методов удаления яичников и матки фиксации влагалища при его опущении и выпадении и т. п. а так же лечения пороков развития женских половых органов таких как операция при двойной матке и двойном влагалище и пр. Снегирёв написал получившее мировое признание и первое в России фундаментальное руководство по гинекологии «Маточные кровотечения» изданное в 1884 году. Врачи называют этот труд «энциклопедией гинекологии». Он также ввёл в медицинскую практику использование пара как кровоостанавливающего средства при операциях на богатых кровью органах например печени. В 1896 году Владимир Федорович Снегирёв организовал и стал первым директором первого института для усовершенствования гинекологов. По инициативе Снегирёва гинекологию стали преподавать как самостоятельную дисциплину. По его же инициативе была открыта первая гинекологическая клиника (1889) и гинекологический институт для усовершенствования врачей (1896) руководителем которого он состоял до конца жизни. Заслуженный профессор Московского университета (1899). Почётный член Московского университета (1916). Труды Основные труды посвящены вопросам маточных кровотечений овариотомий операций фибромы перевязки маточных артерий и др. Снегирёв был блестящим хирургом; предложил ряд новых операций и оперативных приемов и вместе с этим уделял большое внимание консервативным методам лечения женских болезней. Для Снегирёва и его школы характерно изучение целостного организма женщины в его связи с окружающей средой а не только отдельных заболеваний половой сферы. Снегирёв написал капитальный труд «Новое кровоостанавливающее средство — пар» (1894) этим лечебным средством стали пользоваться при операциях на таких богатых кровью органах как например печень. Создал крупную школу гинекологов (А. П. Губарев и др.). Снегирёв В. Ф. Новый способ образования искусственного влагалища М. 1892; Снегирёв В. Ф. О целебном действии рентгеновских лучей радия и мезотория на доброкачественные и злокачественные новообразования М. 1913. Память Имя Снегирёва присвоено клинике акушерства и гинекологии 1-го Московского медицинского института (1889) и старейшему роддому России. Его дом на Девичьем поле в Москве — памятник культурного наследия федерального значения. Литература Сердюков М. Г. «В. Ф. Снегирев. Жизнь и научная деятельность.» М. 1950. Сорокина Т. С. История медицины. Т. 1 — М. Изд-во РУДН 1992 — с 85-110. Примечания Ссылки Снегирёв Владимир Фёдорович - Летопись Московского университета Большая Советская энциклопедияНосовая полость (лат. cavitas nasi) — полость в которой у позвоночных расположены органы обоняния. У наземных позвоночных и человека также является начальным (верхним) отделом дыхательных путей. Носовая полость проходит напрямую к ушным каналам. Строение .Полость носа разделена перегородкой на две половины и сзади переходит посредством хоан в верхний отдел полости глотки — носоглотку. Различают три стенки полости носа: Верхняя сформирована частично лобной костью решётчатой пластинкой решётчатой кости клиновидной костью. Через отверстия решётчатой пластинки проходят обонятельные нервы. Латеральная образована носовой костью лобным отростком и носовой поверхностью верхней челюсти слёзной костью медиальной пластинкой крыловидного отростка клиновидной кости. На этой стенке имеются три носовые раковины ограничивающие три носовых хода: верхний средний и нижний. Нижний ход идёт под нижней раковиной средний — между нижней и средней раковиной верхний — между верхней и средней раковинами. Нижняя образована нёбным отростком верхней челюсти и горизонтальной пластинкой нёбной кости. Добавочными полостями носа являются пазухи — лобная верхнечелюстная (Гайморова) и клиновидная а также ячейки лабиринта решётчатой кости. Кровоснабжение Артерии относятся к ветвям a.ophthalmica (aa.ethmoidales ant. et post.) a.maxillaris (a.sphenopalatina) и a.facialis (rr.septi nasi). Отток венозной крови совершается в v.sphenopalatina впадающей через одноименное отверстие в plexus pterygoideus. Лимфатические сосуды несут лимфу в поднижнечелюстные челюстные и подбородочные лимфатические узлы. Иннервация Первая и вторая ветвь тройничного нерва (n.trigeminus)(V пара). Слизистая оболочка иннервируется от n.ethmoidalis ant. (из n.nasociliaris) остальная её часть получает иннервацию от ganglion pterygopalatinum. Функции В носовой полости воздух очищается от частиц пыли и микроорганизмов согревается и увлажняется. Носовая полость в норме выполняет дыхательную обонятельную защитную и резонаторную функции. Через нос проходит весь вдыхаемый и выдыхаемый воздух. Воздушная струя вследствие извилистости носовых ходов образует завихрения и совершает дугообразный путь. Поэтому-то через нос воздух проходит медленнее чем через рот. В результате давления струи воздуха на слизистую оболочку полости носа происходит возбуждение дыхательного рефлекса и грудная клетка расширяется больше чем при вдохе через рот. Защитную функцию полости носа осуществляют очищением согреванием увлажнением и стерилизацией вдыхаемого воздуха. Движение воздуха в носовой полости обеспечивает также обонятельное восприятие. Кроме того носовая полость наряду с околоносовыми пазухами глоткой и полостью рта служит резонатором для голоса. Нарушение носового дыхания отражается на состоянии всего организма.Пия́вки (лат. Hirudinea) — подкласс кольчатых червей из класса поясковых (Clitellata). Большинство представителей обитают в пресных водоёмах. Некоторые виды освоили наземные и морские биотопы. Известно около 500 видов пиявок в России встречаются 62 вида. Этимология Русское слово «пиявка» восходит к праслав. *pьjavka (ср. чеш. pijavka польск. pijawka) образованному от глагола *pьjati глагола многократного вида от *piti «пить». При этом в русском ожидалась бы форма *пьявка (ср. укр. п'я́вка) и букву и в данном случае объясняют вторичным сближением с глаголом «пить» по народной этимологии. В латинском hirūdō обнаруживают тот же суффикс что и в testūdō «черепаха» однако этимологизация корня вызывает сложности. В качестве возможных родственников называют hīra «тонкая кишка» и haruspex «гаруспик». Строение Длина тела у разных представителей варьирует от нескольких миллиметров до десятков сантиметров. Самый крупный представитель — Haementeria ghilianii (до 45 см). Передний и задний концы тела пиявок несут присоски. Передняя образована срастанием 4—5 сегментов задняя 7 и поэтому она более мощная анальное отверстие находится над задней присоской. В полости тела преобладает паренхима. В ней образуются канальцы — остатки целома (вторичной полости тела) — лакуны. Кровеносная система в основном редуцирована её роль выполняет лакунарная система целомических канальцев. Кожа образует кутикулу лишена параподий и вообще щетинок. Нервная система похожа на нервную систему малощетинковых червей. На дне передней присоски располагается ротовое отверстие ведущее в глотку. У хоботных пиявок (отряд Rhynchobdellida) глотка способна выдвигаться наружу. У челюстных пиявок (например медицинской пиявки) ротовая полость вооружена тремя подвижными хитиновыми челюстями служащими для прорезания кожи. Питание Пиявки питаются кровью позвоночных моллюсков червей и т. д. встречаются также виды-хищники питающиеся не кровью а заглатывающие добычу целиком (например личинку комара дождевого червя). В кишечнике пиявки кровь переваривается медленно и поэтому насытившись пиявка может долго оставаться без пищи — до полутора лет. Движение Интересен способ передвижения пиявок. На обоих концах тела пиявки имеются присоски которыми она может прикрепляться к подводным предметам. Пиявка присасывается к ним передним концом сгибается в дугу перемещается. Размножение и жизненный цикл Пиявки — гермафродиты. В копуляции участвуют две особи одновременно выделяющие семенной материал. Перед откладыванием яиц специализированная часть покровов червя — поясок — отделяет слизистый кокон содержащий белок альбумин. В ходе сбрасывания с тела червя в кокон из женского полового отверстия поступают оплодотворённые яйцеклетки. В дальнейшем слизистая трубка замыкается и образует оболочку защищающую эмбрионы и впоследствии молодых червей. Альбумин выступает в качестве источника пищи. Гирудотерапия Гирудотерапия — лечение пиявками. Присосавшаяся пиявка вызывает местное капиллярное кровотечение которое может ликвидировать венозный застой усилить кровоснабжение участка тела кроме этого в кровь попадают вещества оказывающие обезболивающий и противовоспалительный эффект. В результате улучшается микроциркуляция крови уменьшается вероятность тромбозов спадают отеки. Предполагается рефлексогенное воздействие. В медицинской практике пиявку после использования снимают прикладывая спиртовой тампон к её головному концу. Отделаться от нежелательной пиявки достаточно просто — нужно насыпать на присоску немного соли. Также надо отметить что пиявки нападая на человека вызывают гирудиноз. Как правило пиявки покидают свою жертву в момент насыщения что может занять от 40 минут до нескольких часов. Биология организма Тело удлиненное или овальное более или менее сплющенное в спинно-брюшном направлении ясно разделенное на мелкие кольца которые в числе 3—5 соответствуют одному сегменту тела; в коже многочисленные железы выделяющие слизь; на заднем конце тела обыкновенно большая присоска нередко и на переднем конце имеется хорошо развитая присоска в центре которой помещается рот; чаще же для присасывания служит рот. На переднем конце тела 1—5 пар глаз расположенные дугой или попарно друг за другом. Порошица на спинной стороне над задней присоской. Нервная система состоит из двухлопастного надглоточного ганглия или головного мозга соединенного с ним короткими комиссурами подглоточного узла (происшедшего из нескольких слившихся узлов брюшной цепочки) и самой брюшной цепочки помещающейся в брюшном кровеносном синусе и имеющей около 32 узлов. Головной узел иннервирует органы чувств и глотку а от каждого узла брюшной цепочки отходят 2 пары нервов иннервирующие соответствующие им сегменты тела; нижняя стенка кишечника снабжена особым продольным нервом дающим ветви к слепым мешкам кишечника. Органы пищеварения начинаются ртом вооруженным или тремя хитиновыми зубчатыми пластинками (челюстные П. — Gnathobdellidae) служащие для прорезания кожи при сосании крови у животных или способным выпячиваться хоботком (у хоботных П. — Rhynchobdellidae); в полость рта открываются многочисленные слюнные железы иногда выделяющие ядовитый секрет; за глоткой играющей при сосании роль насоса следует обширный сильно растяжимый желудок снабженный боковыми мешками (до 11 пар) из которых задние самые длинные; задняя кишка тонка и коротка. Кровеносная система состоит частью из настоящих пульсирующих сосудов частью из полостей — синусов представляющих остаток полости (вторичной) тела и соединенных между собою кольцевыми каналами; кровь у хоботных П. бесцветная у челюстных — красная вследствие растворенного в лимфе гемоглобина. Особые органы дыхания имеются только у р. Branchellion в форме листовидных придатков по бокам тела. Выделительные органы устроены по типу метанефридий или сегментальных органов кольчатых червей и у большинства П. их имеется по паре в каждом из средних сегментов тела. П. — гермафродиты: мужские половые органы состоят у большинства из пузырьков (семенников) по паре в 6—12 средних сегментах тела соединенных на каждой стороне тела общим выводным протоком; эти протоки открываются наружу одним отверстием лежащим на брюшной стороне одного из передних колец тела; женское половое отверстие лежит на один сегмент позади мужского и ведет в два отдельных яйцевода с мешковидными яичниками. Копулируют две особи каждая одновременно играя роль самки и самца. П. во время кладки яиц выделяет железами лежащими в области половых органов густую слизь окружающую в виде чехла среднюю часть тела П.; в этот чехол откладываются яйца после чего П. выползает из него причем края его отверстий сближаются склеиваются и образуют таким образом капсулу с яйцами внутри прикрепленную обыкновенно к нижней поверхности листа водоросли; зародыши покидая лицевую оболочку иногда (Clepsine) некоторое время держатся на нижней стороне тела матери. Все пиявки — хищники питающиеся кровью большей частью теплокровных животных или моллюсков червей и т. п.; живут они преимущественно в пресных водах или во влажной траве но есть и морские формы (Pontobdella) точно так же как и наземные формы (в Цейлоне). Hirudo medicinalis — медицинская пиявка до 10 см в длину и 2 см в ширину черно-бурая черно-зеленая с продольным узорчатым красноватым рисунком на спине; брюхо светло-серое с 5 парами глаз на 3 5 и 8 кольцах и сильными челюстями; распространена в болотах Южн. Европы Южн. России и Кавказа. В Мексике в медицине употребляется Haementaria officinalis; другой вид Н. mexicana — ядовит; в тропической Азии распространена живущая во влажных лесах и в траве Hirudo ceylonica и другие родственные виды причиняющие болезненные кровоточащие укусы человеку и животным. Nephelis vulgaris — небольшая пиявка с тонким узким телом серого цвета иногда с бурым рисунком на спине; снабжена 8 глазами расположенными дугой на головном конце тела; родственна ей оригинальная Archaeobdella Esmonti розового цвета без задней присоски; живёт на иловом дне в Каспийском и Азовском морях. Clepsine tessel ata — татарская пиявка с широкоовальным телом зеленовато-бурого цвета с несколькими рядами бородавок на спине и 6 парами треугольных глаз расположенных одна за другой; живёт на Кавказе и в Крыму где употребляется татарами для лечебных целей; переходное место к отряду щетинконогих (Chaetopoda Oligochaeta) червей занимает Acanthobdella peledina встречающаяся в Онежском озере. История медицинского применения Пиявка медицинская (Hirudo officinalis) — водится на севере России так в особенности на юге на Кавказе и Закавказье в Поти Ленкорани. Пиявки составляли в XIX веке выгодный предмет вывоза: за ними приезжали на Кавказ греки турки итальянцы и др. Сверх того производилось искусственное размножение пиявок в особых бассейнах или парках по системе Сале в Москве Петербурге Пятигорске и Нижнем Тагиле. На основании действующих законов лов пиявок во время размножения их — в мае июне и июле — воспрещается; при ловле должны быть избираемы одни лишь годные ко врачебному употреблению то есть не менее 1 1/2 вершков длины; пиявки мелкие как равно слишком толстые должны быть при ловле бросаемы обратно в воду. Для надзора за соблюдением этих правил на губернские врачебные управления возложена обязанность свидетельствовать запасы пиявок у цирюльников и других промышляющих ими торговцев. С тех пор как традиционная медицина «изгнала» пиявок из употребления пиявочный промысел упал окончательно. См. также Гирудотерапия Медицинская пиявка Примечания Источники Рупперт Э. Э. Фокс Р. С. Барнс Р. Д. Зоология беспозвоночных. Т. 2: Низшие целомические животные. М. «Академия» 2008.Свёртывание крови — это важнейший этап работы системы гемостаза отвечающий за остановку кровотечения при повреждении сосудистой системы организма. Совокупность взаимодействующих между собой весьма сложным образом различных факторов свёртывания крови образует систему свёртывания крови. Свёртыванию крови предшествует стадия первичного сосудисто-тромбоцитарного гемостаза. Этот первичный гемостаз почти целиком обусловлен сужением сосудов и механической закупоркой агрегатами тромбоцитов места повреждения сосудистой стенки. Характерное время для первичного гемостаза у здорового человека составляет 1—3 минуты. Собственно свёртыванием крови (гемокоагуляция коагуляция плазменный гемостаз вторичный гемостаз) называют сложный биологический процесс образования в крови нитей белка фибрина который полимеризуется и образует тромбы в результате чего кровь теряет текучесть приобретая творожистую консистенцию. Свёртывание крови у здорового человека происходит локально в месте образования первичной тромбоцитарной пробки. Характерное время образования фибринового сгустка — около 10 минут. Свёртывание крови — ферментативный процесс. Основоположником современной физиологической теории свёртывания крови является Александр Шмидт. В научных исследованиях XXI века проведённых на базе Гематологического научного центра под руководством Атауллаханова Ф. И. было убедительно показано что свёртывание крови представляет собой типичный автоволновой процесс в котором существенная роль принадлежит эффектам бифуркационной памяти. Физиология Процесс гемостаза сводится к образованию тромбоцитарно-фибринового сгустка. Условно его разделяют на три стадии: временный (первичный) спазм сосудов; образование тромбоцитарной пробки за счёт адгезии и агрегации тромбоцитов; ретракция (сокращение и уплотнение) тромбоцитарной пробки. Повреждение сосудов сопровождается немедленной активацией тромбоцитов. Адгезия (прилипание) тромбоцитов к волокнам соединительной ткани по краям раны обусловлена гликопротеином фактором Виллебранда. Одновременно с адгезией наступает агрегация тромбоцитов: активированные тромбоциты присоединяются к повреждённым тканям и к друг другу формируя агрегаты преграждающие путь потере крови. Появляется тромбоцитарная пробка. Из тромбоцитов подвергшихся адгезии и агрегации усиленно секретируются различные биологически активные вещества (АДФ адреналин норадреналин и другие) которые приводят к вторичной необратимой агрегации. Одновременно с высвобождением тромбоцитарных факторов происходит образование тромбина который воздействует на фибриноген с образованием сети фибрина в которой застревают отдельные эритроциты и лейкоциты – образуется так называемый тромбоцитарно-фибриновый сгусток (тромбоцитарная пробка). Благодаря контрактильному белку тромбостенину тромбоциты подтягиваются друг к другу тромбоцитарная пробка сокращается и уплотняется наступает её ретракция. Процесс свёртывания крови Процесс свёртывания крови представляет собой преимущественно проферментно-ферментный каскад в котором проферменты переходя в активное состояние приобретают способность активировать другие факторы свёртывания крови. В самом простом виде процесс свёртывания крови может быть разделён на три фазы: фаза активации включает комплекс последовательных реакций приводящих к образованию протромбиназы и переходу протромбина в тромбин; фаза коагуляции — образование фибрина из фибриногена; фаза ретракции — образование плотного фибринового сгустка. Данная схема была описана ещё в 1905 году Моравицем и до сих пор не утратила своей актуальности. В области детального понимания процесса свёртывания крови с 1905 года произошёл значительный прогресс. Открыты десятки новых белков и реакций участвующих в процессе свёртывания крови который имеет каскадный характер. Сложность этой системы обусловлена необходимостью регуляции данного процесса. Современное представление с позиций физиологии каскада реакций сопровождающих свёртывание крови представлено на рис. 2 и 3. Вследствие разрушения тканевых клеток и активации тромбоцитов высвобождаются белки фосфолипопротеины которые вместе с факторами плазмы Xa и Va а также ионами Ca2+ образуют ферментный комплекс который активирует протромбин. Если процесс свёртывания начинается под действием фосфолипопротеинов выделяемых из клеток повреждённых сосудов или соединительной ткани речь идёт о внешней системе свёртывания крови (внешний путь активации свёртывания или путь тканевого фактора). Основными компонентами этого пути являются 2 белка: фактор VIIа и тканевый фактор комплекс этих 2 белков называют также комплексом внешней теназы. Если же инициация происходит под влиянием факторов свёртывания присутствующих в плазме используют термин внутренняя система свёртывания. Комплекс факторов IXа и VIIIa формирующийся на поверхности активированных тромбоцитов называют внутренней теназой. Таким образом фактор X может активироваться как комплексом VIIa—TF (внешняя теназа) так и комплексом IXa—VIIIa (внутренняя теназа). Внешняя и внутренняя системы свёртывания крови дополняют друг друга. В процессе адгезии форма тромбоцитов меняется — они становятся округлыми клетками с шиповидными отростками. Под влиянием АДФ (частично выделяется из повреждённых клеток) и адреналина способность тромбоцитов к агрегации повышается. При этом из них выделяются серотонин катехоламины и ряд других веществ. Под их влиянием происходит сужение просвета повреждённых сосудов возникает функциональная ишемия. В конечном итоге сосуды перекрываются массой тромбоцитов прилипших к краям коллагеновых волокон по краям раны. На этой стадии гемостаза под действием тканевого тромбопластина образуется тромбин. Именно он инициирует необратимую агрегацию тромбоцитов. Реагируя со специфическими рецепторами в мембране тромбоцитов тромбин вызывает фосфорилирование внутриклеточных белков и высвобождение ионов Ca2+. При наличии в крови ионов кальция под действием тромбина происходит полимеризация растворимого фибриногена (см. фибрин) и образование бесструктурной сети волокон нерастворимого фибрина. Начиная с этого момента в этих нитях начинают фильтроваться форменные элементы крови создавая дополнительную жёсткость всей системе и через некоторое время образуя тромбоцитарно-фибриновый сгусток (физиологический тромб) который закупоривает место разрыва с одной стороны предотвращая потерю крови а с другой — блокируя поступление в кровь внешних веществ и микроорганизмов. На свёртывание крови влияет множество условий. Например катионы ускоряют процесс а анионы — замедляют. Кроме того существуют вещества как полностью блокирующие свёртывание крови (гепарин гирудин и другие) так и активирующие его (яд гюрзы феракрил). Врождённые нарушения системы свёртывания крови называют гемофилией. Методы диагностики свёртывания крови Все многообразие клинических тестов свёртывающей системы крови можно разделить на две группы: глобальные (интегральные общие) тесты; «локальные» (специфические) тесты. Глобальные тесты характеризуют результат работы всего каскада свёртывания. Они подходят для диагностики общего состояния свёртывающей системы крови и выраженности патологий с одновременным учётом всех привходящих факторов влияний. Глобальные методы играют ключевую роль на первой стадии диагностики: они дают интегральную картину происходящих изменений в свёртывающей системе и позволяют предсказывать тенденцию к гипер- или гипокоагуляции в целом. «Локальные» тесты характеризуют результат работы отдельных звеньев каскада свёртывающей системы крови а также отдельных факторов свёртывания. Они незаменимы для возможного уточнения локализации патологии с точностью до фактора свёртывания. Для получения полной картины работы гемостаза у пациента врач должен иметь возможность выбирать какой тест ему необходим. Глобальные тесты: определение времени свёртывания цельной крови (метод Мас-Магро или Метод Моравица); тромбоэластография; тест генерации тромбина (тромбиновый потенциал эндогенный тромбиновый потенциал); тромбодинамика. «Локальные» тесты: активированное частичное тромбопластиновое время (АЧТВ); тест протромбинового времени (или протромбиновый тест МНО ПВ); узкоспециализированные методы для выявления изменений в концентрации отдельных факторов. Все методы измеряющие промежуток времени с момента добавления реагента (активатора запускающего процесс свёртывания) до формирования фибринового сгустка в исследуемой плазме относятся к клоттинговым методам (от англ. сlot — сгусток). Примеры нарушений свёртывания крови: гемофилия; заболевание Виллебранда; ДВС-синдром. См. также Гемостаз Дефибринирование Факторы свёртывания крови Фибринолиз Внутрисосудистое свёртывание Примечания Ссылки Кровь Коагуляция Иммунная система(Английский язык)Практически у всех женщин с наступлением беременности снижается иммунитет так как в этот период включается естественный механизм его подавления. В первую очередь это относится к клеточному иммунитету. Женский организм плацента и плод вырабатывают особые белковые факторы и вещества которые угнетают иммунный ответ на присутствие чужеродного организма и не допускают реакции отторжения зародыша. Беременная женщина обычно не рассматривается как иммунологически «скомпрометированный» хозяин. Однако беременность связана со сложными иммунологическими изменениями которые могут подвергнуть беременную женщину более высокому риску заболеваний. Особенности клеточного иммунитета беременной женщины Т-лимфоциты матери распознают антигены плода. Этот антиген-специфический иммунный ответ на отцовские антигены приводит к пролиферации и накоплению определенных клонов T-лимфоцитов. Во время беременности происходит сенсибилизация цитотоксических T-лимфоцитов матери к унаследованным от отца антигенам тканевой совместимости. Беременность всегда сопровождается иммунодепрессией но иммунитет женщины восстанавливается примерно через 3 месяца после родов. Иными словами во время беременности у всех женщин иммунный статус понижается тем не менее после родов он почти всегда возвращается к исходному уровню. Угнетение иммунной системы проявляется в снижении абсолютного и относительного количества Т-клеток при некотором повышении относительного содержания активных Т-лимфоцитов. При исследовании субпопуляций Т-лимфоцитов установлено достоверное снижение числа Т-хелперов Т-супрессоров при повышенном значении соотношения Т-супрессоры/Т-хелперы. Функция Т-клеток оцениваемая по их колониеобразующей активности и пролиферативному ответу на стимуляцию антигеном снижается. Также Т-клеточная цитотоксичность может быть снижена. В-клеточный ответ и продукция иммуноглобулинов тоже оказываются подавленными количество B-лимфоцитов снижается. Другие авторы наблюдали повышение функции В-лимфоцитов сопровождающееся повышением уровня сывороточных иммуноглобулинов. Иммуноглобулины играют важную функцию посредников в каскадном развитии иммунного ответа и частично могут обусловливать эффективность конечных эффекторных реакций клеточного иммунитета по инактивации и элиминации бактериальных вирусных и грибковых антигенов. Функциями антител является запуск классического пути активации комплемента прикрепление к микробной клетке (опсонизация) с целью усиления эффективности фагоцитоза и цитотоксических реакций осуществляемых естественными киллерами моноцитами и макрофагами цитотоксическими Т-лимфоцитами. Изменения в иммунном статусе беременных выражаются в дисиммуноглобулинемии: снижении содержания IgG повышении уровня IgM и IgA. Так как IgG относится к основному классу иммуноглобулинов ответственных за антибактериальный иммунитет снижение его содержания при активации инфекционного процесса у беременной может свидетельствовать об угнетении иммунологической реактивности организма. С иммунопатологической точки зрения в регуляции иммунологического равновесия во время беременности участвует самая древняя система иммуного ответа система цитотоксических NK-клеток которые инактивируются при беременности. Более того гормональные изменения происходящие во время беременности также могут иметь иммуносупрессивный эффект. Прогестерон и кортизол оба повышающиеся во время беременности обладают способностью подавлять клеточный иммунитет. Доказано что эстрогены и прогестерон обладают свойствами физиологических иммуносупрессоров причем прогестерон поддерживает локальную иммуносупрессию в плаценте избирательно блокируя Т-лимфоциты. Во время беременности в матке содержится большое количество макрофагов располагающихся в эндометрии и миометрии. Их количество регулируется гормонами яичников так как макрофаги содержат рецепторы к эстрогенам. Современные взгляды на иммунобиологию беременности Традиционные взгляды на беременность не только как на иммуносупрессивное состояние но даже как на иммунодефицитное состояние все ещё широко распространены. Однако эта точка зрения не согласуется с тем что при беременности не отмечается склонности к развитию инфекционных и воспалительных заболеваний наоборот многие хронические воспалительные процессы в том числе и в органах малого таза затухают во время беременности. Более того остаются необъясненными важные изменения в иммунной системе при беременности а именно содержание больших количеств лейкоцитов (включая макрофаги большие гранулярные лимфоциты и T-лимфоциты) на границе трофобласта и децидуальной оболочки а также повышение в периферической крови матери количества гранулоцитов и моноцитов. Большое число пролиферирующих клонов T-лимфоцитов в крови беременной женщины четко определяется уже на 9-10 неделе после зачатия. Эти изменения достигают максимума во втором триместре беременности. После 30 недель беременности почти все пролиферировавшие клоны исчезают. К моменту родов степень клональности возвращается к нормальным значениям. В ответ на действие эндотоксинов моноциты беременных женщин выделяют больше провоспалительных цитокинов чем моноциты небеременных женщин. Таким образом налицо активация системы естественного иммунитета при беременности. Исследования профессора Кембриджского университета Дугласа Фирона и американского профессора Ричарда Локси помогли по-новому взглянуть на роль естественного иммунитета в защите организма от чужеродных факторов. Они считают что система естественного иммунитета возникшая с первыми многоклеточными организмами не является иммунологическим атавизмом. Исследования последних лет показали что естественный иммунитет является основой в защите организма от инфекций. Новое осмысление роли естественных факторов иммунной защиты позволило выработать новые подходы к профилактике и лечению бактериальных вирусных аутоиммунных заболеваний и это позволило по-новому взглянуть на "иммунологический парадокс" беременности. Основываясь на выводах Фирона-Локси была предложена концепция регуляции иммунной системы матери при беременности: клеточные и растворимые продукты плаценты обладают разнонаправленным модулирующим действием на врожденное и приобретенное звенья иммунной системы матери что приводит к тому что специфический иммунный ответ подавляется а неспецифический наоборот усиливается. Источники Сидорова И. С. Алешкин В. А. Матвиенко Н. А. Состояние иммунной системы у беременных и новорожденных группы высокого риска по внутриутробному инфицированию. – М.: Центр иммунокоррекции НИИ эпидемиологии и микробиологии им. Г.Н. Габричевского. Гузов И. И. Иммунобиология и иммунопатология беременности. – Центр иммунологии и репродукции. См. также ИммуносупрессияТромбоцитопени́я (от тромбоциты + др.-греч. πενια — недостаток бедность) — состояние характеризующееся снижением количества тромбоцитов ниже 150·109/л что сопровождается повышенной кровоточивостью и проблемами с остановкой кровотечений. Как состояние может сопровождать практически любые гематологические заболевания. В качестве самостоятельного заболевания диагностируется как аутоиммунная (не всегда) тромбоцитопеническая пурпура или болезнь Верльгофа. Основные причины: нарушение продукции тромбоцитов и/или повышенное разрушение тромбоцитов. Наиболее часто встречается аутоиммунная тромбоцитопения. Идиопатическими называются тромбоцитопении причина возникновения которых не установлена. Среди возможных причин особо выделяют эпидемиологические и инфекционные: ВИЧ гепатиты осложнения на острые проявления герпесовой инфекции инфекционный мононуклеоз простудные заболевания грипп; вызванная экзогенными факторами в том числе медикаментами. Симптомы Самопроизвольное появление синяков на конечностях и на теле заметное увеличение времени остановки кровотечений. Учащение носовых кровотечений и появление кровотечений из слизистых рта. Результаты клинического анализа крови показывают от 0 до 50·109 тромбоцитов/л при норме 150—320·109. Титр на антитела к тромбоцитам может показывать превышение в разы от нормы 200. Граница госпитализации по разным источникам ниже 20·109/л. От 20 до 50 допустимо амбулаторное лечение. Отдельные источники считают безопасной границу 30. Общее состояние как правило не вызывает у больного особых отрицательных ощущений и является обманчивым так как чревато внутренними кровотечениями любых органов а также кровоизлиянием в мозг. Категорически противопоказаны любые физические нагрузки и необходимо ограничение любой жизненной активности вообще. Лечение Больной должен в обязательном порядке пройти обследование у гематолога. Как правило причину выявить или не удается или причина как таковая уже не имеет никакого значения кроме информации так как лечения требует либо сама тромбоцитопения либо заболевание которое она сопровождает. Основное симптоматическое лечение — преднизолон— гормональный препарат класса стероидов с массой побочных явлений. Основные побочные явления — резкое увеличение массы тела вывод калия и магния негативное воздействие (до появления геморрагических гастритов) на слизистые желудка при пероральном приеме. Базовые процедуры обследований: полный и регулярный набор анализов крови на фоне приема кортикоидов включая инфекционные и ревматологические тесты тесты на ДНК и антитела ЭКГ УЗИ рентгенография эндоскопия (по показаниям). Основа клинического лечения в общем случае зависит от протоколов лечения основного заболевания. Для АИТП и болезни Верльгофа наилучший результат дает удаление селезёнки (спленэктомия) — по разным данным до 80 % успеха. При неэффективности спленэктомии применяют химиотерапию алкалоидами Vinca (винкристин). Существуют также протоколы лечения Иммуноглобулины для внутривенного введения (Гамимун Н). Успешная статистика имеется но в открытом доступе отсутствует. В отдельных случаях ещё до назначения гормональных препаратов врачи-гематологи практикуют плазмаферез. Результаты обнадеживают. Среднее общее время обследования принятия решения и возможного окончания лечения составляет 2-6 месяцев без учета последующего диспансерного наблюдения. При отмене преднизолона особенно после длительного курса или внутримышечного(-венного) введения в течение от 2-3 суток до недель наблюдается т. н. «синдром отмены»: головные боли тахикардия повышенное АД лихорадка анорексия нарушения сна как в сторону сонливости так и бессонницы психические расстройства. Терапия симптоматическая: но-шпа валокордин анестетики парацетамол и сон. Литература Идиопатическая тромбоцитопения (Лекция для врачей и студентов)Па́нты — рога оленей в период их ежегодного роста имеют трубчатую неороговевшую структуру наполнены кровью покрыты тонкой бархатистой кожей с короткой мягкой шерстью. Олени — единственное семейство млекопитающих ежегодно отращивающих и сбрасывающих массивный орган — рога. В восточных традиционных системах врачевания (Китай Корея) панты широко используются для сохранения силы и молодости они находятся на самой вершине применяемых снадобий и сравнимы только с женьшенем. Панты оленей срезанные с живого или убитого животного перерабатываются различными способами: традиционный способ сушки на воздухе с промежуточным обвариванием для предотвращения микробного и паразитарного загрязнения сушка вымораживанием при низких температурах сушка в вакууме и другими. Для получения пантов с конца XIX века пантовых оленей сибирских подвидов (марала изюбря и пятнистого оленя) разводят в неволе. В Российской Федерации пантовое оленеводство наиболее развито в Республике Алтай (более 70 тыс. голов) и Алтайском крае отдельные хозяйства есть в других регионах. Также пантовое оленеводство широко развито в Казахстане где обитают маралы и пятнистые олени с пантами очень высокого качества. Наиболее ценными считаются панты сибирского марала (ареал — казахстанская и российская части Алтая). Панты — предмет традиционного экспорта в основном в Корею (по Республике Алтай в 2006 году экспорт составлял около 40 тонн). Панты служат сырьём для получения лекарственного средства — пантокрина и значительного числа комплексов биологически активных веществ. В 1990-е годы в России начато изучение и производство пантогематогена из крови пантовых оленей получаемой в период срезания пантов. Пантовое оленеводство широко развито в Казахстане Китае в Новой Зеландии (более 2 млн голов). Используются для приготовления пантовых ванн. История развития пантового хозяйства Процесс одомашнивания марала начался в 1792 году братьями Шарыповыми которые провели отлов в районе реки Бухтармы на Юго-Западном Алтае. Первым оленеводом приморья считается Семен Яковлевич Поносов. На ранних стадиях пантового оленеводства фермеры отлавливали лишь мужских особей и содержали их в загонах. Животные находились круглый год в клетке и не пользовались подножным кормом в связи с чем снижалось качество заготавливаемых пантов. После осознания этой ошибки и её исправления путём огораживания больших высокопродуктивных пастбищ с разнообразием подножного корма и нахождением в естественной среде пантовое хозяйство стало активно развиваться. На Алтае к концу XIX века уже функционировало более 200 маральников с поголовьем 3180 маралов. С появлением больших хозяйств и ростом популярности к пантолечению на Алтае в 30-е годы XX века стали возникать новые проблемы которые требовали научного обоснования. Стали проводиться разнообразные исследования на создание многочисленных препаратов из пантов изучаться лечебные свойства вырабатываться методика проведения оздоровительных процедур. И в 1933 году была создана научно — исследовательская лаборатория пантового оленеводства задачей которой было ответить на вопросы поставленные перед новой сферой. Её основателем был видный ученый — патофизиолог профессор С. М. Павленко. Существенным вкладом в фармакологию пантов и препаратов явились разработки таблеточной формы пантокрина зарегистрированной в 1986 году как изобретение. До 70-х годов XX века международный рынок пантопродуктов был разделен между СССР Китаем и Южной Кореей. Однако уже начиная с 1980-х годов на мировой рынок пришло осознание прибыльности ведения пантового хозяйства — спрос на панты и диетическое мясо а также высокая рентабельность. И активно начали появляться новые участники на рынке пантового оленеводства и мараловодства — Новая Зеландия Австралия и Канада. В современное время все больше осознается ценность пантов марала и оленя и конкуренция на международном рынке только растёт. ПримечанияОтпуск по беременности и родам (в разговорно-бытовой лексике: декретный отпуск) — отпуск предоставляемый трудящимся гражданам на установленный период времени до и после рождения ребёнка. Россия В Российской Федерации право на отпуск по беременности и родам регулируется статьёй 255 Трудового кодекса РФ. По действующему Трудовому кодексу в России отпуск по беременности и родам предоставляется «работающим женщинам на 70 (в случае многоплодной беременности — 84) календарных дней до родов и 70 (в случае осложнённых родов — 86 при рождении двух или более детей — 110) календарных дней после родов с выплатой за этот период пособия по социальному страхованию в размере среднего заработка. На период отпуска выплачивается пособие по беременности и родам причем как работающим женщинам так и студенткам женщинам-военнослужащим а также уволенным в связи с ликвидацией организации и стоящим на учете в службе занятости. Неработающим женщинам пособие по беременности и родам не назначается. С 1 января 2011 года расчёт пособия по беременности и родам производится исходя из среднедневного заработка за 2 календарных года предшествующих году ухода в отпуск. В период с 01.01.2011 г. по 31.12.2012 г. женщинам было предоставлено право выбора: они могли написать заявление о выборе старого порядка расчёта пособия действовавшего до 2011 года (расчётный период — 12 календарных месяцев предшествующих месяцу ухода в отпуск. Оплату производит работодатель за счёт средств государственной организации — Фонда социального страхования РФ. Границы размера пособия регулируются законодательством. С момента окончания отпуска по беременности и родам (если мать не использовала данный отпуск — то с момента рождения ребёнка) гражданин ухаживающий за ребёнком (не обязательно мать — в 2009 году Конституционный суд решил что предоставление отпуска отцу должно быть упрощено) может взять отпуск по уходу за ребёнком в период которого до достижения ребёнком возраста 15 лет выплачивается пособие в размере 40 % среднего заработка. С 1 января 2015 года минимальный размер пособия по уходу за ребёнком составляет : 271834 руб. в месяц — по уходу за первым ребёнком; 543667 руб. — по уходу за вторым и последующими детьми. Для лиц пострадавших в радиационных катастрофах (Чернобыль Теча) пособие выплачивается в двойном размере и до 3 лет. При рождении второго ребёнка до достижения первым возраста 15 лет мать имеет право не прерывать получение данного пособия вместо получения пособия по беременности и родам (по своему выбору). В России помимо отпуска по беременности и родам положен отпуск по уходу за ребенком до трех лет. Он начинается сразу же после окончания отпуска по беременности и родам. Во время отпуска по уходу до 3 лет за женщиной сохраняется рабочее место. Пособие платится до достижения ребенком 15 лет. Размер пособия до 15 лет равен 40 % средней зарплаты женщины. В то же время есть максимальная сумма пособия выше которой пособие на одного ребенка быть не может. На 2015 год сумма максимального пособия по уходу за ребёнком за полный календарный месяц равна 19 85582 руб. Отпуск по уходу до трех лет может взять любой родственник ребенка не только мама но и папа бабушка тетя и т. д. С 2011 года С учётом поправок подписанных Президентом 9 декабря 2010 года изменились правила расчёта. С 1 января 2011 года вступил в силу закон N 343-ФЗ вносящий изменения в порядок оплаты пособий по временной нетрудоспособности по беременности и родам а также по уходу за ребёнком. С 01.01.2011 года такого рода пособия рассчитываются исходя из среднего заработка за предыдущие два календарных года (с правом замены на предыдущие годы тех лет из них в которые работник находился в отпуске по беременности и родам или по уходу за ребёнком если это приводит к увеличению пособия) по всем местам работы. Справки с предыдущих мест работы работник должен собирать самостоятельно. Средний заработок рассчитывается путём суммирования всех выплат на которые начисляются страховые взносы в ФСС РФ (все пособия НЕ входят в эти суммы) и деления их на фактическое количество дней в расчетном периоде учитывая високосные года (вне зависимости от количества фактически отработанных дней). Если застрахованное лицо не имело заработка то пособие будет рассчитано исходя из минимального размера оплаты труда на момент наступления отпуска. Исключение сделано для «переходящих» случаев при этом часть пособия с 1 января 2011 года рассчитывается и по «старым» и по «новым» правилам и выплачивается большее. 25 февраля 2011 года был принят 21-ФЗ от 24.02.2011 (с приданием обратной силы к 01.01.2011) по которому в 2011 и 2012 году работники уходящие в отпуск по беременности и родам или по уходу за ребёнком смогут выбирать по «старым» или по «новым» правилам им рассчитывать пособие. Данный закон не распространяется на пособия по временной нетрудоспособности (обычные больничные) в том числе связанные с беременностью но выданные ранее а также по уходу за больным ребёнком с учётом высокой вероятности заболеть. ==== Проблемы ==== Законом не урегулированы как минимум случаи находящиеся на военной правоохранительной службе в пожарной охране ФСИН. Данным лицам пособие как и ранее выплачивается пересчётом денежного довольствия в размере 100 % за весь период в начале отпуска (пособие по уходу за ребёнком в размере 40 % и ограничено 4-кратным минимальным размером данного пособия меньше на несколько копеек после многочисленных индексаций). После перехода на гражданскую службу этот заработок не учитывается в принципе. Индивидуальные предприниматели находившиеся в 2009 году (а возможно и более ранних годах) уплачивавшие ЕСН не имеют возможности зачесть страховые взносы. Более того оплата взносов предпринимателем не учитывается в последующих годах. Некоторые законодательные нормы Перед отпуском по беременности и родам или непосредственно после него либо по окончании отпуска по уходу за ребёнком женщине по её желанию предоставляется ежегодный оплачиваемый отпуск независимо от стажа работы у данного работодателя. Во время отпуска по беременности и родам работодатель не имеет права на увольнение женщины за исключением случая ликвидации предприятия. Другие страны В большинстве стран Западной Европы отпуск по беременности и родам доступен только для тех кто проработал на текущего работодателя не менее установленного периода времени. Иначе это может приводить к убыткам даже при государственных дотациях для работодателей. Великобритания Отпуск по беременности и родам предоставляется для тех кто проработал на текущего работодателя не менее 26 недель на каждого ребёнка даётся 6 недель с 90 % оплатой затем 46 недель с фиксированной ставкой в £123.06. Швеция В этой стране все работающие родители имеют право на 18 месяцев отпуска во время которого их заработная плата компенсируется в равных долях правительством и работодателем. Для поощрения родителей как минимум 3 месяца из 18 должны быть использованы вторым родителем как правило отцом. Подобное законодательство действует и в Норвегии. Болгария Матерям предоставляется 45 дней отпуска с 100 % оплатой до родов и до 1 года после родов после чего матери имеют право ещё на 2 года оплачиваемого отпуска. Работодатель обязан восстановить женщину на том же рабочем месте по возвращении на работу кроме того беременные женщины и матери-одиночки не могут быть уволены не могут работать в ночные смены или внеочерёдно. Канада После улучшения законодательства в 2000 году продолжительность отпуска по беременности и родам составляет 17 недель. Из них системой социального страхования оплачивается только 15 недель (2 недели — так называемый период ожидания или фактически франшиза по страховке). Размер социальных выплат обычно составляет не более 55 % от среднемесячного заработка рассчитанного исходя из периода работы матери за 52 недели перед подачей заявления на страховые выплаты). Если совокупный доход семьи за предыдущий календарный год не превышает $25921 семья считается малообеспеченной и размер выплат может быть увеличен до 80 %. В любом случае размер выплат не может составлять более чем $501 в неделю. Отпуск по беременности и родам оплачивается только биологическим матерям. После окончания отпуска по беременности и родам (или одновременно с заявлением на отпуск по беременности и родам) родители могут подать заявление на отпуск по уходу за ребенком. Продолжительность отпуска оплачиваемого системой социального страхования составляет 35 недель. Размер выплаты определяется аналогично отпуску по беременности и родам с тем отличием что учитывается размер заработной платы матери или отца. Отпуск по уходу за ребенком может быть поделён между родителями и предоставляется как биологическим так и приемным родителям. Таким образом общая продолжительность этих отпусков может составить 50 недель. Также необходимо добавить что в случае плохого самочувствия матери и/или осложненной беременности предоставляется оплачиваемый отпуск по болезни размером до 15 недель. Однако общая продолжительность оплачиваемых системой социального страхования отпусков в сумме (по болезни плюс по беременности и родам плюс по уходу за ребенком) составляет не более 52 недель. США и Австралия Защита оплаты отпуска по беременности и родам развита плохо. Федеральный закон дает право матери взять неоплачиваемый декретный отпуск длительностью 12 недель начиная не ранее чем за 2 недели до предполагаемой даты родов при условии что будущая мать проработала в компании больше года. Однако ситуация достаточно сильно может отличаться от штата к штату. Так например в Калифорнии при нормальной беременности оплачиваемый декретный отпуск начинается за 4 недели до родов (в случае осложнений срок может быть увеличен до 17 недель оплачиваемого отпуска до родов по показаниям врача) и 6 недель после рождения ребенка (8 недель при операции кесарева сечения). После окончания отпуска по беременности и родам возможно взять дополнительный оплачиваемый отпуск по уходу за ребенком длительностью 6 недель и еще дополнительные 6 недель неоплачиваемого отпуска по желанию но существует очень много нюансов которые могут препятствовать этому начиная от размера оплаты заканчивая гарантиями сохранения места сотруднику который планирует такой отпуск взять. В Австралии разрешен 1 год отпуска для матери. Израиль Роженица имеет право на 14-недельный отпуск по беременности и родам оплачиваемый службой национального страхования. Сумма пособия соответствует зарплате женщины но не может быть больше чем максимальная заработная плата принятая в общественном секторе (она больше чем средняя зарплата по стране). Китай Размер отпуска по уходу за ребёнком напрямую зависит от возраста будущей матери. Так женщины после 23 лет уже считаются «возрастными» поэтому отпуск по беременности и родам у них составляет 120 календарных дней. Не достигшим этого возраста полагается лишь 90 дней. Срок начала отпуска не уточняется но не ранее седьмого месяца. В случае многоплодных или осложнённых родов отпуск продлевается на 15 суток. Также полагается отпуск и для будущих отцов который также зависит от возраста супруги. Длительность 90 или 120 дней. На время отпуска и у женщин и у мужчин зарплата а также другие выплаты сохраняются на 100 % уровне. Финляндия По финскому законодательству право на декретный отпуск имеет не только мама но и папа. Десять месяцев он может нянчить сына или дочку получая 80 % заработной платы и не рискуя при этом потерять рабочее место. Исторические сведения Впервые в мире отпуск по беременности и родам был введён в Советской России — 14 (27) ноября 1917 года Советом народных комиссаров (СНК) был принят Декрет «О пособии по беременности и родам». Согласно которому женщина имела право на сохранение рабочего места и оплачиваемый отпуск по беременности и родам в 112 дней (8 недель до родов и 8 недель после родов). Именно поэтому в России и бывших Советских республиках отпуск по беременности и родам называют «Декретный отпуск». Отпуск по беременности и родам стал одним из достижений Великой Октябрьской социалистической революции. Отпуск по беременности был разработан в соответствии с Конвенцией об охране материнства принятой 28 июня 1952 года на генеральной конференции Международной Организации Труда проходившей в Женеве. Примечания См. также Трудовой кодекс Российской Федерации Ссылки Полная информация о выходе в декретный отпуск в Казахстане: как когда и насколько можно выйти в декретный отпуск и как посчитать размер выплат от государства Как получить пособие по беременности и по родам? Как рассчитать декретный отпуск Декретный отпуск: юридический и бытовой аспекты на сайте 7я.ру // Журнал «Беременность. От зачатия до родов». Май 2005. Опыт семейной политики в странах Европейского союза: система родительских отпусков Расчет декретного отпуска Что необходимо знать для получения декретных выплатРак моло́чной железы́ — злокачественная опухоль железистой ткани молочной железы. В мире это наиболее частая форма рака среди женщин поражающая в течение жизни от 1/13 до 1/9 женщин в возрасте от 13 до 90 лет. Это также второе по частоте после рака лёгких онкологическое заболевание в популяции в целом (считая и мужское население; поскольку молочная железа состоит из одинаковых тканей у мужчин и женщин рак молочной железы (РМЖ) иногда встречается и у мужчин но случаи этого вида рака у мужчин составляют менее 1 % от общего количества больных данным заболеванием). По оценкам экспертов ВОЗ в мире ежегодно регистрируют от 800 тыс. до 1 млн новых случаев заболевания раком молочной железы. По числу смертей от рака у женщин эта разновидность рака занимает второе место. Наиболее высока заболеваемость в США и Западной Европе; в России в 2005 году было выявлено 49 548 новых случаев заболевания (198 % всех видов опухолей у женщин) а число умерших составило 22 830. В 2010 году рак молочной железы занимал 1-е место как в структуре заболеваемости женского населения России злокачественными новообразованиями (205 %) так и в структуре смертности от таких заболеваний (172 %); при этом число впервые выявленных случаев рака молочной железы выросло до 57 241. За резкое увеличение количества случаев рака молочной железы в развитых странах после 1970-х годов считают частично ответственным изменившийся стиль жизни населения этих стран (в частности то что в семьях стало меньше детей и сроки грудного вскармливания сократились). Во многом наблюдающееся в последнее время в развитых странах возрастание числа онкологических больных связано также с обогащением популяции всё более пожилыми людьми. При этом риск развития рака молочной железы в возрасте после 65 лет в 58 раз выше чем до 65 лет и почти в 150 раз выше чем в возрасте до 30 лет. Рак молочной железы — многофакторное заболевание развитие которого связано с изменением генома клетки под воздействием внешних причин и гормонов. Исторические описания Рак молочной железы является одной из самых изученных и изучаемых форм рака. Древнейшее из известных описаний рака молочной железы (хотя сам термин «рак» ещё не был известен и не использовался) было найдено в Египте и датируется примерно 1600 годом до н. э. Так называемый «Папирус Эдвина Смита» описывает 8 случаев опухолей или изъязвлений молочной железы которые были подвергнуты лечению прижиганием огнём. Текст гласит: «От этой болезни нет лечения; она всегда приводит к смерти». В течение многих столетий врачи описывали подобные случаи в своей практике с тем же печальным заключением. Никаких сдвигов в лечении рака молочной железы не происходило до тех пор пока в XVII веке врачи не добились лучшего понимания работы кровеносной и лимфатической систем организма и не смогли понять что рак молочной железы распространяется (метастазирует) по лимфатическим путям и в первую очередь поражает ближайшие — подмышечные — лимфатические узлы. Французский хирург Жан-Луи Пети (1674—1750) и вскоре после него шотландский хирург Бенджамин Белл (1749—1806) были первыми кто догадался удалять при раке молочной железы не только саму молочную железу но и ближайшие лимфатические узлы и подлежащую грудную мышцу. Их успешная работа была подхвачена Уильямом Стюартом Холстедом (1852—1922) который в 1882 году ввёл в широкую медицинскую практику технически усовершенствованный вариант этой операции которую он назвал «радикальной мастэктомией». Операция стала настолько популярной при раке молочной железы что даже получила название по имени её изобретателя — «мастэктомия Холстеда» или «мастэктомия по Холстеду». Этиология и факторы риска Вопросы этиологии рака молочной железы в настоящее время исследованы недостаточно. В отличие от рака лёгкого или рака мочевого пузыря ни один из канцерогенов окружающей среды не удаётся убедительно связать с провокацией рака молочной железы. Согласно исследованию учёных из Университета Тафтса риск развития рака молочной железы повышает бисфенол А (BPA) содержащийся в пищевом пластике. В ряде случаев рак молочной железы предстаёт как классическое наследственное заболевание. Наиболее выраженными генетическими факторами предрасположенности к раку молочной железы исследователи считают гены BRCA1 (№ NM_007294 в базе данных GenBank) и BRCA2 (№ NM_007294 в GenBank); вклад наследственных мутаций в этих генах в частоту наследственный заболеваний раком молочной железы — около 20 %. Подобную роль играют и гены ATM TP53 (ген белка p53) PTEN. В настоящее время исследована экспрессия различных генов в опухолях молочной железы и выделены различные молекулярные типы опухоли. Клинически они имеют существенно различный риск развития метастазов и требуют различной терапии. Коллекция данных по экспрессии 17 816 генов в опухолях молочной железы доступна онлайн и используется не только для медико-биологических исследований но и как ставший классическим тестовый пример для визуализации и картографии данных. Основные факторы риска Факторы риска развития рака молочной железы: отсутствие в анамнезе беременностей и родов; курение (особенно если оно начато в юном возрасте); раннее менархе (до 12 лет); поздняя менопауза (после 55 лет); отягощенный семейный анамнез (онкозаболевания у кровных родственников); больные леченные по поводу рака женских половых органов; ожирение; сахарный диабет; гипертоническая болезнь; злоупотребление алкоголем; употребление экзогенных гормонов — при непрерывном употреблении экзогенных гормонов с целью контрацепции или лечения — более 10 лет. Попрошу заметить что от переохлаждения ли любого другого вида охлаждения об онкологических заболеваниях молочной железы речи быть не может. По результатам недавних исследований Калифорнийского университета в Беркли (University of California-Berkeley) 239 женщин удалось выявить дополнительный фактор риска рака молочной железы которым оказался вирус лейкоза коров (BLV). Исследователями допускается что наличие в организме человека этого вируса связано с риском рака молочной железы больше чем традиционные факторы риска: ожирение употребление алкоголя и прием гормональных препаратов в постменопаузе. На данный момент доказана лишь связь между раком молочной железы и присутствием BLV в организме. Является ли вирус причиной развития опухоли неизвестно. В исследованиях института Гарвана в Австралии обнаружено что развитию метастазов опухоли молочной железы и прогрессированию рака способствует белок ELF5. Симптомы рака молочной железы на ранних стадиях заболевания могут отсутствовать или характеризоваться появлением в молочной железе небольших малочувствительных подвижных масс. Рост опухоли сопровождается нарушением её подвижности фиксацией розоватыми или оранжевыми выделениями из соска. Классификация TNM Т – первичная опухоль: ТХ – первичная опухоль недоступна оценке; Т0 – нет признаков первичной опухоли; Tis – рак in situ: Тis (DCIS) – протоковая карцинома in situ; Тis (LCIS) – дольковая карцинома in situ; Тis (Paget) – болезнь Педжета соска не связанная с инвазивной карциномой в подлежащей паренхиме молочной. Т1 – опухоль до 2 см. Т2 – опухоль от 2 см до 5 см. Т3 – опухоль более 5 см; Т4 – опухоль любого размера с распространением на грудную стенку кожу (изъязвление или узелки на коже) N – регионарные лимфатические узлы: NХ – регионарные лимфатические узлы не могут быть оценены. N0 – нет метастазов в регионарных лимфатических узлах; N1 – метастазы в подмышечных лимфатических узлах I II уровня не спаянные между собой N2 –а) метастазы в подмышечных лимфатических узлах I II уровня спаянные между собой; b) клинически определяемый внутренний маммарный лимфатический узел при отсутствии клинических признаков метастазов в подмышечных лимфатических узлах; N3 – а) метастазы в подключичных лимфатических узлах III уровня; b) метастазы во внутренних маммарных и подмышечных лимфатических узлах; метастазы в надключичных лимфатических узлах. М – отдаленные метастазы: М0 – отдаленные метастазы не определяются; М1 – имеются отдаленные метастазы. Гистологические типы РМЖ В гистологическом плане среди раковых опухолей молочной железы выделяют следующие типы: Внутрипротоковый рак in situ Дольковый рак in situ Инвазивный протоковый рак Инвазивный дольковый рак Рак молочной железы с признаками воспаления Тубулярная карцинома Медуллярный рак Коллоидный рак (слизистый рак перстневидно-клеточный рак) Папиллярный рак Метапластический рак (плоскоклеточный рак) Рак с остеокластоподобными клетками Аденоид-кистозный рак Секреторная карцинома (ювенильный рак) Кистозная гипертсекреторная карцинома Апокринный рак Рак с признаками эндокринного новообразования (первичная карциноидная опухоль апудома) Криброзный рак Молекулярная таксономия РМЖ В последние годы развивается молекулярная таксономия рака молочной железы позволившая выделить в рамках данного заболевания четыре основных молекулярных подтипа. Эти подтипы отличаются друг от друга характерными наборами молекулярных маркеров и фактически представляют собой разные болезни — с различной этиологией молекулярным патогенезом и прогнозом требующие специфических терапевтических подходов. Указанные подтипы опухолей различаются во-первых тем какие цитокератины в них экспрессируются (базальные или люминальные) а во-вторых — наличием или отсутствием амплификации гена HER2. Приведём перечень этих подтипов (указывая в скобках частоту с которой они встречаются): Люминальный подтип A (30—45 %): эстроген-зависимые малоагрессивные опухоли избытка экспрессии рецепторов белка HER2 нет наилучший прогноз; Люминальный подтип B (14—18 %): эстроген-зависимые агрессивные опухоли выражена амплификация онкогена HER2 значительно худший прогноз; HER2-позитивный подтип (8—15 %): эстроген-независимые агрессивные опухоли выражена амплификация онкогена HER2 повышенная вероятность негативного исхода заболевания; "Triple negative" подтип (27—39 %): эстроген-независимые агрессивные опухоли избытка экспрессии рецепторов белка HER2 нет наихудшие показатели выживаемости. Симптомы Рак молочной железы на ранних стадиях (1-й и 2-й) протекает бессимптомно и не причиняет боли. Могут иметь место очень болезненные месячные боли в молочных железах при мастопатии. Обычно рак молочной железы обнаруживают до явного появления непосредственных симптомов опухоли — либо на маммографии либо женщина чувствует появление уплотнения в груди. Любое новообразование необходимо пунктировать для выявления раковых клеток. Наиболее точная диагностика происходит по результатам трепан-биопсии под контролем УЗИ. Много случаев диагностики болезни лишь на 3-й и 4-й стадиях когда опухоль уже видна невооружённым глазом имеет вид язвы или большой шишки. Может появиться не исчезающее в течение менструального цикла уплотнение в подмышечной ямке или над ключицей: эти симптомы свидетельствуют о поражении лимфоузлов т.е. метастазах в лимфоузлы явно выражающихся уже на поздних стадиях. Болевой синдром связан с прорастанием опухоли в грудную стенку. Прочие симптомы поздних (III-IV) стадий : Прозрачные или кровянистые выделения из груди Втяжение соска в связи с прорастанием опухоли в кожу Изменение цвета или структуры кожи груди в связи с прорастанием опухоли в кожу. Диагностика Регулярное посещение врача-маммолога — специалиста в области заболеваний молочных желез (не реже одного раза в 1—2 года). Всем женщинам старше 20 лет ранее рекомендовалось ежемесячно проводить самостоятельное обследование молочной железы. Женщинам старше 40—50 лет необходимо каждые 1—2 года (даже при отсутствии жалоб) проводить маммографические обследования. Женщинам любого возраста с выявленными заболеваниями молочных желёз показана маммография с целью дифференциальной диагностики с использованием ультразвуковых патоморфологических методик в том числе интервенционной радиологии. Самостоятельное обследование молочных желёз Согласно мета-анализу опубликованному в Cochrane Collaboration два больших исследования проведённые в России и Китае не выявили положительного эффекта при самостоятельном обследовании молочных желез с целью ранней диагностики рака молочной железы. Результаты исследований указали на возможность повышенного риска в связи с увеличением количества биопсий молочной железы. Сигналы тревоги Сигналы тревоги рака молочной железы: наличие уплотнений или опухолевидных образований в одной или обеих молочных железах; выделения из соска любого характера не связанные с беременностью или лактацией; эрозии корочки чешуйки изъязвления в области соска ареолы; беспричинно возникающая деформация отек увеличение или уменьшение размеров молочной железы; увеличение подмышечных или надключичных лимфоузлов. Выявление врачом хотя бы одного из указанных «сигналов тревоги» требует срочного (в молодом возрасте от 1-й до 4-й стадии может пройти всего несколько месяцев) направления больной к онкологу-маммологу терапевтом или маммологом в онкологический диспансер где должны быть проведены УЗИ и пункция. Затем по результатам назначается либо операция с последующей химиотерапией либо сначала химиотерапия с последующей операцией. Велик процент невнимательного (или задерживающего) отношения медицинского персонала на районном уровне к новообразованиям в результате чего злокачественная опухоль диагностируется на поздних (3-4 стадиях). От времени обращения до дня УЗИ может пройти месяц а это недопустимо. Не стоит полагаться на то что опухоль может быть доброкачественной. Быстрое обследование в медицинском учреждении поможет сохранить жизнь. Скрининг рака молочной железы проводится при физикальном обследовании молочной железы врачом любой специальности ежегодно а также ежемесячного самообследования молочных желез. Маммография проводится женщинам от 35 до 50 лет раз в 2 года (при отягощённом личном и семейном анамнезе — 1 раз в год) женщинам после 50 лет — ежегодно. Профилактика рака молочной железы заключается в устранении факторов способствующих его развитию а также в оптимальной диспансеризации женщин с гиперпластическими процессами и своевременном адекватном их лечении включая оперативные методы. Диагностика данного заболевания должна быть комплексная. Методами исследования являются: УЗИ молочных желез пункция новообразования и трепан-биопсия под контролем УЗИ МРТ маммография термомаммография - устаревший метод. Велика роль анализа крови на онкомаркер. Для установления типа опухоли делают гистологическое исследование тканей. Дифференциальная диагностика 1.Дисгормональные заболевания Мастодиния (основные отличия: выраженный болевой синдром невроз связь с предменструальным периодом чаще поражаются обе молочные железы у нерожавших). Мастопатия Гинекомастия 2. Доброкачественные опухоли Фиброаденома Липома Внутрипротоковая папиллома (наблюдаются кровянистые или обильные серозные выделения из одного протока) 3. Острый гнойный мастит Принципы лечения К основным методам лечения рака молочной железы относятся: хирургическое лечение лучевая терапия химиотерапия иммунотерапия таргетная терапия. Хирургическое лечение остаётся ведущим методом лечения рака молочной железы (остальные методы лечения как правило применимы при локализованном процессе). В большинстве случаев выполняется мастэктомия — хирургическое удаление всей молочной железы (весьма часто — наряду с окружающими тканями); профилактическая мастэктомия показана пациенткам у которых диагностированы мутации в BRCA1 и BRCA2. В последнее время при малом размере опухоли применяют также лампэктомию когда удаляется только опухоль; однако такая операция остаётся травматичной ведёт к деформации молочной железы а её применимость ограничивается рядом жёстких требований. Данных недостатков лишён недавно разработанный метод криомаммотомии при котором через небольшой надрез кожи к опухоли подводят криозонд с температурой наконечника минус 100—120 °C; при этом опухоль замораживается и превращается в примёрзший к криозонду «ледяной шарик» который удаляется из надреза вместе с криозондом. Лучевая терапия обычно применяется как дополнение (адъювантная терапия) к хирургическому лечению и осуществляется после проведения мастэктомии или лампэктомии с целью уничтожения раковых клеток которые могут остаться на месте удалённой опухоли и снизить риск рецидива заболевания. Химиотерапия нацелена на подавление клеток опухоли химическими препаратами к которым эти клетки особенно чувствительны. Может применяться до после и вместо хирургического лечения (когда отсутствуют показания к хирургическому вмешательству). Иммунотерапия заключается в стимулировании собственного иммунитета пациента против клеток опухоли; применяется как дополнение к химиотерапии. Таргетная терапия применяется по отношению к пациентам у которых опухоль экспрессирует специфический ген HER2. Для такой терапии применяют трастузумаб — препарат моноклональных антител способный блокировать активность гена HER2 в клетках опухоли молочной железы замедляя рост данной опухоли. Обычно применяют либо в комбинации с химиотерапией либо в виде адъювантной терапии после хирургического лечения рака молочной железы. В последние годы для таргетной терапии HER2-позитивного рака молочной железы применяют также препараты лапатиниб пертузумаб нератиниб. Виды оперативных вмешательств Органосохраняющие операции Органосохраняющие операции – радикальное удаление опухоли в пределах здоровой ткани с удовлетворительным косметическим результатом. Лампэктомия. Радикальная секторальная резекция (по Блохину). Квадрантэктомия с лимфаденэктомией. Гемимастэктомия с лимфаденэктомией. Субтотальная резекция с лимфаденэктомией. Подкожная мастэктомия с лимфаденэктомией. Радикальные операции Радикальная мастэктомия по Маддену. Радикальная мастэктомия по Пэйти. Радикальная мастэктомия по Холстеду. Расширенная радикальная модифицированная мастэктомия. Расширенная радикальная подмышечно-грудинная мастэктомия. Мастэктомия по Пирогову. Простая мастэктомия Профилактика Первичная профилактика рака проводится по следующим направлениям: Онкогигиеническая профилактика. Биохимическая профилактика. Медико-генетическая профилактика. Иммунобиологическая профилактика. Эндокринно-возрастная профилактика. Психологические аспекты заболевания Эмоциональное воздействие на человека связанное с постановкой диагноза процедурой лечения и проблемами социальной адаптации подчас чрезвычайно глубоко. Большинство цивилизованных клиник занимающихся профилактикой и лечением раковых заболеваний работает в сотрудничестве с реабилитационными группами которые специальными психотерапевтическими методами создают поддерживающие условия с целью подготовки к лечению больных с установленным диагнозом и помощи тем кто продолжает жизнь после предпринятого лечения. Существуют и онлайн реабилитационные группы общение в которых может быть удобно определенной категории больных в частности тогда когда они крайне неуверенны в себе застенчивы и имеют отрицательный образ самих себя связанный с болезнью. Следует отметить что часто общение с больными не профессионалами в медицине может вызывать неоправданное волнение. См. также Розовая лента Маммапринт Примечания Литература Баженова А. П. Островцев Л. Д. Хананашвили Г. Н. Рак молочной железы. — М.: Медицина 1985. — 272 с. Булынский Д. Н. Васильев Ю. С. Современные технологии диагностики и лечения рака молочной железы. — Челябинск: ЧелГМА 2009. — 84 с. — ISBN 978-5-94507-108-7.. Кулигина Е. Ш. Эпидемиологические и молекулярные аспекты рака молочной железы // Практическая онкология. — 2010. — Т. 11 № 4. — С. 203—216. Летягин В. П. Высоцкая И. В. Легков А. А. Погодина Е. М. Хайленко В. А. Лечение доброкачественных и злокачественных заболеваний молочной железы. — М.: Рондо 1997. — 287 с. Маммология. Национальное руководство / Под ред. В. П. Харченко Н. И. Рожковой. — М.: ГЭОТАР-Медиа 2009. — 328 с. — ISBN 978-5-9704-0948-0.. Черенков В. Г. Тверезовский С. А. Петров А. Б. Опухоли молочной железы. Пути профилактики ранней диагностики и сохранения груди. — LAMBERT Academic Publishing 2013. — 164 с. — ISBN 978-3-659-45848-4.. Chu S. Y. Lee N. C. Wingo P. A. Webster L. A. Alcohol consumption and the risk of breast cancer // American Journal of Epidemiology 130 (5) 1989. — P. 867—877. Friedenreich C. M. Howe G. R. Miller A. B. Jain M. G. A cohort study of alcohol consumption and risk of breast cancer // American Journal of Edidemiology 137 (5) 1993. — P. 512—520. Longnecker M. P. Berlin J. A. Orza M. J. Chalmers T. C. A meta-analysis of alcohol consumption in relation to risk of breast cancer // Journal of the American Medical Association 260 (5) 1988. — P. 652—656. Longnecker M. P. Alcohol consumption in relation to risk of cancers of the breast and large bowel // Alcohol Health & Research World 16 (3) 1992. — P. 223—229. Nasca P. C. Baptiste M. S. Field N. A. Metzger B. B. Black M. Kwon C. S. Jacobson H. An epidemiological case-control study of breast cancer and alcohol consumption // International Journal of Epidemiology 19 (3) 1990. — P. 532—538. Petri A. L. et al. Alcohol intake type of beverage and risk of cancer in pre- and postmenopausal women // Alcoholism: Clinical & Experimental Research 28 (7) 2004. — P. 1084—1090. Schatzkin A. Piantadosi S. Miccozzi M. Bartee D. Alcohol consumption and breast cancer: A cross-national correlation study // International Journal of Epidemiology 18 (1) 1989. — P. 28—31. Webster L. A. Layde P. M. Wingo P. A. Ory H. W. Alcohol consumption and risk of breast cancer // Lancet 2 (8352) 1983. — P. 724—726. Ссылки Новые методы лечения рака молочной железы International Agency for Research on Cancer home page Australia: Cancer Control Bulletin Alcohol and cancer risk (PDF format) Johns Hopkins Avon Foundation Breast Center Breast cancer incidence by country National Cancer Institute — Breast Cancer Home Page Mayo Clinic: How the grading system for cancerous tumors was developed Alcohol and the Risk of Breast Cancer Cornell University Breast Cancer Treatment Information and Pictures State of the Evidence RadiologyInfo — The radiology information resource for patients: Breast Cancer National Breast Cancer Coalition Breast Cancer ActionПигментный эпителий сетчатки (англ. retinal pigment epithelium; RPE) — один из десяти слоев сетчатки позвоночных. Представляет собой слой пигментированных эпителиальных клеток который находится вне нервной части сетчатки (pars nervosa); он обеспечивает питательными веществами фоторецепторы и плотно связан с нижележащей сосудистой оболочкой и слабо — с фотосенсорным слоем (находится над ним). Пигментный эпителий сетчатки собственно и представляет собой пигментную часть сетчатки (pars pigmentosa). При препарации глазного яблока вслед за изъятием стекловидного тела проходит отслоение сетчатки без пигментного эпителия. Строение Пигментный эпителий сетчатки образован одним слоем гексагональных эпителиальных клеток имеющих большое количество меланосом содержащих пигмент меланин. Базальной мембраной для пигментного эпителия служит самый внутренний слой мембраны Бруха. В центре вблизи жёлтого пятна эпителиоциты выше на периферии сетчатки становятся несколько шире и ниже. Ядра у пигментоцитов размещены ближе к базальному «светлому» полюсу на апикальном полюсе присутствует большое количество микроворсинок (ресничек) и меланосом которые словно укутывают внешний сегмент фоторецепторных клеток. Различают длинные и короткие микроворсинки. Короткие микроворсинки соединяются с концами наружных сегментов фоторецепторов а длинные — расположены между внешними сегментами. Мышца-расширитель зрачка происходит из пигментного эпителия сетчатки и её гладкомышечные клетки пигментированы. Функции Поглощение света. Меланосомы эпителиоцитов обеспечивают поглощение большей части света который попал в глаз и не поглотился фоторецепторами. Поглощение световых лучей препятствует отражению и рассеянию света по сетчатке что позволяет сохранить контрастность и чёткость изображения. Под действием света меланосомы эпителиоцитов мигрируют в апикальную поверхность клеток в микроворсинки чтобы укутать внешние световоспринимающие сегменты фоторецепторов. В темноте меланосомы в определенной степени возвращаются обратно в центральную часть клетки при участии микрофиламентов и гормона меланотропин. Функцию поглощения света обеспечивают главным образом длинные микроворсинки. Фагоцитоз отработанных дисков фоторецепторов. В процессе деятельности фоторецепторов образуется большое количество отработанных мембранных дисков со зрительным пигментом. Они подлежат фагоцитозу короткими микроворсинками пигментоцитов. Эти клетки также обеспечивают поставку необходимых веществ для восстановления мембраны фоторецепторов. Каждый пигментоцит ежесуточно фагоцитирует 2-4 тысячи отработанных дисков. Запасание витамина А предшественника ретиналя. При поглощении фотона 11-цис-ретиналь изомеризируется в транс-ретиналь и проходит формирование электрического импульса. Восстановление 11-цис-ретиналя проходит значительной мере с участием пигментоцитов. Обеспечивает выборочную поставку необходимых питательных веществ фоторецепторам от сосудистой оболочки и отвод продуктов распада в обратном направлении. Эта функция обеспечивается преимущественно короткими микроворсинками которые сочетаются с концами наружных сегментов фоторецепторов. Пигментный эпителий сетчатки обеспечивает так называемый внешний гемато-ретинальный барьер который препятствует попаданию в сетчатку из хориокапилляров больших молекул. Отвод воды и ионов. Пигментный эпителий обладает способностью активно отводить ионы из межклеточного пространства. Вследствие уменьшения осмотического давления отводится и вода. Этим достигается адгезия наружных слоев сетчатки и уменьшается возможность её отслоения. Отвод лишнего тепла к сосудистой оболочке. Таким образом пигментный эпителий фоторецепторы и хориоидеа представляют собой функциональное единство. Клиническое значение У альбиносов имеет место нарушение синтеза меланина и в пигментном слое его почти нет. При нахождении альбиносов в ярко освещенной комнате свет попавший внутрь глазного яблока отражается во всех направлениях непигментированной поверхностью сетчатки и ниже лежащими тканями. Это приводит к возбуждению одним отдельным лучом света большого количества палочек и колбочек хотя у здорового человека возбуждается только несколько фоторецетпторов. Острота зрения у альбиносов даже при самой лучшей оптической коррекции редко превышает 02-01 (норма 10). В течение жизни в пигментном эпителии проходит накопление конечных продуктов что не полностью распались — липофусцина; также проходит откладывание его между пигментным эпителием и мембраной Бруха в виде друз. Друзы является признаком развития возрастной макулодистрофии. Нарушения со стороны пигментного эпителия сетчатки имеют место и при пигментном ретините. При нарушении гемато-ретинального барьера (например при сахарном диабете) развивается диабетическая ретинопатия. Примечания Ссылки Histology Learning System Бостонского университета: 07902loaКатехоламины — физиологически активные вещества выполняющие роль химических посредников и «управляющих» молекул (медиаторов и нейрогормонов) в межклеточных взаимодействиях у животных и человека в том числе в их мозге; производные пирокатехина. К катехоламинам относятся в частности такие нейромедиаторы как адреналин норадреналин дофамин (допамин). Адреналин часто особенно в западной литературе называют «эпинефрин» (то есть «вещество надпочечников»). Соответственно норадреналин часто называют «норэпинефрин». Синтез Катехоламины адреналин норадреналин и дофамин синтезируются в мозговом веществе надпочечников и мозге. Так как при различных заболеваниях катехоламины и их метаболиты например метанефрин и норметанефрин секретируются в повышенных количествах их можно использовать в диагностических целях. При ряде психических заболеваний в определенных зонах мозга бывает недостаток катехоламинов. Адреналин — конечный продукт биосинтеза катехоламинов. В целом синтез катехоламинов — это сложный биохимический процесс. Схематически это выглядит так: Тирозин → ДОФА → Дофамин → Норадреналин → Адреналин. Для катализа этого процесса необходим ряд ферментов. Функции Катехоламины прямо или косвенно повышают активность эндокринных желез стимулируют гипоталамус и гипофиз. При любой напряженной работе особенно физической содержание в крови катехоламинов увеличивается. Это приспособительная реакция организма к нагрузке любого рода. И чем более выражена реакция тем лучше организм приспосабливается тем быстрее достигается состояние тренированности. При интенсивной физической работе повышение температуры тела учащение сердцебиения и др. вызвано выделением в кровь большого количества катехоламинов. Адреналин его называют «гормоном страха» из-за того что при испуге сердце начинает биться чаще. Выброс адреналина происходит при любом сильном волнении или большой физической нагрузке. Адреналин повышает проницаемость клеточных мембран для глюкозы усиливает распад углеводов (гликогена) и жиров вызывает сужение сосудов органов брюшной полости кожи и слизистых оболочек; в меньшей степени сужает сосуды скелетной мускулатуры. Артериальное давление под действием адреналина повышается. Если человек испуган или взволнован то его выносливость резко повышается. Норадреналин называют «гормоном ярости» т.к. в результате выброса в кровь норадреналина всегда возникает реакция агрессии значительно увеличивается мышечная сила. Его секреция и выброс в кровь усиливаются при стрессе кровотечениях тяжелой физической работе и других ситуациях требующих быстрой перестройки организма. Так как норадреналин оказывает сильное сосудосуживающее действие его выброс в кровь играет ключевую роль в регуляции скорости и объема кровотока. Дофамин вызывает повышение сердечного выброса оказывает вазоконстрикторное действие улучшает кровоток и пр. стимулирует распад гликогена и подавляет утилизацию глюкозы тканями. Дофамин вызывает повышение концентрации глюкозы в крови. Он участвует в регуляции образования гормона роста в торможении секреции пролактина. Недостаточный синтез дофамина обусловливает нарушение двигательной функции — синдром Паркинсона. Резкое повышение экскреции дофамина и его метаболитов с мочой наблюдается при гормонально-активных опухолях. При гиповитаминозе витамина В6 в тканях головного мозга увеличивается содержание дофамина появляются его метаболиты которые отсутствуют в норме. Метаболизм Инактивация Катехоламинов происходит при участии двух ферментов: Катехол-О-метилтрансферазы и Моноаминооксидазы с образованием в конечном итоге ванилилминдальной кислоты. Определение ванилилминдальной кислоты в моче используется с целью диагностики феохромоцитомы (опухоли мозгового вещества надпочечников). Патология Ряд патологических процессов в надпочечниках (обычно опухолевой этиологии) связан с постоянным или приступообразным выбросом катехоламинов в синаптическую щель. Наиболее часто встречается т. н. феохромоцитома то есть опухоль мозгового вещества надпочечников где и происходит синтез катехоламинов. В 10 % случаев феохромоцитом наблюдается злокачественное перерождение опухоли. Кроме того повышение уровня катехоламинов и их метаболитов метанефрина и норметанефрина можно наблюдать при карциноиде. См. также Гомованилиновая кислота Примечания Ссылки Катехоламины — медицинская энциклопедия Катехоламины — БулановСогласно МКБ-10 заикание — это нарушение речи которое характеризуется частым повторением или пролонгацией звуков или слогов или слов; или частыми остановками или нерешительностью в речи разрывающей её ритмическое течение. Диагноз ставится когда эти симптомы значительны. В отечественной логопедической литературе устоялось более простое но только обобщающее предыдущие определение заикания как «нарушения темпо-ритмической организации речи обусловленного судорожным состоянием мышц речевого аппарата». Синонимы: логоневроз логоклония lalonevros balbuties. Обычно связано с логофобией (вербофобией) — фобией говорить являющейся следствием или причиной заикания. История Вероятно заикание появилось практически одновременно с речью ведь упоминания о нём доходят до нас с древнейших времён. Заикались: египетские фараоны персидский царь Бат[кто?] возможно пророк Моисей (страдал неким дефектом речи по описаниям похожим на заикание) римский поэт Вергилий философ и оратор Демосфен. Лечение заболевания у ацтеков В своём фундаментальном произведении «Общая история дел Новой Испании» (1576 год) Бернардино де Саагун опираясь на сведения ацтеков о лечении различных заболеваний привел объяснение причины возникновения заикания а также метод борьбы с ним: Заикание у детей происходит из-за того что уже подросшие они сосут молоко |у матерей| и для |лечения| этого целесообразно отнимать их от груди и заставлять есть. Психологические особенности заикающихся О психологических особенностях заикающихся было известно учёным древности что отражено в их трудах. Но эта проблема затронута в очень немногих работах и другим аспектам заикания уделено гораздо больше внимания. Учёные древности в своих упоминаниях о психологических особенностях заикающихся писали об использовании психических предосторожностей против заикания (Плутарх) и об особенностях характера заикающихся (Авиценна).. В 19 в. в работах многих учёных занимающихся заиканием имеются ссылки на психологические особенности заикающихся. Учёные отмечают преобладание психической сферы над другими говоря о причинах заикания отмечают слабость воли упадок духа и смущение (Меркель) преобладание недостатка именно воли как причины заикания (Винекен) влияние душевных волнений на состояние заикающихся и на само заикание (Беккерель Отто Безель Шранк Диффенбах Блюме Коломба Коэн Лагузен). Суммируя эти взгляды и высказывая своё мнение Сикорский И. А. выделяет такие особенности психики заикающихся как: робость и смущение в присутствии людей; чрезмерная впечатлительность; яркость фантазий усиливающая заикание; относительная слабость воли; разнообразные психологические уловки для устранения или снижения заикания; боязнь говорить в присутствии определённых людей или в обществе. Также большое значение в освещении практической помощи заикающимся того времени имеет история болезни заикающегося мальчика в которой Сикорский И. А. тщательно и научно обоснованно даёт психологическую характеристику пациента пытаясь дифференцировать его психологические особенности и помочь пациенту используя их. Эта история болезни не приводилась ни в одном из известных литературных источников хотя этот случай представляет собой пример учитывания психологических особенностей заикающихся и попытку связать их с практической помощью пациенту. Многие авторы считают что такое тщательное исследование психологических особенностей заикающихся начинается только в XX в. Говоря об изменении и развитии взглядов на психологические особенности заикающихся учёных древности по сравнению с учёными XIX в. необходимым отметить что в XIX в. появилась точка зрения о преобладании влияния психологического аспекта над всеми другими аспектами влияющими на заикание. Также учёные XIX века конкретизировали и обобщили психологические особенности заикающихся особенно это относится к монографии Сикорского И. А. В XX в. количество исследований по психологическим особенностям заикающихся значительно возросло. По сравнению с прошлыми веками в исследованиях стало наблюдаться чёткое разделение заикающихся по возрастным группам и в связи с этим дифференцированный подход к ним. Учёные продолжили и уточнили точку зрения авторов прошлого (Сикорский И. А.) о том что заикание чаще всего проявляется в раннем возрасте и психологические особенности заикающихся также видны уже в раннем возрасте (Гиляровский В. А.). К началу 20в. учёные пришли к пониманию того что заикание — это сложное психофизиологическое расстройство (Либманн А. Неткачев Г. Д. Фрешельс Э. Гиляровский В. А.). К 30-м годам 20в. и в последующие 50-60-е годы механизм заикания и соответственно психологические особенности заикающихся многие учёные нашей страны и зарубежных стран стали рассматривать опираясь на учение Павлова И. П. о высшей нервной деятельности человека и в частности о механизме невроза (Флоренская Ю. А. Поваренский Ю. А. Гиляровский В. А. Хватцев М. Е. Тяпугин И. П. Лебединский М. С. Ляпидевский С. С. Поварин А. И. Динкин Н. И. Кочергина В. С. Зееман М. Совак М. Митронович-Моджеевска А. Беккер К-П.). В 70-е г. в психиатрии были предложены клинические критерии для разграничения невротической и неврозоподобной форм заикания. Учёные стали рассматривать психологические особенности заикающихся в зависимости от клинических форм заикания (Асатиани М. Н. Драпкин Б. 3. Казаков В. Г. Белякова Л. И.). Также к концу 20в. появились работы которые с точки зрения не одной науки а нескольких наук (психология педагогика медицина) тщательно исследуют психологические особенности заикающихся (Селиверстов В. И. Шкловский В. М.). Также появились работы посвящённые частным вопросам психологических особенностей заикающихся (Волкова Г. А. Зайцева Л. А.) Появление этих работ говорит о качественном изменении подхода к изучению психологических особенностей заикающихся поскольку эти работы вобрали в себя большой опыт прошлых веков систематизировали его и на основе этого а также на основе использования сведений различных наук целостно представили что такое психологические особенности заикающихся. Необходимо отметить что работы по частным вопросам психологических особенностей заикающихся (особенности поведения в игре особенности поведения в конфликтных ситуациях особенности мыслительной деятельности и др.) появились только в конце 20в. Становление и развитие подходов к преодолению заикания Можно предположить что первые сведения о психокоррекционной работе встречаются в изложенной Плутархом истории лечения Демосфена. Демосфен пользовался следующими методами и приёмами психокоррекции своего дефекта речи и своих психических особенностей: декламация под шум морских волн; выбор образца для подражания и подражание ему как в речи так и в мимике и жестах (Перикл); упражнения в беззвучном мысленном произнесении слов (в месте удалённом от людей). В 19в. многие учёные в своих системах лечения заикания (Итар Ли Коломба Беккерель Шервень Блюме Отто Меркель Шультесс Лагузен Х. Кён Р.) не выделяли в отдельный раздел психическое лечение и предлагали использовать только отдельные приёмы психокоррекционного воздействия такие как: личное воздействие руководителями (Коломба Меркель Лагузен X.); отвлечение внимания больного от дефектной речи (Коломба Отто) ; использование художественной литературы для улучшения психического состояния заикающихся (Блюме Кён Р.); построение речевого высказывания в мыслительном плане ещё до моторного воспроизведения (Безель). Большое значение для психокоррекционной работы с заикающимися в данный период имеет монография Сикорского И. А. в которой психическое лечение выделяется в отдельный раздел и предлагается Сикорским И. А. как неотъемлемая часть комплексного подхода к лечению заикания. Сикорский И. А. особо подчёркивает значение психического лечения именно для заикания и чётко формулирует план психического лечения. Такого плана лечения мы не встречаем в литературе от древности до конца 19в. В начале 20в. появились отдельные работы посвящённые именно психокоррекционному воздействию на заикающихся (Неткачев Г. Д. Тартаковский И. И.). В работах Неткачева Г. Д. и Тартаковского И. И. появился качественно новый взгляд на психокоррекционные приёмы и методы воздействия на заикающихся Неткачев Г. Д. в отличие от учёных прошлого отвергает дыхательную гимнастику которая неизменно входила во многие системы лечения заикающихся говоря что она плохо влияет на психическое состояние заикающихся мешая психокоррекционной paботе. Неткачев Г. Д. составил чёткий план психокоррекционного воздействия названный им «психологическим методом». У Неткачева Г. Д. мы встречаем план психологической помощи семьям заикающихся детей и им самим. Такого плана ранее не было в трудах учёных хотя отдельные советы давались в монографии Сикорского И. А. В русле психологической помощи заикающимся детям важны появившиеся работы Гиляровского В. А.. Важной и определяющей в данный период времени является работа Тартаковского И. И. в которой он изложил последовательную и обоснованную практическим опытом поддержанную крупнейшими учёными того времени систему психотерапевтической работы с заикающимися. Эта система вызвала большие споры в 20-е г.г. 20в.что подтверждает её необычность и революционность. Мысль Тартаковского И. И. о том что заикающиеся должны самостоятельно справляться со своими нарушениями — взять лечение в свои руки и при этом врачи психологи педагоги и другие специалисты будут только консультировать их — не встречалась в истории проблемы заикания от древности до времени когда её предложил Тартаковский И. И. Также важными на наш взгляд являются положения Тартаковского И. И. о коллективной психотерапии и об учёте индивидуальных особенностей заикающихся. Необходимо отметить тот факт что система Тартаковского И. И. появившаяся в 20-е г.г. органично связана со временем своего появления. Именно в 20-е г.г. во всех областях науки и культуры шли поиски и эксперименты многие из которых впоследствии или совсем исчезли или сохранились в сильно изменённом виде. В 1950—1960-е гг. К. М. Дубровским был предложен «Метод одномоментного снятия заикания». Это сугубо психотерапевтический метод который представляет собой императивное внушение в бодрствующем состоянии. Метод Дубровского привлёк к себе такое внимание потому что на тот момент в Советском Союзе практически не было реальных методов по эффективной коррекции заикания. Более того те методы которые были не включали в себя ни психологический компонент ни тем более терапевтический. Во второй половине XX в. произошли важные изменения в психокоррекционной работе с заикающимися. Многие учёные стали рассматривать психокоррекционную работу как раздел комплексного медико-педагогического подхода по преодолению заикания (Ляпидевский С. С. Лебединский B.C. Селиверстов В. И. Шкловский В. М. и др.). По сравнению с XIX в. и началом XX в. учёные стали чётко разграничивать методы и приёмы логопедического воздействия и психокоррекционную работу. Появилось чёткое разделение методов и приёмов психокоррекционного воздействия по разным возрастным группам заикающихся (Драпкин Б.3. Волкова Г. А. Белякова Л. И. Дьякова Е. А. Рау Е. Ю. Карпова Н. Л. Некрасова Ю. Б. и др.). В данный период чётко наметилась тенденция значимости социальной реабилитации заикающихся как первостепенной задачи. В прошлом многие авторы ставили на первое место только избавление от заикания как от речевого дефекта. К концу века была разработана система социореабилитации заикающихся (Некрасова Ю. Б. Карпова Н. Л.) которая опираясь на ряд наук (философия психология педагогика медицина) развивает идеи комплексного подхода с целью интегративного воздействия на личность заикающегося в целом. Названные подходы имеют глубокие исторические корни. Комплексный подход к работе с заикающимися учитывающий психокоррекционное направление берёт своё начало от исследований Сикорского И. А. а современный интегративный подход к психокоррекционной работе в психологии и педагогике основывается на исследованиях Рубинштейна С. Л. Выготского Л. С. Лурии А. Р. Перспективы коррекционной работы связаны с индивидуально-ориентированным подходом к обучению и воспитанию который успешно применяется в современных системах работы с заикающимися и имеется тенденция дальнейшего развития и углубления этого подхода в работе с заикающимися (Некрасова Ю. Б. Л. З. Арутюнян-Андронова Карпова Н. Л. С. Б. Скобликова Е. Ю. Рау и др.). Типы заикания Формально принято выделять две формы заикания: тоническую при которой возникает пауза в речи либо какой-то звук растягивается и клоническую характеризующуюся повторением отдельных звуков слогов или слов. Также выделяют смешанную форму заикания при которой наблюдаются и тонические и клонические судороги. В другой классификации различают неврозоподобную и невротическую форму заикания. Неврозоподобная форма заикания подразумевает выраженный неврологический дефект в частности нарушения моторики в целом и артикуляции в частности; типична коморбидность с дизартрией. При этом возможно возникновение невротических реакций но течение заикания мало зависит от них. Дети страдающие неврозоподобным заиканием обычно поздно начинают говорить вообще развиваются чуть медленнее сверстников. ЭЭГ в большинстве случаев выявляет патологическое либо пограничное функционирование головного мозга. При невротической форме заикания типично нормальное либо раннее речевое и моторное развитие. Запинки изначально возникают на фоне стресса как однократного (испуг) так и хронического. У таких детей отсутствуют выраженные неврологические нарушения их ЭЭГ отражает более гармоничное функционирование мозга чем в предыдущей группе. При этом выраженность заикания крайне зависит от функционального состояния: эти люди зачастую почти чисто говорят в спокойной обстановке но в случае стресса (публичное выступление разговор с незнакомым человеком внезапно заданный вопрос) не могут сказать ни слова из-за сильных речевых судорог. Также отмечается сильная выраженность логофобии (страха речи) и избегающего поведения. В целом состояние этих больных соответствует критериям невроза поэтому для невротической формы заикания чаще применяют термин «логоневроз» однако некоторые авторы используют его просто как синоним слова «заикание». Признаки Заикание клонической формы сопровождается прерываниями речи которые могут выражаться в повторении отдельных звуков слогов или целых фраз в неестественных растягиваниях звуков (при клонической форме заикания звуки слоги повторяются например: «м-м-м-м-м-м-м-м-м-мячик» «па-па-па-па-па-паровоз» при тонической форме заикания часто возникают паузы в речи например: «м….ячик» «авт…обус»). Заикание почти всегда сопровождается напряжением тревогой и страхом перед речью. При этом возможны неестественные движения гримасы лица или тики с помощью которых заикающийся человек пытается преодолеть заикание. Часто при заикании наблюдаются разного рода фобии например социофобия связанная со страхом перед речью. Возможны случаи хикикомори[что?]. Распространённость Это заболевание возникает независимо от возраста но чаще всего возникает у детей в возрасте от 2 до 6 лет когда вырабатываются навыки речи. Мальчики в три раза больше подвержены заиканию чем девочки. Иногда рецидив заикания случается у подростков в возрасте 15-17 лет чаще всего это связано с возникновением неврозов. Чаще всего заикание проходит с возрастом по статистике только 1 % взрослых заикается. Причины Причины возникновения Причины возникновения заикания точно не установлены. Предполагается что возникновение заикания обусловливается совокупностью генетических и неврологических факторов. В любом случае заикание сопровождается повышением тонуса и возникновением судорожной готовности двигательных (моторных) нервных речевых центров включая центр Брока. Также есть вполне обоснованное мнение что заикание возникает вследствие испуга в раннем возрасте у детей. Так к примеру многие заикающиеся утверждают что дефект речи появился в раннем возрасте вследствие сильного испуга. У взрослых людей заикание может появиться вследствие контузии такое заикание может пройти со временем. Любое отклонение от нормативного развития речи способно привести к возникновению заикания: раннее речевое развитие с бурным накоплением словарного запаса; или наоборот задержка психоречевого развития алалия общее недоразвитие речи характеризующиеся низким объёмом знаний и представлений о мире малым словарным запасом; стертая форма дизартрии дислалия ринолалия. Возникновению и закреплению заикания у детей способствуют патологическое воспитание нарушение семейных ролей и функциональности семьи в целом а также характерологические черты родителей заикающихся. Заикание может возникать у детей вследствие подражания заикающемуся родителю. Заикание зачастую возникает после перенесенных инфекционных заболеваний и может быть сопутствующим диагнозом при заболеваниях центральной нервной системы чаще всего ДЦП. Механизм Заикание вызывается спазмами речевого аппарата: языка нёба губ или же мышц гортани. Все кроме последнего — артикуляционные судороги судороги мышц гортани — голосовые (отсюда название «заикание» — спазмы напоминают икоту). Также существуют дыхательные судороги при которых нарушается дыхание и возникает ощущение нехватки воздуха. Механизм возникновения спазмов связывают с распространением избыточного возбуждения от двигательных речевых центров головного мозга к соседним структурам включая смежные двигательные центры коры и центры ответственные за эмоции. Факторы улучшения/ухудшения речи Данные факторы индивидуальны по типу заикания но есть некоторые «правила» «работающие» в большинстве случаев. Условия благоприятно влияющие на речь заикающегося И. А. Сикорский в своей монографии «О заикании» рекомендовал «медленную речь произносимую низким голосом и однообразным тоном» в качестве фактора уменьшающего заикание. Условия неблагоприятно влияющие на речь заикающегося Если заикание — невроз оно усиливается когда человек начинает нервничать а также вообще при сильных эмоциях. Дети группы риска у которых может возникнуть заикание дети страдавшие в раннем возрасте спазмофилией. Такие дети имеют повышенную судорожную активность; наследственный фактор: дети имеющие в родне заикающихся лиц; дети с тревожными чертами характера или наблюдающие конфликтные ситуации в семье; дети с ЗРР (задержкой речевого развития) алалией или дизартрией в возрасте от 3-6 лет; дети с ранним ускоренным речевым развитием когда предъявляются непосильные для ребенка требования и происходят информационные перегрузки; дети имеющие в своем окружении людей с заиканием; дети с двуязычием: раннее изучение двух и более языков провоцирует снижение адаптивных возможностей центральной нервной системы; социально депривированные дети которые проводят большую часть своего времени за компьютером и телевизором так как это источник информационной перегрузки нервной системы. Методики лечения Лечение заикания в любом случае есть прямое или косвенное воздействие на речевую функцию приводящее к улучшению состояния в результате компенсаторной реакции организма на тот или иной вид коррекционного воздействия. Ввиду того что заикание имеет выраженную функциональную личностную и социальную стороны его лечение обязательно содержит терапевтическую педагогическую и реабилитационную составляющие. При этом значимость и результативность педагогического и реабилитационного компонентов находятся в зависимости от индивидуальных способностей пациента воспринимать коррекцию. Поэтому лечение заикания — сложный и противоречивый процесс далеко не всегда зависящий от качества применяемого метода. Существует ряд способов вылечить заикание но к сожалению ни один из них не даёт гарантии 100 %. Все методы так или иначе делятся на рассматривающие заикание как дефект речи и как логоневроз. Первые советуют «говорить плавно» или как-то нормализовать речь. Вторые концентрируются на нервной системе считая заикание лишь одним из проявлений невротизма. Методик лечения заикания великое множество (см. ссылки) но единой «правильной» не существует. Все методики лечения заикания подразделяются по типам методического подхода и видам терапевтического воздействия. В целом их можно подразделить на: Логопедические Психологические Психотерапевтические Логопсихотерапевтические Социореабилитационные Медикаментозные Физиотерапевтические Комплексные Нетрадиционные. Терапевтическая организация методик лечения заикания может быть: амбулаторной стационарной семейной групповой и индивидуальной. Авторы систем коррекции заикания Некрасова Юлия Борисовна Дубровский Казимир Маркович Громыко Владимир Иванович См. также Физиологические итерации Примечания Литература Бернардино де Саагун Куприенко С.А. Общая история о делах Новой Испании. Книги X-XI: Познания астеков в медицине и ботанике / Ред. и пер. С. А. Куприенко.. — К.: Издатель Куприенко С.А. 2013. — 218 с. — (Месоамерика. Источники. История. Человек). — ISBN 978-617-7085-07-1. Логопедия: Учебник для студентов дефектол. фак. пед. вузов высш. учеб. заведений / Под ред. Л.С. Волковой С.Н. Шаховской. — М.: Гуманит. изд. центр ВЛАДОС 1998. — 680 с. Ссылки Ангофразия // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. http://old.lgz.ru/archives/html_arch/lg082002/Tetrad/art11_8.htmЭнцефалопа́тия и энце́фалопати́я также органи́ческое пораже́ние головно́го мо́зга (от др.-греч. ἐγκέφαλος — головной мозг + πάθος — болезнь или страдание) — общее название для невоспалительных (в отличие от энцефалита) заболеваний головного мозга. Энцефалопатия бывает врождённая и приобретённая (например органические поражения головного мозга связанные с отравлениями инфекциями алкоголизмом травмами гиповитаминозами сосудистыми заболеваниями головного мозга нехваткой витамина В1). Энцефалопатия — заболевание при котором дистрофически изменяется ткань мозга что приводит к нарушению его функции. Причины Травмы головного мозга (посттравматическая энцефалопатия). Еще известна как «Синдром Пропущенного Удара» (и связанная с этим «Хроническая Энцефалопатия»). Нередко наблюдается у спортсменов: боксеров американских футболистов. Многочисленные травмы приводят к накоплению в мозге амилоидов. Патология беременности и родов у матери (перинатальная энцефалопатия) Атеросклероз гипертоническая болезнь дисциркуляция (сосудистая гипертоническая) Воспалительные изменения стенок сосудов Хронические интоксикации алкоголем тяжелыми металлами медикаментами и ядами (токсическая энцефалопатия) Наркомания Тяжелые заболевания печени и почек (печеночная энцефалопатия уремическая энцефалопатия) Лучевая (радиационное поражение) Ишемия (хроническое кислородное голодание мозга) Диабет Венозная (повышенное внутричерепное давление вегетососудистая дистония) Симптомы энцефалопатии Симптомы энцефалопатии носят самый разнообразный характер. Самыми частыми из симптомов энцефалопатии считаются: Расстройства памяти и сознания Отсутствие инициативы Головная боль Желание умереть Головокружения Шум в голове Депрессии Больные с подобными симптомами энцефалопатии часто жалуются на быструю утомляемость раздражительность рассеянность слезливость плохой сон общую слабость. При этом при их осмотре отмечается апатия вязкость мысли многословие сужение круга интересов и критики дневная сонливость трудность произношения некоторых слов и другие симптомы энцефалопатии. Диагностика Диагностика энцефалопатии использует методики: РЭГ УЗДГ сосудов шеи и головного мозга Рентгенография шейного отдела позвоночника с функциональными пробами МРТ головного мозга и МРТ сосудов головного мозга МРТ шейного отдела позвоночника Примеры энцефалопатий Синдром Гайе-Вернике (при недостатке питания) Дисциркуляторная энцефалопатия Энцефалопатия Хасимото Подкорковая атеросклеротическая энцефалопатия (болезнь Бинсвангера) Синдром Рея Болезнь Крейтцфельдта — Якоба Токсическая энцефалопатия Марганцевая энцефалопатия Перинатальная энцефалопатия Печёночная недостаточность Пострадиационная энцефалопатия Лечение Лечение энцефалопатии носит длительный курсовой характер с учётом тяжести и стажа заболевания а также возраста и сопутствующих болезней у пациента. Диагностика энцефалопатии строится с учётом: Неврологического статуса Психологического статуса Результатов анализов: крови спинномозговой жидкости Данных МРТ головного мозга Таких курсов лечения которые проводятся как амбулаторно так и в условиях стационара требуется от 2-х до 3-х в течение года в зависимости от тяжести энцефалопатии. Методы лечения энцефалопатии: Медикаментозная терапия (НПВС анальгетики гормоны) Метаболитная сосудистая антиоксидантная терапия Блокады — инъекции препаратов в полость канала Мануальная терапия (мышечная суставная и корешковая техника) Остеопатия Физиотерапия (УВЧ СМТ) Лечебная гимнастика (ЛФК) Иглоукалывание (рефлексотерапия) Оперативное лечение Указанные методики лечения и лечебные действия применяются в зависимости от тяжести проявлений и причин энцефалопатии у пациента. В каждом конкретном случае медикаментозная терапия назначается индивидуально в зависимости от: Причины вызвавшей энцефалопатию Степени тяжести заболевания Преобладающих симптомов ПримечанияРесни́цы (лат. Cilia) — волосы окаймляющие сверху и снизу разрез глаза у млекопитающих. Расположены в 2-3 ряда по переднему ребру свободного края век у человека. Сзади них находятся отверстия гроздевидных желез которые называются мейбомиевыми; железы эти находятся в плотной массе как хрящ соединительной ткани которая находится внутри века. «Продолжительность жизни» ресницы человека составляет в среднем 90 дней. Каждая ресница состоит из стержня и корня. Корень расположен под кожей и заканчивается луковицей. Именно луковица ресницы отвечает за её рост который происходит за счет усиленного деления клеток луковицы. Корень и луковица находятся в фолликуле к которому примыкают 2-3 сальные железы. К луковице примыкает кожный сосочек с помощью которого к ресничке проводится питание и кислород. Цвет ресниц обусловлен соотношением пигментов эумеланина и феомеланина. Расовая принадлежность определяет толщину ресниц. Жизненный цикл разделен на 4 фазы: активный рост - 2-3 недели в покое 4-7 недель остальное - стадия отторжения. Ресница выпадает когда созревает корень новой ресницы. Ресницы растут все время но с возрастом начинают редеть слабеть и светлеть. На верхнем веке находятся от 150 до 250 ресниц они выделяют жирную смазку век на нижнем — от 50 до 150. Верхние ресницы несколько длинней нижних насчитывая примерно 10 мм в то время как нижние длиной около 7 мм. Функцией ресниц является защита глаз от частиц грязи пыли песка а также от мелких насекомых. См. также Ячмень (заболевание)Материнский (семейный) капитал — форма государственной поддержки российских семей воспитывающих детей. Эта поддержка оказывается с 1 января 2007 года при рождении или усыновлении второго третьего или последующего ребёнка имеющего российское гражданство при условии что родители не воспользовались правом на дополнительные меры государственной поддержки.и т.д Размер материнского (семейного) капитала Кто имеет право на материнский капитал В соответствии с действующим законодательством право на получение материнского капитала имеют: женщина имеющая гражданство РФ родившая (усыновившая) второго или последующих детей начиная с 1 января 2007 года; мужчина имеющий гражданство РФ являющийся единственным усыновителем второго или последующих детей если решение суда об усыновлении вступило в законную силу начиная с 1 января 2007 года; отец (усыновитель) ребёнка независимо от наличия гражданства РФ в случае прекращения права на дополнительные меры государственной поддержки женщины родившей (усыновившей) детей вследствие например смерти лишения родительских прав в отношении ребёнка в связи с рождением (усыновлением) которого возникло право на получение материнского капитала совершения в отношении ребёнка (детей) умышленного преступления; несовершеннолетний ребёнок (дети в равных долях) или учащийся по очной форме обучения ребёнок до достижения им 23-летнего возраста при прекращении права на дополнительные меры государственной поддержки отца (усыновителя) или женщины являющейся единственным родителем (усыновителем). В подтверждение права на получение средств материнского капитала выдаётся сертификат государственного образца. Цели расходования материнского капитала Материнский капитал может быть потрачен на следующие цели: Улучшение жилищных условий Погашение ипотечного кредита или другого кредита/займа взятого с целью покупки жилья; Реконструкция и ремонт жилого дома с увеличением жилой площади; Компенсация за строительство дома; Ремонт и строительство дома своими силами (в том числе покупка строительных материалов оплата услуг строителей); Долевое строительство; Участие в жилищно-строительных кооперативах. Получение образования Проживание студента в общежитии образовательного учреждения; Оплата услуг образовательного учреждения; Оплата содержания ребёнка в детском саду. Здравоохранение Получение платных услуг в платных медицинских учреждениях матерью и (или) ребёнком; Оплата дорогостоящих операций в случаях когда отсутствие таких операций может угрожать жизни; Приобретение товаров и услуг предназначенных для социальной адаптации и интеграции в общество детей-инвалидов; Пенсионные накопления матери (посредством инвестирования через негосударственный пенсионный фонд Внешэкономбанк управляющую компанию). По общему правилу материнский капитал можно использовать после достижения ребёнком возраста трёх лет. Кроме случаев погашения кредита на приобретение жилья строительства реконструкции (в том числе погашения части ипотеки). На эти цели допускается расходование средств сразу после получения сертификата. Материнский капитал нельзя положить на депозит или потратить например на автомобиль или погашение текущих задолженностей по потребительским кредитам и коммунальным услугам. Для защиты семейного капитала от неоправданной растраты родителями обналичивание государственных сертификатов запрещено законом. Документы предоставляемые для получения материнского капитала Для получения материнского капитала необходимо предоставить в Пенсионный фонд следующий пакет документов: Заявление на получение сертификата; Паспорт заявителя; Свидетельство о рождении всех детей; Для усыновленных детей — решение суда об их усыновлении; В случае если один из родителей не гражданин России то потребуется документ подтверждающий Российское гражданство у ребёнка (проставляется паспортно-визовыми службами). Для того чтобы получить материнский капитал нужно собрать полный список документов которые после следует отнести в отделение Пенсионного фонда. Согласно закону в Пенсионный фонд сдается копия документов а оригиналы находятся на руках у матери. В том случае если все документы в порядке в срок не позднее одного месяца мать получает сертификат. В том случае если у женщины нет возможности лично приехать в Пенсионный фонд и забрать сертификат он может быть выслан ей по почте. Оплата жилого помещения приобретаемого с использованием материнского капитала Обладатель материнского капитала должен обратиться в территориальный орган Пенсионного фонда Российской Федерации (ПФР) с письменным заявлением о распоряжении средствами (частью средств) материнского капитала с предъявлением сертификата на материнский капитал (дубликата) страхового свидетельства обязательного пенсионного страхования документов удостоверяющих личность (паспорт и т. п.) копии договора купли-продажи жилого помещения копии свидетельства о праве собственности на недвижимость владельца сертификата (и (или) супруга владельца сертификата всех детей) справки о размерах оставшейся неуплаченной суммы по договору если купля-продажа жилого помещения осуществляется с рассрочкой платежа. Сделку может проводить супруг (супруга) обладателя сертификата тогда к документам нужно ещё приложить свидетельство о браке. Средства материнского капитала перечисляются только в безналичной форме на счет продавца. Банк в котором должен быть открыт счет может быть любым. Он должен быть открыт обязательно так как его номер указывает владелец сертификата на материнский капитал при подаче заявления в территориальный орган ПФР. Срок перечисления денег — не более двух месяцев с даты обращения в территориальный орган ПФР с заявлением о распоряжении. Дополнительная информация о материнском капитале право на получение материнского капитала предоставляется только один раз; изменение размера материнского капитала не влечет замену сертификата; срок когда можно обратиться в ПФР с заявлением о выдаче государственного сертификата на материнский (семейный) капитал после рождения второго (третьего или последующего ребёнка) не ограничен; заявление о распоряжении средствами (частью средств) материнского капитала может быть подано в любое время по истечении 3 лет. Кроме этого в случае необходимости погашения основного долга и уплаты процентов по кредитам и займам в том числе ипотечным на приобретение (строительство) жилья средствами материнского капитала можно воспользоваться не дожидаясь достижения трёхлетнего возраста второго ребёнка. Это правило распространяется на все кредиты и займы на приобретение или строительство жилья; материнский капитал освобождается от налога на доходы физических лиц; материнский капитал предоставляется не конкретному ребёнку а родителям семье; сертификат действителен только при предъявлении документа удостоверяющего личность. Действие сертификата прекращается в случае смерти владельца либо прекращения у него права на дополнительные меры государственной поддержки. В случае утраты сертификата в территориальном органе ПФР можно получить его дубликат; обратиться за получением сертификата можно в территориальный орган ПФР по месту жительства по месту пребывания или фактического проживания; заявление о выдаче сертификата и документы в территориальный орган ПФР можно подать через доверенное лицо либо направить их по почте. средства материнского капитала можно направить на оплату пребывания ребёнка в дошкольном учреждении(садики) школах.(с декабря 2011 года) официально программа материнский капитал действует до 31.12.2018 года (ч.1 ст. 13 федерального закона от 29.12.2006 г. № 256-ФЗ "О дополнительных мерах государственной поддержки семей имеющих детей") но власти неоднократно заявляли об эффективности такой политики и что в будущем такая поддержка молодых семей будет продолжена. Требования к объекту недвижимости Требования к использованию материнского капитала в целях улучшения жилищных условий описаны в Постановлении Правительства РФ от 12.12.2007 N 862. В настоящий момент законодательство РФ содержит только одно требование к объекту недвижимости приобретаемому с целью улучшения жилищных условий — объект должен находиться на территории России. Участники ипотечной системы Взять ипотеку по специальным программам с использованием материнского капитала предлагают такие банки как ВТБ 24 — программа «Ипотека + материнский капитал» Сбербанк — «Ипотека с государственной поддержкой» ПАО «Связь-Банк» — программа ипотечного кредитования «Материнский капитал» позволяющая использовать материнский капитал в качестве первоначального взноса за приобретаемую недвижимость а также банк специализирующийся на ипотеке «ДельтаКредит» и др. Кроме того свой продукт есть также у Агентства по ипотечному жилищному кредитованию (АИЖК) которое реализует собственные программы через банки-партнёры. Прогнозы и проекты Президент России Д.Медведев дал поручение Правительству РФ подготовить предложения о возможности использования средств материнского капитала на образование матери однако разработанный законопроект так и не был рассмотрен Государственной Думой. Президент России Д.Медведев в 2011 году поставил задачу ввести региональный материнский капитал который будет финансироваться за счёт бюджетов субъектов РФ. Председатель Правительства Владимир Путин предложил «Двойной налоговый вычет на детей». Материнский капитал для оплаты любого образования смогут использовать оба родителя а не только тот на которого оформлен сертификат. Такую же возможность получит любой законный представитель ребёнка (опекун приёмный родитель) и даже сам ребёнок по достижении совершеннолетия. Попытки отмены материнского капитала 1 Октября 2014 года Министерство Экономического Развития РФ под руководством Министра Улюкаева А. В. направило официальное письмо Председателю Правительства РФ Медведеву Д. А. "Об отмене "Материнского капитала" за рождение второго ребёнка" а также прекратить его выдачу. В Минэкономразвития отмечают что предоставление материнского капитала не увеличивает число детей а лишь «сдвигает календарь рождений»: семьи просто решаются на рождение ещё одного ребёнка раньше чем планировали. Тем самым в Минэкономразвития полагают что прекратив выдачу материнского капитала государство сэкономит до 300 миллиардов рублей в год. Реализация Учёт получателей и выдачу соответствующих сертификатов осуществляет Пенсионный фонд России. Сумма капитала ежегодно пересматривается с учётом инфляции и не облагается налогом на доходы физических лиц. Мошенничество с материнским капиталом В последнее время нередки случаи попыток незаконного получения и обналичивания материнского капитала что расценивается как мошенничество и подлежит наказанию по соответствующей статье УК РФ. Незаконное получение материнского капитала Документы для получения материнского капитала оформляются на несуществующих (нерождённых) детей. Для этого используются следующие варианты: «Фиктивные документы» — подделывается справка из роддома или свидетельство о рождении ребёнка. Подделки достаточно легко выявляются. «Фиктивные свидетельские показания» — более сложный вид мошенничества. Используется положение российского законодательства о том что если женщина рожала не в роддоме то документы на ребёнка в отделении ЗАГС можно получить на основе свидетельских показаний. Обналичивание материнского капитала Услуги по обналичиванию материнского капитала сегодня предлагают и частные лица и компании — чаще всего так или иначе связанные с недвижимостью. От матери требуется только сертификат и доверенность на распоряжение деньгами. Услуги мошенников стоят от 30 до 100 тысяч рублей а некоторые даже готовы довольствоваться 5-6 тысячами. При этом заранее ничего платить не нужно — комиссия вычитается из обналиченной субсидии. В основном распространены следующие варианты: «Фиктивная ипотека» — сертификат на материнский капитал предоставляется в кредитные финансовые учреждения для получения займа или кредита который якобы должен пойти на покупку или улучшение жилья. В случае выявления такого преступления родители ребёнка не только остаются без материнского капитала но и выплачивают процент по полученному кредиту. «Фиктивное свидетельство на право собственности» — в Пенсионный фонд предоставляют недействительные свидетельства о государственной регистрации права собственности хотя никакого жилья семья не покупала. Здесь чаще всего оказываются замешаны сотрудники Росреестра которые за определённую мзду выдают фальшивые бумажки. «Покупка жилья непригодного для проживания» — за гроши покупается уже реально несуществующий но ещё не исключенный из реестра недвижимости дом (например недавно снесённый или сгоревший). «Фиктивный договор купли-продажи» — предоставляется договор купли-продажи дома (чаще всего у близких родственников) хотя сделка в действительности не совершается. «Фиктивный ремонт» — предоставляется договор со строительной компанией и акт приёмки выполненных работ о якобы проведённом капитальном ремонте жилья. «Фиктивная оценка стоимости» — за небольшую цену (несколько десятков тысяч рублей) покупается земельный участок под индивидуальное жилищное строительство или уже существующий добротный дом но например находящийся в глухой деревне. Оценочная компания предоставляет фиктивный отчёт об оценке стоимости недвижимости где указывается стоимость значительно превышающая реальную. Такой вариант с одним и тем же домом или земельным участком может использоваться многократно. Статистика использования материнского капитала Согласно данным Пенсионного фонда с июля 2009 по сентябрь 2013 года материнский капитал получили 46 млн российских семей. В основном материнский капитал используется для улучшения жилищных условий. На покупку жилья было направлено около 94 % от суммы всех выплат. Примечания Ссылки Осторожно! Мошенничество с материнским капиталом. Пенсионный фонд Российской Федерации (19 июля 2012). Проверено 11 апреля 2013. Архивировано из первоисточника 21 апреля 2013. Ольга Глазунова. В Липецкой области возбудили дело о мошенничестве с маткапиталом. Российская газета (1 февраля 2013). Проверено 11 апреля 2013. Екатерина Донских. Как защитить материнский капитал от мошенников?. Аргументы и факты (3 апреля 2013). Проверено 11 апреля 2013. Архивировано из первоисточника 21 апреля 2013.Жибурт Евгений Борисович — российский врач учёный-медик Главный трансфузиолог ФГУ «Национальный медико-хирургический центр имени Н. И. Пирогова» Министерства здравоохранения РФ председатель Совета Российской ассоциации трансфузиологов (РАТ) профессор (2000). Образование Получил медицинское образование в Военно-медицинской академии в Санкт-Петербурге. Доктор медицинских наук (1995). Академик РАЕН. Деятельность Был Главным трансфузиологом Вооруженных Сил России. Работал директором Центра крови Росздрава РФ. В настоящее время: Главный трансфузиолог Национального медико-хирургический центра имени Н. И. Пирогова в Москве. Заведующий кафедрой трансфузиологии и проблем переливания крови Института усовершенствования врачей Национального медико-хирургического центра им. Н. И. Пирогова. Член Рабочей группы по гемотрансмиссивным инфекциям Международного общества переливания крови. Председатель Координационного совета служб крови государств - участников СНГ. Член Американской ассоциации банков крови (American Association of Blood Banks). Член Международного общества переливания крови (International Society of Blood Transfusion). Председатель Совета Общероссийской общественной организации "Российская ассоциация трансфузиологов". Автор многочисленных статей монографий учебника по трансфузиологии. Научные интересы Безопасность крови компонентов и препаратов крови лабораторная диагностика клиническая иммунология организация и управление банками крови и плазмы. Избранная библиография Жибурт Е.Б. Вопросы и ответы для аттестации трансфузиологов.- М.: Национальный медико-хирургический центр имени Н.И. Пирогова 2015.- 80 с. Жибурт Е.Б. Мадзаев С.Р. Шестаков Е.А. Вергопуло А.А. Менеджмент крови пациента.- М.: Национальный медико-хирургический центр имени Н.И. Пирогова 2014.- 64 с. Жибурт Е.Б. Шестаков Е.А. Вергопуло А.А. Кузьмин Н.С. Правила и протоколы переливания крови.- М.: Национальный медико-хирургический центр имени Н.И. Пирогова 2014.- 32 с. Жибурт Е.Б. Мадзаев С.Р. Заготовка и переливание тромбоцитов. Руководство для врачей.- М.: РАЕН 2013.- 376 с. Жибурт Е.Б. Подогревание крови и инфузионных растворов. Руководство для врачей.- 2-е изд.- М.: РАЕН 2012.- 72 с. Жибурт Е.Б. Трансфузиологический словарь. Руководство для врачей.- М. РАЕН 2012.- 319 с. Жибурт Е.Б. Шестаков Е.А. Правила и аудит переливания крови. Руководство для врачей.- М. РАЕН 2010.- 347 с. Жибурт Е.Б. Баховадинов Б.Б. Больничный трансфузиологический комитет.- Душанбе: Мир полиграфии 2010.- 277 с. Жибурт Е.Б. Связанное с трансфузией острое повреждение легких (ТРАЛИ).- М.: Национальный медико-хирургический центр имени Н.И. Пирогова 2010.- 64 с. Жибурт Е.Б. Бенчмаркинг заготовки и переливания крови. Руководство для врачей.- М.: РАЕН 2009.- 364 с. Жибурт Е.Б. Правила переливания плазмы. Руководство для врачей.- М.: Медицина 2008.- 240 с. Жибурт Е.Б. Трансфузиология: учебник.- СПб: Питер 2002.- 736 с. Шевченко Ю.Л. Жибурт Е.Б. Безопасное переливание крови.- СПб.: Издательство «Питер» 2000.- 320 с. Награды В 1998 году удостоен почётного звания «Заслуженный рационализатор Российской Федерации». ПримечанияАндре́й Ива́нович Воробьёв (род. 1 ноября 1928 Москва) — российский учёный-гематолог академик РАН и РАМН профессор доктор медицинских наук директор НИИ гематологии и интенсивной терапии руководитель кафедры гематологии и интенсивной терапии Российской медицинской академии последипломного образования (РМАПО). Первый министр здравоохранения Российской Федерации. Специалист в области фундаментальных и клинических проблем онкогематологии и радиационной медицины. Председатель Московского городского научного общества терапевтов возглавляет межведомственный научный совет «Гематология и трансфузиология». Главный редактор журнала «Гематология и трансфузиология» член редколлегий журналов «Терапевтический архив» и «Проблемы гематологии и переливания крови». Беспартийный в КПСС не состоял. Биография Родился в семье революционеров-большевиков с дореволюционным стажем: врача Ивана Ивановича Воробьёва (расстрелянного 20 декабря 1936 года) и учёного-биолога Миры (Марии) Самуиловны Воробьёвой (урождённой Кизильштейн; в 1937 году осуждена на 10 лет ИТЛ). C 1943 по 1944 год работал маляром. С 1947 по 1953 учился в 1-й Московском медицинском институте. С 1953 по 1956 год работал врачом в Волоколамской районной больнице где занимался и терапией и патологической анатомией и педиатрией. В 1956 году поступил в клиническую ординатуру к профессору Иосифу Абрамовичу Кассирскому на Кафедру гематологии Центрального института усовершенствования врачей. С 1959 года был участником биологического семинара И. М. Гельфанда. В 1966 году А. И. Воробьев назначен заведующим клиническим отделом Института биофизики Министерства здравоохранения СССР. В 1971 году становится заведующим кафедрой гематологии и интенсивной терапии Центрального института усовершенствования врачей. 1986 — инициатор создания и член правительственной медицинской комиссии по аварии на ЧАЭС. В 1987 году — избран академиком Академии медицинских наук СССР. В 1987 году назначен директором Института гематологии и переливания крови преобразованным позже в Гематологический научный центр Российской академии медицинских наук. Проработал на этом посту до 2011 года. В 1990—1991 — народный депутат СССР. С 1991 по 1992 — министр здравоохранения РСФСР - Российской Федерации затем недолго был и. о. министра. В 2000 году избран академиком РАН по Отделению биологических наук. Награды Государственная премия СССР (1978) Орден Ленина (1986) — за заслуги в ликвидации медицинских последствий аварии на Чернобыльской АЭС Юбилейная медаль «50 лет Победы в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.» (1995) Орден «За заслуги перед Отечеством» III степени (13 октября 1998) — за заслуги перед государством в развитии отечественного здравоохранения и науки Медаль «За заслуги перед отечественным здравоохранением» (2001) Почётная грамота Правительства Российской Федерации (30 октября 2003) — за большой личный вклад в развитие отечественного здравоохранения многолетнюю плодотворную научную деятельность и в связи с 75-летием со дня рождения Почетный знак "Золотой Перфторан" (1 ноября 2003) - за выдающийся вклад в развитие трансфузиологии и в связи с 75-летием со дня рождения Заслуженный деятель науки Российской Федерации (19 июля 2004) — за заслуги в научной деятельности Благодарность Президента Российской Федерации (31 октября 2008) — за заслуги в развитии здравоохранения медицинской науки и многолетнюю добросовестную работу Медаль «Спешите делать добро» (7 декабря 2012) — за активную гражданскую позицию по защите права человека на жизнь Публикации А. И. Воробьёв автор около 400 научных работ в том числе монографий учебников и учебных пособий. Наиболее важные научные работы: «Кардиалгии» (1998) «Острая массивная кровопотеря» (2001) «Руководство по гематологии в 3-х томах» (2002 2003 2005) Под его руководством защищено 57 диссертаций в том числе 15 докторских. Примечания Ссылки Андрея Ивановича Воробьёва // Биография на личном сайте Профиль Андрея Ивановича Воробьёва на официальном сайте РАН Статьи выступления А. И. Воробьева Биография на peoples.ru Академику Воробьеву Андрею Ивановичу — 80 лет! Сайт об академике А. И. Воробьеве созданный его учениками и коллегами Академик Андрей Воробьёв в журнале «РФ сегодня» «Сегодняшний Минздрав — уродливое учреждение» сайт Московской медицинской академии со ссылкой на Московские новости от 23.03.2007 А. И. Воробьев. «Голос крови». Интервью. Ч.1 — ж-л «Итоги»№ 41(852) А. И. Воробьев. «Голос крови». Интервью. Ч.2 — ж-л «Итоги»№ 42(853) Видеолекции Острая массивная кровопотеря. Сепсис точнее - заражение крови. Непоставленный диагноз. Видеоматериалы Доктор Воробьев 2 серия Доктор Воробьев 4 серия Перечитывая автобиографию. Академик Андрей Воробьев о "деле врачей" 1953 года.Бег трусцо́й (джо́ггинг англ. jogging — «шаркающий» бег) — бег со скоростью 7—9 километров в час. Характерные особенности техники: «шлёпанье» расслабленной стопой и иногда жёсткий удар пяткой об опору в результате «натыкания» скорость передвижения несколько больше чем при быстрой ходьбе. Бег трусцой и обычный бег отличаются друг от друга техникой движений. В беге трусцой гораздо короче фаза полёта: как только одна нога отталкивается от земли и начинается период безопорного состояния вторая нога тут же опускается на землю. Бег трусцой зародился в 1961 году «когда двадцать непохожих друг на друга новозеландцев собрались в городском парке Окленда чтобы прослушать лекцию Артура Лидьярда и совершить вместе с ним первую пробежку». Бег трусцой — это аэробное циклическое упражнение задействующее мышцы всего тела особенно мускулы нижних конечностей и сердечную мышцу. Бег трусцой используется спортсменами в разминке и заминке в качестве восстанавливающих тренировок после тяжёлых нагрузок или в период после травм. В качестве оздоровительного средства бег трусцой может использоваться неспортсменами любого возраста без тяжёлых поражений опорно-двигательного аппарата и сердечно-сосудистой системы. При беге трусцой по сравнению с обычным бегом уменьшается нагрузка на суставы нижних конечностей и снижается риск травм. При продолжительном беге трусцой как и при других продолжительных аэробных нагрузках (кросс плавание гребля велогонки бег на лыжах и других) проявляется эффект особого подъёма сходного с лёгким опьянением («эйфория бегуна»). Техника бега трусцой При джоггинге (беге трусцой) желательно придерживаться определённой техники которая позволит снизить нагрузку на суставы избежать излишних движений и как следствие переутомления. При отталкивании рекомендуется полностью выпрямлять ногу в колене и максимально отталкиваться стопой. Шаг должен быть не слишком широким его можно будет увеличить по мере увеличения темпа. Корпус надо держать прямо немного наклонив вперёд. Руки должны быть согнуты в локтях под углом 90 градусов и двигаться вперёд и назад. Дыхание должно быть свободным; наилучшим способом контроля дыхания является способность разговаривать без одышки во время бега. Если бег трусцой даётся с трудом из-за боли в боку то необходимо перейти на меньший темп бега или на быструю ходьбу. Для появления выраженного положительного эффекта для сердечно-сосудистой системы необходимо тренироваться 3—5 раз в неделю не меньше 20 минут за один раз но не более часа-полутора за один раз чтобы предотвратить появление хронического переутомления (перетренированности). При оздоровительном беге пульс (частота сердечных сокращений) должен быть не более 180 ударов в минуту. Для начинающих заниматься в возрасте старше 30 лет предлагают рассчитать максимальный пульс по формуле: 180 минус возраст в годах. См. также Локомоция Литература Лидьярд А. Гилмор Г. Бег с Лидьярдом. — М.: Физкультура и спорт 1987. Гутос Т. История бега. М. Текст 2011. Ссылки Василий Парняков Майя Гусейнова. Школа бега СкиРан. Правильная техника джоггинга. Ошибки джоггеров (рус.). Архивировано из первоисточника 4 февраля 2012. Джоггинг с Лидьярдом ПримечанияПо́за 69 (также иногда используются термины Поза Вале́та Францу́зская любо́вь Перекрёстная любовь фр. L'amour croise) — одна из наиболее известных поз для орального секса дающая партнёрам возможность проводить взаимную оральную стимуляцию. Партнёры при этом располагаются относительно друг друга в перевёрнутом положении как цифры в числе «69» отсюда и название. Несмотря на достаточную известность поза для многих не очень удобна для достижения оргазма: взаимные ласки отвлекают партнёров не давая сосредоточиться ни на доставлении удовольствия ни на его получении. По этой причине данная поза чаще бывает частью прелюдии. Примечания Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Поза 69Ната́лья Петро́вна Бе́хтерева (7 июля 1924 года Ленинград — 22 июня 2008 года Гамбург) — советский и российский нейрофизиолог. Академик РАН (АН СССР до 1991 года) и РАМН (АМН СССР до 1992 года). С 1990 года научный руководитель Центра «Мозг» Академии наук СССР а с 1992 года — Института мозга человека РАН (Санкт-Петербург). Доктор медицинских наук профессор. Внучка В. М. Бехтерева. Лауреат Госпремии СССР в области науки. Кавалер ордена Ленина. Также отмечена другими наградами. Биография Как дочь «врага народа» Н. П. Бехтерева воспитывалась вместе с братом в детском доме в войну жила в блокадном Ленинграде. Окончила 1-й Ленинградский медицинский институт им. И. П. Павлова (1947) и аспирантуру Института физиологии ЦНС АМН СССР. Работала младшим научным сотрудником в Институте экспериментальной медицины АМН СССР (1950—1954). Затем (в 1954—1962 годах) — в Нейрохирургическом институте им. А. Л. Поленова Минздрава СССР (пройдя путь от старшего научного сотрудника до руководителя лаборатории и заместителя директора). С 1962 года — в Институте экспериментальной медицины АМН СССР (заведующая отделом нейрофизиологии человека затем заместитель директора по научной работе и. о. директора с 1970 по 1990 год — директор). В 1975 году стала академиком АМН СССР (впоследствии РАМН) а 1981 году — академиком АН СССР. С 1990 года — научный руководитель Центра «Мозг» АН СССР с 1992 года — Института мозга человека РАН руководитель научной группы нейрофизиологии мышления творчества и сознания. Избиралась вице-президентом Международного союза физиологических наук (1974—1980); вице-президентом Международной организации по психофизиологии (1982—1994). Работала главным редактором академических журналов «Физиология человека» (1975—1987) и «International Journal of Psychophysiology» (1984—1994). Депутат Верховного Совета СССР 8 созыва (1970—1974). Народный депутат СССР (1989—1991). В конце 1980-х годов Н. П. Бехтерева заявила что согласно диагнозу поставленному её дедом В. М. Бехтеревым И. В. Сталин страдал паранойей. Однако в интервью 1995 года она сказала что это заявление не соответствует действительности. Проживала в известном «доме Бенуа». Скончалась утром 22 июня 2008 года в Гамбурге в больнице Святого Георга в возрасте 83 лет после продолжительной болезни. Похоронена на кладбище в Комарове (пригороде Санкт-Петербурга). Семья Дед — психиатр В. М. Бехтерев. Отец — инженер и изобретатель Пётр Бехтерев (23 февраля 1938 года признан виновным по статьям 58-6 −7 −9 −11 УК РСФСР и расстрелян позже реабилитирован). Мать — врач Зинаида Васильевна Бехтерева — была репрессирована и отправлена в лагерь. Сиротами остались трое детей — Наталья брат Андрей и младшая сестра. Первый муж — физиолог В. И. Медведев (1924—2008) член-корреспондент РАН и РАМН. Сын от первого брака — Святослав Медведев (род. 1949) директор Института мозга человека (с 1990 года) доктор биологических наук профессор член-корреспондент РАН. Второй муж — экономист И. И. Каштелян заслуженный работник торговли РСФСР. Имелся пасынок Александр (ум. 1990). Внучка — Наталья Медведева врач-психиатр. Основные научные достижения Труды по исследованию принципов деятельности головного мозга человека в норме и патологии особенно физиологических основ психической деятельности. Впервые в СССР Бехтерева применила способ долгосрочного вживления электродов в мозг человека в диагностических и лечебных целях. Получила убедительное подтверждение теория Бехтеревой о мозговой организации мыслительной деятельности человека системой из жёстких и гибких звеньев. Открытием признано выявленное Н. П. Бехтеревой свойство нейронов подкорковых образований головного мозга человека реагировать на смысловое содержание речи и участвовать в качестве звеньев систем обеспечения мыслительной деятельности. Под её руководством была создана новая ветвь неврологии и нейрохирургии — стереотаксическая неврология с разработкой новейших технологий компьютерного стереотаксиса. Является автором около 400 научных работ (в том числе 18 монографий) многих глав в отечественных и иностранных руководствах по физиологии. Создала научную школу насчитывающую большое число учёных и врачей. Вместе с тем Н. П. Бехтереву критиковали за терпимое отношение к мистике и как утверждалось некорректно поставленные эксперименты по проверке экстрасенсорных способностей в том числе со стороны Комиссии по борьбе с лженаукой РАН. Награды и звания Орден Ленина (1984) Орден Трудового Красного Знамени (1975) Орден «Знак Почёта» (1967) Золотая медаль ВДНХ СССР (1967 1974) Серебряная медаль ВДНХ СССР (1976) Золотая медаль имени В. М. Бехтерева — за цикл работ по исследованиям нейрофизиологических основ высших психических функций головного мозга человека Государственная премия СССР (1985) — за труды по физиологии психической деятельности структурно-функциональной организации и биоэлектрической активности головного мозга в патологии Орден «За заслуги перед Отечеством» III степени (14 июля 2004) — за заслуги в научно-медицинской деятельности и многолетний добросовестный труд Орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени (4 июня 1999) — за большой вклад в развитие отечественной науки подготовку высококвалифицированных кадров и в связи с 275-летием Российской академии наук Орден Дружбы народов (11 апреля 1994) — за большой личный вклад в развитие медицинской науки и подготовку высококвалифицированных специалистов для отечественного здравоохранения Лауреат Международной премии Фонда Святого Всехвального апостола Андрея Первозванного с вручением знаков Премии: «Державный Орёл» и «Орденская Звезда» (2003) Награда Винера и Мак-Каллока и медаль Винера по кибернетике присуждённая в 1972 году Американским кибернетическим обществом (США) Почётный член Венгерского общества электрофизиологов с 1968 г. Почётный член Чехословацких нейрофизиологического и нейрохирургического обществ им. Пуркинье с 1989 г. Иностранный член Академии наук Австрии с 1974 г. Иностранный член Академии наук Финляндии c 1990 г. Иностранный член Американской Академии медицины и психиатрии с 1993 г. Действительный член Международной Академии наук Экологии Безопасности человека и природы с 1997 г. Член Совета Директоров Международной организации по психофизиологии с 1998 г. Почётный доктор СПбГУП (2006) Почётное звание «Человек года» (2004; с вручением Ордена «Во имя России» и занесением имени в «Книгу Почёта и Чести России» «Летопись славных имён и деяний во имя России») Почётный гражданин Санкт-Петербурга (май 2008) Память Имя присвоено Институту мозга человека РАН (2009) В её честь названа малая планета (6074) Бехтерева Общественные награды Орден «Польза Честь и Слава» (2007) Президиум Общероссийского общественного движения «Парламент Народов России» Орден «Сердце Данко» (2006) — за личный вклад в развитие мировой науки Международный Центр Духовного Единения Санкт-Петербург Лауреат премии имени Людвига Нобеля (2006) Лауреат высшей награды Международного межакадемического союза «Звезда Вернадского» первой степени (2003) Лауреат премии им. В. Высоцкого «Своя колея» (2003) Медаль Ганса Бергера (Германия) Медаль Марио Негри (Италия) Лауреат национальной премии общественного признания достижений женщин «Олимпия» Российской Академии бизнеса и предпринимательства в 2001 г. Работы Автор и соавтор свыше 370 научных работ. Биопотенциалы больших полушарий головного мозга при супратенториальных опухолях. Медгиз 1960. 188 с.; 2-е издание — New York 1962. Болезнь Рейно (клиника нейропатофизиологические механизмы). Медгиз 1965. 189 с. (совместно с Зонтовым В. В. Бондарчук А. В.) Физиология и патофизиология глубоких структур мозга человека. М.-Л. Медицина 1967. 259 с.; 2-е издание — Der Verlag «Volk und Gesundheit» Berlin DDR 1969. (совместно с Бондарчук А. Н. Смирновым В. М. Трохачевым А. И.) Нейрофизиологические аспекты психической деятельности человека. М.-Л. Медицина 1971. 120 с. Нейрофизиологические аспекты психической деятельности человека. 2-е издание переработанное и дополненное Л. Медицина 1974. 151 с. Переведено на англ.язык и издано Oxford Univ. Press (USA) 1978. Мозговые коды психической деятельности. Л. Наука 1977. 166 с. (совместно с Бундзеном П. В. Гоголицыным Ю. Л.) Устойчивое патологическое состояние при болезнях мозга. Л. Медицина 1978. 240 с. (совместно с Камбаровой Д. К. Поздеевым В. К.) Здоровый и больной мозг человека. Л. Наука 1980. 208 с.; переведена на исп.язык: El cerebro humano sano y enfermo. Buenos Aires-Barcelona-Mexico Editorial Paidos 1984. 235 p. Нейрофизиологические механизмы мышления. Л. Наука 1985. 272 с. (совместно с Гоголицыным Ю. Л. Кропотовым Ю. Д. Медведевым С. В.) Здоровый и больной мозг человека. 2-е издание переработанное и дополненное. Л. Наука 1988. 262 с. Per aspera… Л. Наука 1990. 145 с. Электрическая стимуляция мозга и нервов у человека (отв. редактор Н. П. Бехтерева). Л. Наука 1990. 263 с. О мозге человека. СПб изд. НотаБене 1994 248 с. О мозге человека. XX век и его последняя декада в науке о мозге человека. (On the Human Brain. XX century and its last decade in Human Brain Science). СПб 1997 изд. Нотабене. 67 с. Магия мозга и лабиринты жизни. СПб изд. Нотабене 1999. 299 с. // qqq aldebaran «Мозг человека — сверхвозможности и запреты». Журнал «Наука и жизнь» № 7 2001 год. Магия Творчества и психофизиология. Факты соображения гипотезы (The Magic of Creativity and Psychophysiology. Considerations thoughts hypotheses) СПб 2006. 79 c. Магия мозга и лабиринты жизни. 2-е изд. переработанное и дополненное. Act ; Сова М.- СПб.: 2007. 349 с. Лечебная электрическая стимуляция мозга и нервов человека. Под общей редакцией академика Н. П. Бехтеревой. Act ; Сова М.- СПб.: 2008. — 464 c. The Usefulness of Psychophysiology in Intellectual Life. Honorary Lecture. 14th World Congress of Psychophysiology. The Olympics the Brain. September 8-13 2008 St.Petersburg Russia. 24 p. (последняя лекция). The usefulness of psychophysiology in the maintenance of cognitive life // International Journal of Psychophysiology 73(2) 2009 83-87 (abstract) Живой Мозг Человека и как его исследуют (лекция) Лабиринты мозга // Аргументы и Факты от 9 15 22 января 2003 года (№№ 1-2 3 4) Примечания Литература Наталья Бехтерева — какой мы её знали: [сборник эссе очерков] / под общ. ред. С. В. Медведева. — М.: АСТ; СПб.: Сова 2009. — 256 с.: ил.; 16 с. ил. ISBN 978-5-17-060803-4; Санкт-Петербург. 300 + 300 биографий. Биографический словарь / St. Petersburg. 300 + 300 biographies. Biographic Glossary // Сост. Г. Гопиенко. — На рус. и англ. яз. — М.: Маркграф 2004. — 320 с. — Тир. 5000 экз. — ISBN 5-85952-032-8. — С. 32. Ссылки Профиль Натальи Петровны Бехтеревой на официальном сайте РАН Биография Биография2 Наталья Бехтерева не любила когда мозг сравнивали с компьютером // РИА «Новости». — 23.06.2008. Путешествие по лабиринтам мозга. Скончалась нейрофизиолог Наталья Петровна Бехтерева. // Лента. Ру — 23.06.2008. Могила Н. П. Бехтеревой на Комаровском кладбищеДжо́рдж Ю́джин Уленбе́к (англ. George Eugene Uhlenbeck; 6 декабря 1900 Батавия Голландская Ост-Индия (ныне Джакарта Индонезия) — 31 октября 1988 Боулдер США) — американский физик-теоретик голландского происхождения. Член Национальной академии наук США (1955) а также ряда других научных обществ мира. Научные работы относятся в основном к квантовой механике атомной и ядерной физике кинетической теории статистической механике нелокальной квантовой теории поля. Наибольшую известность приобрёл благодаря открытию спина электрона совершённому совместно с Сэмюэлом Гаудсмитом. Биография Происхождение и образование Джордж (или Георг) Уленбек родился в столице Голландской Ост-Индии Батавии (ныне Джакарта Индонезия) в семье Юджениуса Мариуса Уленбека подполковника Голландской Ост-Индской армии и Анны Марии Беегер дочери голландского генерал-майора. Род Уленбека имеет немецкие корни его предки перебрались в Голландию в середине XVIII века. В семье было шесть детей двое умерли в раннем возрасте от малярии. Впоследствии помимо Джорджа получил известность и его брат Эйгениус Мариус (нидерл. Eugenius Marius Uhlenbeck) ставший лингвистом и знатоком яванского языка профессором Лейденского университета. Уленбеки часто переезжали с места на место жили одно время на Суматре где Джордж получил первые элементы образования. В 1905 году отец вышел в отставку (главным образом чтобы обеспечить детей достойным образованием) и вскоре семья вернулась на родину осев в Гааге. Там Джордж занимался в начальной и средней школе и под влиянием своего учителя всерьёз заинтересовался физикой. Он прочитал университетский учебник написанный Хендриком Лоренцем изучил дифференциальное и интегральное исчисление. В июле 1918 года Уленбек сдал заключительные школьные экзамены однако поступить в университет он не мог. По законам того времени для поступления требовалось знание греческого языка и латыни которые изучались лишь в гимназии а не в обычной городской школе которую он окончил. Военная карьера которую предлагали ему выбрать родители его не интересовала. Поэтому в сентябре 1918 года он решил поступить в Технологический институт в Делфте на отделение химического машиностроения. Здесь ему не слишком нравилось: надо было посещать большое число лекций и лабораторных занятий по химии. Впрочем той же осенью закон о языках был изменён (древние языки более не требовались для поступления на отделения точных наук) и Уленбек в январе 1919 года был зачислен на отделение математики и физики Лейденского университета. Здесь царили совершенно иные порядки: лекций было не много и их можно было не посещать необходимо было лишь выполнить за семестр определённое количество лабораторных экспериментов. В это время Уленбек увлёкся кинетической теорией газов. Большим подспорьем для понимания идей Людвига Больцмана стала классическая статья по статистической механике написанная Паулем и Татьяной Эренфестами для математической энциклопедии. В декабре 1920 года Уленбек сдал кандидатский (candidaat) экзамен по математике и физике. Став выпускником он посещал лекции Пауля Эренфеста по электродинамике и статистической механике а также был приглашён на знаменитые семинары Эренфеста проходившие по средам. На третьем году своего обучения Уленбек получил государственную стипендию которая компенсировала оплату за обучение и стала большой помощью для его небогатых родителей. Кроме того он смог позволить себе снять комнату в Лейдене а не ездить ежедневно из Гааги. В сентябре 1921 — июне 1922 года он подрабатывал преподавателем в школе. Это занятие ему не нравилось главным образом из-за своей неспособности навести порядок и дисциплину в классе. Римский период В конце 1921/22 учебного года Эренфест на лекции объявил о возможности поработать преподавателем в Риме. Вызвался Уленбек и с сентября 1922 по июнь 1925 года он работал домашним учителем сына голландского посла в Риме преподавая ему математику физику химию голландский и немецкий языки а также голландскую историю. Однако каждое лето Уленбек проводил на родине а в сентябре 1923 года сдал экзамен на магистерскую степень (doctorandus). За первый год пребывания в Риме Уленбек изучил итальянский язык что позволило ему посещать лекции по математике в Римском университете которые читали известные учёные Федериго Энрикес Туллио Леви-Чивита и Вито Вольтерра. Осенью 1923 года по поручению Эренфеста он разыскал молодого физика Энрико Ферми и передал ему список вопросов по поводу его последней статьи. Они скоро подружились и организовали небольшой коллоквиум для маленького кружка молодых физиков. В следующем году Уленбек предложил Ферми провести три месяца в Лейдене и более тесно пообщаться с Эренфестом. Это стало поворотным пунктом в дальнейшей карьере итальянского учёного и позволило ему почувствовать уверенность в своих силах подорванную неудачной стажировкой в Гёттингене. За время своего нахождения в Риме Уленбек всерьёз увлёкся историей особенно историей культуры и практически забросил свои занятия физикой. Он посещал Нидерландский исторический институт в Риме изучал работы лейденского профессора Йохана Хейзинги и других историков и даже опубликовал статью о Йоханнесе ван Хееке (нидерл. Johannes van Heeck) одном из основателей Академии деи Линчеи. Когда в июне 1925 года Уленбек вернулся в Голландию он задумался о том чтобы переквалифицироваться в историка: он познакомился с Хейзингой советовался со своим двоюродным дядей Кристианом Корнелиусом Уленбеком известным лингвистом. Первым делом надо было изучить латынь и греческий а пока было решено закончить обучение на физика и получить докторскую степень. Вскоре Эренфест познакомил Уленбека с Сэмом Гаудсмитом от которого он узнал о положении дел в теории спектров. Увлёкшись совместной работой Уленбек постепенно отказался от своей затеи стать историком. Лейден Мичиган и Утрехт Осенью 1925 года Эренфест назначил Уленбека своим ассистентом. Совместная работа начатая Уленбеком и Гаудсмитом летом этого года много дала обоим молодым учёным: первый узнал о проблемах квантовой теории спектров а второй смог взглянуть на них с точки зрения более общих физических соображений. Как вспоминал впоследствии сам Гаудсмит Итогом этого сотрудничества стало открытие Уленбеком и Гаудсмитом спина электрона. В 1927 году подошло время заканчивать обучение и писать докторскую диссертацию. С этой целью Уленбек провёл несколько месяцев (с апреля по июнь) в Копенгагене а на обратном пути заехал в Гёттинген где узнал о полностью квантовомеханической трактовке спина данной Вольфгангом Паули и познакомился с Робертом Оппенгеймером учеником Макса Борна. Вместе они вернулись в Лейден. Защита диссертации на тему статистической механики (применение новой квантовой статистики к описанию идеального газа) состоялась в Лейдене 7 июля 1927 (в тот же день защитился и Гаудсмит). К тому времени Уленбек и Гаудсмит уже приняли предложение занять место Оскара Клейна в Мичиганском университете в Энн Арборе. Ещё весной Эренфест уговорил мистера Уолтера Колби занимавшегося поиском подходящих кандидатур в Европе взять на это место сразу двух человек «чтобы им было с кем поговорить». Перед самым отъездом 23 августа 1927 года Уленбек женился на Эльзе Опхорст (Else Ophorst) студенке химического факультета Лейденского университета. В Нью-Йоркском порту их встретил Оппенгеймер и после нескольких дней у него в гостях в начале сентября они прибыли поездом в Энн Арбор. Несмотря на провинциальный статус Мичиганского университета к этому времени здесь сформировалась небольшая компания талантливых молодых теоретиков: помимо вновь прибывших Уленбека и Гаудсмита здесь работали Отто Лапорте ученик Арнольда Зоммерфельда и Дэвид Деннисон ученик Клейна. Вскоре самым важным событием в жизни университета стали ежегодные летние школы: благодаря связям Уленбека и Гаудсмита в Мичиган с лекциями приезжали многие ведущие физики (Эренфест Крамерс Ферми Паули Зоммерфельд Дирак и др.) Кроме того Уленбек организовал для студентов семинар в эренфестовском духе. После самоубийства Эренфеста его место в Лейдене занял Хендрик Крамерс а должность последнего в Утрехтском университете была предложена Уленбеку. Не испытывая особого к этому желания тем не менее в 1935 году он вернулся в Голландию. В 1938 году он вновь посетил Америку где в течение осеннего семестра читал лекции в качестве приглашённого профессора в Колумбийском университете и где вновь встретился с Ферми от которого узнал об открытии деления ядра. Вскоре Уленбек принял окончательное решение перебраться за океан. Окончательный переезд в Америку. Последние годы В августе 1939 года перед самым началом Второй мировой войны Уленбек покинул Европу. Он вновь работал в Мичиганском университете. В 1942 году у него родился сын Ольке Корнелис ставший впоследствии известным биохимиком членом Национальной академии наук США. Во время войны в 1943—1945 годах Уленбек временно примкнул к радиационной лаборатории Массачусетского технологического института где занимался теорий волноводов и разработкой радарной техники. Под его руководством работали математик Марк Кац который стал ему близким другом и с которым он впоследствии много сотрудничал и Юлиан Швингер отказавшийся работать над атомными проблемами в Чикаго. Осенью 1945 года Уленбек вернулся в Энн Арбор. В 1952 году он получил американское гражданство а спустя два года был назначен на почётный пост профессора физики имени Генри Кархарта (Henry Carhart Professor of Physics). В последующие годы Уленбек периодически работал в Институте перспективных исследований в Принстоне (1948/49 и 1958/59 годы) Брукхейвенской национальной лаборатории (1959). Он был избран президентом Американского физического общества на 1959 год. В 1960 году Уленбек перебрался на должность профессора в Рокфеллеровский институт медицинских исследований (Нью-Йорк) который под руководством Детлева Бронка преобразовался в Рокфеллеровский университет и где присоединился к своему старому другу Марку Кацу. В 1971 году Уленбек получил почётное звание и ушёл в отставку однако не прекратил активно работать и участвовать в обсуждении важнейших научных проблем. В 1984 году он пережил удар после чего уже не смог вернуться к занятиям наукой. В следующем году его сын Ольке профессор микробиологии Иллинойсского университета забрал его к себе в Урбану. В 1986 году Ольке получил должность в Колорадском университете и семья переехала в Боулдер. Здесь Уленбек и скончался в результате очередного удара. Научная деятельность Открытие спина электрона В октябре 1925 года Уленбек совместно с Сэмом Гаудсмитом ввёл в физику концепцию спина: на основе анализа спектроскопических данных они предложили рассматривать электрон как «вращающийся волчок» обладающий собственным механическим моментом равным ( 1 / 2 ) ℏ {\displaystyle (1/2)\hbar } и собственным магнитным моментом равным магнетону Бора. Схожие идеи приходили в голову многим физикам однако не были сформулированы с достаточной отчётливостью. Так ещё в 1921 году Артур Комптон пытаясь объяснить магнитные свойства вещества высказал мысль об электроне вращающемся «подобно миниатюрному гироскопу». Позже Вольфганг Паули в знаменитой работе посвящённой принципу запрета был вынужден приписать электрону «двузначность не описываемую классически». В начале 1925 года Ральф Крониг предположил что эту двузначность можно объяснить вращением электрона вокруг оси однако вскоре он столкнулся с серьёзными трудностями (согласно расчётам скорость на поверхности электрона должна превышать скорость света). Кроме того эта гипотеза встретила негативную реакцию со стороны Паули Хендрика Крамерса и Вернера Гейзенберга и Крониг решил не публиковать её. По-видимому эта двузначность (четвёртая степень свободы или квантовое число электрона) была также исходным пунктом работы Уленбека и Гаудсмита и они также решили связать её с вращением электрона вокруг своей оси. Они изучили старые работы Макса Абрагама посвящённые вращению заряженной сферы но вскоре столнулись с теми же трудностями что и Крониг. Тем не менее они сообщили о своей гипотезе Эренфесту которому она понравилась. Он предложил своим ученикам написать небольшую заметку для журнала Die Naturwissenschaften и показать её Хендрику Лоренцу. Лоренц произвёл ряд вычислений электромагнитных свойств вращающегося электрона и продемонстрировал нелепость выводов к которым приводит эта гипотеза. Уленбек и Гаудсмит посчитали за лучшее не публиковать свою статью однако было поздно: Эренфест уже отослал её в печать. По этому поводу он заметил: Появление статьи Уленбека и Гаудсмита породило бурное обсуждение гипотезы спина в научных кругах. Помимо отмеченных затруднений к которым приводило представление о вращении электрона оставалась нерешённой проблема лишнего множителя 2 появлявшегося в выражении для сверхтонкой структуры водородного спектра. Поэтому поначалу отношение к спину было весьма скептическим. Решающей оказалась позиция Нильса Бора который с воодушевлением воспринял появление этой гипотезы открывавшей новые возможности для описания атома. Бор предложил Уленбеку и Гаудсмиту ещё раз изложить свои доводы в статье для журнала Nature и сопроводил её своими замечаниями. Окончательно правильность идеи о спине стала ясна весной 1926 года когда расчёты спин-орбитального взаимодействия проведённые Ллевеллином Томасом и Яковом Френкелем с учётом релятивистских эффектов (так называемая томасовская прецессия) позволили объяснить тонкую структуру спектров (в том числе избавиться от лишнего множителя) и аномальный эффект Зеемана. Идея спина буквально витала в воздухе: помимо уже упомянутых учёных схожие мысли высказывали Гарольд Юри (для электрона) Шатьендранат Бозе (для фотона) и тот же Паули (для атомного ядра). По этой причине однозначно определить приоритет в вопросе открытия спина не представляется возможным. Видимо это и стало основной причиной того что открытие спина так и не было удостоено Нобелевской премии. Статистическая механика Вопросы статистической механики представляли для Уленбека как ученика Эренфеста особый интерес. Впервые он обратился к ней в своей диссертации посвящённой описанию идеального газа на основании статистик Ферми — Дирака и Бозе — Эйнштейна. Это привело его к проблеме конденсации Бозе-Эйнштейна: он вступил в полемику с Эйнштейном утверждая что в точном описании этого процесса не возникает никаких сингулярностей или разрывов. Впоследствии в 1937 году была высказана идея что резкий фазовый переход может происходить лишь в термодинамическом пределе когда число частиц вещества стремится к бесконечности. Основываясь на этой мысли он сформулировал (совместно со своим учеником Борисом Каном) критерий существования конденсационного перехода в газе. Проблема конденсации остававшаяся в центре его внимания на протяжении всей оставшейся жизни привела его к подробному изучению математики линейных графов исследованию конденсации одномерного газа с экспоненциальным притяжением и жёсткой сердцевиной уравнения состояния Ван-дер-Ваальса а также к нескольким работам по теории сверхтекучего гелия. Уленбек внёс большой вклад в теорию броуновского движения: совместно с Гаудсмитом рассмотрел вращательное броуновское движение а в классической работе 1930 года вместе с Леонардом Орнштейном (англ. Leonard Ornstein) учёл инерцию броуновских частиц (так называемый процесс Орнштейна — Уленбека (англ. Ornstein–Uhlenbeck process)). Кроме того совместно с Е. Улингом (E. Uehling) он вывел кинетическое уравнение для квантового газа (квантовая теория явлений переноса) получил выражения для второго и третьего вириального коэффициентов изучал вопросы приближения к равновесию написал ряд работ по кинетической теории и классической статистической физике. Уленбек активно использовал статистические методы в других разделах физики (ядерной физике теории космических лучей дисперсии звука теории ударных волн) ввёл в научный обиход термин «Нулевое начало термодинамики». Ядерная физика и другие важнейшие работы Уленбек одним из первых применил теорию бета-распада Энрико Ферми рассмотрев возможность спонтанного распада протона и нейтрона. В 1935 году совместно со своим учеником Эмилем Конопинским он модифицировал теорию Ферми добившись лучшего соответствия экспериментальным данным (впоследствии эта модификация была отвергнута). В следующем году он обобщил эту теорию на случай позитронного распада (независимо от Джанкарло Вика) вычислил коэффициенты внутренней конверсии гамма-лучей с образованием пар рассчитал спектры внутреннего тормозного излучения. В 1941 году Уленбек вернулся к теории Ферми и в совместной с Конопинским работе дал классификацию разрешённых и запрещённых переходов. В 1950 году он предсказал существование бета-гамма корреляций и направленных корреляций при каскадных ядерных процессах. Существование этих явлений ставилось в то время под сомнение однако вскоре экспериментаторы обнаружили их. Ныне эти корреляции используются для классификации ядерных состояний по угловому моменту и чётности. В 1932 году совместно с Дэвидом Деннисоном Уленбек рассмотрел квантовомеханическую задачу о двойном минимуме в рамках приближения ВКБ. Это позволило им рассчитать так называемое инверсионное расщепление линий колебательного спектра молекулы аммиака которое вскоре было экспериментально обнаружено Нилом Уильямсом (англ. Neal H. Williams) и Клодом Клитоном (англ. Claud E. Cleeton) при помощи разработанного ими магнетрона. В конце 1930-х годов Уленбек участвовал в разработке теории космических лучей (совместно с Уиллисом Лэмбом и др.). В конце 1940-х — начале 1950-х годов вместе с Абрахамом Пайсом он предпринял попытку избавиться от расходимостей в квантовой электродинамике путём модификации уравнений электромагнитного поля введя таким образом в теорию нелокальное действие. Хотя им не удалось достичь поставленной цели в ходе исследования были разработаны новые математические подходы а также показано к чему могут приводить те или иные изменения вносимые в основы теории. Оценки личности и творчества Оценивая личность Уленбека Абрахам Пайс писал: Эта особенность характера Уленбека проявлялась в его научной и преподавательской работе. По словам профессора Коэна (E. G. D. Cohen) ученика Уленбека Многие современники Уленбека отмечали его педагогический талант. Его бывший сотрудник Джордж Форд так охарактеризовал эту сторону личности Уленбека: Как в своей научной деятельности так и в работе со студентами проявлялась та классическая традиция наследником которой был Уленбек. Пайс как и другие его ученики столкнулись с ней на своём личном примере: Награды Гиббсовская лекция (1950) Профессор Лоренца Лейденского университета (1955) Медаль Эрстеда Американской ассоциации учителей физики (1956) Медаль имени Макса Планка (1964) Профессор Ван-дер-Ваальса Амстердамского университета (1964) Медаль Лоренца (1970) Национальная медаль науки США (1976) Орден Оранж-Нассау (1977) Премия Вольфа (1979) Публикации Книги Threshold Signals / Eds. J. L. Lawson G. E. Uhlenbeck. — New York: McGraw-Hill 1950. G. E. Uhlenbeck G. W. Ford. The theory of linear graphs with applications to the thory of the virial development of the properties of gases // Studies in Statistical Mechanics / Eds. J. de Boer G. E. Uhlenbeck. — Amsterdam: North-Holland 1962. — Т. 1. — P. 123-346. G. E. Uhlenbeck G. W. Ford. Lectures in Statistical Mechanics. — Providence: American Mathematical Society 1963. Русскоязычное издание: Дж. Уленбек Дж. Форд. Лекции по статистической механике. — М.: Мир 1965. Основные статьи G. E. Uhlenbeck S. Goudsmit. Spinning Electrons and the Structure of Spectra // Nature. — 1926. — Vol. 117. — P. 264—265. G. E. Uhlenbeck L. S. Ornstein. On the Theory of the Brownian Motion // Physical Review. — 1930. — Vol. 36 № 5. — P. 823—841. O. Laporte G. E. Uhlenbeck. Application of Spinor Analysis to the Maxwell and Dirac Equations // Physical Review. — 1931. — Vol. 37 № 11. — P. 1380—1397. D. M. Dennison G. E. Uhlenbeck. The Two-Minima Problem and the Ammonia Molecule // Physical Review. — 1932. — Vol. 41 № 3. — P. 313—321. E. A. Uehling G. E. Uhlenbeck. Transport Phenomena in Einstein-Bose and Fermi-Dirac Gases. I // Physical Review. — 1933. — Vol. 43 № 7. — P. 552—561. E. J. Konopinski G. E. Uhlenbeck. On the Fermi Theory of β-Radioactivity // Physical Review. — 1935. — Vol. 48 № 1. — P. 7—12. M. E. Rose G. E. Uhlenbeck. The Formation of Electron-Positron Pairs by Internal Conversion of γ-Radiation // Physical Review. — 1935. — Vol. 48 № 3. — P. 211—223. E. J. Konopinski G. E. Uhlenbeck. On the Fermi Theory of β-Radioactivity. II. The "Forbidden" Spectra // Physical Review. — 1941. — Vol. 60 № 4. — P. 308—320. M. C. Wang G. E. Uhlenbeck. On the Theory of the Brownian Motion. II // Reviews of Modern Physics. — 1945. — Vol. 17 № 2—3. — P. 323—342. A. Pais G. E. Uhlenbeck. On Field Theories with Non-Localized Action // Physical Review. — 1950. — Vol. 79 № 1. — P. 145—165. D. L. Falkoff G. E. Uhlenbeck. On the Directional Correlation of Successive Nuclear Radiations // Physical Review. — 1950. — Vol. 79 № 2. — P. 323—333. M. Kac G. E. Uhlenbeck P. C. Hemmer. On the van der Waals Theory of the Vapor‐Liquid Equilibrium. I. Discussion of a One‐Dimensional Model // Journal of Mathematical Physics. — 1963. — Vol. 4 № 2. — P. 216—228. Некоторые статьи на русском языке Г. Е. Юленбек. Воспоминания о профессоре П. Эренфесте. // УФН. — 1957. — Т. 62 вып. 7. — С. 367—370. Г. Уленбек. Фундаментальные проблемы статистической механики. // УФН. — 1971. — Т. 103 вып. 2. Примечания Литература С. Гаудсмит. Открытие спина электрона (из истории физики) // УФН. — 1967. — Т. 93 вып. 9. — С. 151—158. Храмов Ю. А. Уленбек Джордж Юджин (Uhlenbeck George Eugene) // Физики: Биографический справочник / Под ред. А. И. Ахиезера. — Изд. 2-е испр. и дополн. — М.: Наука 1983. — С. 268. — 400 с. — 200 000 экз. (в пер.) E. G. D. Cohen. George E. Uhlenbeck and statistical mechanics // American Journal of Physics. — 1990. — Vol. 58 № 7. — P. 619—625. А. Пайс. Джордж Юджин Уленбек // Гении науки. — М.: ИКИ 2002. — С. 363-408. G. W. Ford. George Eugene Uhlenbeck (1900-1988) // Biographical Memoirs of National Academy of Sciences. — 2009. — P. 1—22. Ссылки J. J. O'Connor E. F. Robertson. George Eugene Uhlenbeck (англ.). MacTutor History of Mathematics archive. University of St Andrews. Проверено 18 апреля 2010. Архивировано из первоисточника 28 января 2012. K. van Berkel. UHLENBECK George Eugène (1900-1988) (нид.). Biografisch Woordenboek van Nederland. Проверено 18 апреля 2010. George Eugene Uhlenbeck (англ.). Encyclopædia Britannica. Проверено 18 апреля 2010. Архивировано из первоисточника 28 января 2012. Джордж Юджин Уленбек. БСЭ. Проверено 18 апреля 2010. Архивировано из первоисточника 28 января 2012. S. A. Goudsmit. The discovery of the electron spin (англ.). Instituut-Lorentz for theoretical physics. Проверено 18 апреля 2010. Архивировано из первоисточника 28 января 2012.Отслоение сетчатки — процесс отделения сетчатой оболочки глаза от сосудистой оболочки. В здоровом глазу они тесно соприкасаются. Отслоение сетчатки нередко приводит к значительному снижению зрения. Чаще всего она возникает при травмах и близорукости а также при диабетической ретинопатии внутриглазных опухолях дистрофиях сетчатой оболочки и т. д. Причины отслоения сетчатки Специалисты выделяют основную причину этого заболевания — разрывы сетчатой оболочки. Сетчатка не сдвигается со своего места если она герметична (сохраняет свою целостность) и в ней нет разрыва. Если разрыв образовался то через него жидкость из стекловидного тела проникает под сетчатку и отслаивает её от сосудистой оболочки. Основная причина формирования разрыва сетчатки — тракции стекловидного тела при изменении его нормального состояния. Этот процесс происходит таким образом: в норме стекловидное тело напоминает прозрачное желе. При некоторых глазных заболеваниях оно изменяется становится мутным с плотными тяжами то есть уплотнёнными волокнами которые связаны с сетчаткой. При движении глаза тяжи тянут сетчатку за собой что может привести к её разрыву. Разрывы сетчатки могут возникать также при её дистрофии (истончении). Большие разрывы часто возникают при травмах глаза. Другими более редкими причинами отслойки сетчатки являются уже упоминавшиеся тракции (натяжение) со стороны видоизмененного стекловидного тела без формирования разрывов сетчатки (такое часто бывает при диабетической ретинопатии) а также объемные образования под сетчаткой (опухоли скопление жидкости и т.п.) Успех лечения отслоения сетчатки напрямую зависит от своевременного обнаружения заболевания. Симптомы отслоения сетчатки Появление пелены перед глазом. Пациенты безуспешно пытаются самостоятельно устранить её промывая глаза чаем или закапывая капли. В этом случае важно запомнить и сказать врачу с какой стороны первоначально появилась пелена так как со временем она может увеличиться и занять все поле зрения. Вспышки в виде искр и молний также являются характерной чертой происходящего отслоения сетчатки. Искажение рассматриваемых букв предметов выпадение из поля зрения их отдельных участков указывает на то что отслоение захватило центр сетчатки. Иногда пациенты отмечают что после сна зрение несколько улучшается. Это объясняется тем что при горизонтальном положении тела сетчатка возвращается на своё место а когда человек принимает вертикальное положение она вновь отходит от сосудистой оболочки и дефекты зрения возобновляются. Отслоение сетчатки невозможно вылечить медикаментозно. Единственный способ восстановить зрение и сохранить глаз — срочное проведение операции. При отслоении сетчатки погибают нервные клетки палочки и колбочки и чем дольше существует отслоение тем больше погибает этих клеток и тем хуже восстановление зрения даже после успешной операции. При запущенном заболевании возникает опасность хронического воспаления развития катаракты полной потери зрения. Диагностика Диагностика отслоения сетчатки требует следующих исследований: проверка остроты зрения которая покажет состояние центральной области сетчатки; исследование бокового зрения (периметрия) для оценки состояния сетчатки на её периферии; измерение внутриглазного давления (тонометрия); при отслоении сетчатки оно может быть ниже нормы (норма — 16–25 мм ртутного столба); Специальное электрофизиологическое исследование позволит определить жизнеспособность нервных клеток сетчатки и зрительного нерва; осмотр глазного дна (офтальмоскопия) позволяет точно определить места разрывов сетчатки и их количество; выявить истонченные участки которые могут привести к возникновению новых очагов болезни; исследование с помощью ультразвука даст представление о размерах отслоившейся сетчатки и состоянии стекловидного тела. Это исследование особенно важно при помутнениях роговицы хрусталика или стекловидного тела когда увидеть сетчатку невозможно. Лечение Цель хирургического лечения при отслоении сетчатки состоит в обнаружении разрыва сетчатки и его закрытия. Для этого вокруг разрыва вызывается воспаление (воздействие холодом (криопексия) или лазером) и последующее рубцевание в области разрыва сетчатки. Все это восстанавливает её герметичность (целостность). Для улучшения герметизации производится сближение оболочек глазного яблока следующим путём: снаружи к глазному яблоку подшивают специальную силиконовую пломбу в виде шнура которая вдавливает стенку глаза и приближает сосудистую оболочку к отслоенной сетчатке. В зависимости от конкретного вида отслоения сетчатки хирург выберет один из определённых методов операции или их сочетания: локальное пломбирование в зоне разрыва сетчатки проводится в случаях когда сетчатка отслоилась частично; круговое пломбирование применяют в более тяжелых случаях когда сетчатка отслоилась полностью; витрэктомию — метод при котором из глаза удаляют изменённое стекловидное тело и вместо него вводят один из необходимых препаратов: физиологический раствор жидкий силикон перфторуглеродное соединение в виде жидкости или специальный газ которые изнутри придавливают сетчатку к сосудистой оболочке; лазеркоагуляцию для ограничения области разрыва и истонченных участков сетчатки. Комбинация этих вмешательств подбирается индивидуально для каждого пациента и зависит от того сколько времени прошло с момента появления отслоения сетчатки какая она по величине сколько в ней разрывов где они расположены и т. д. В зависимости от конкретного случая лечение может быть проведено в один или несколько этапов. Профилактика В ряде случаев можно предупредить появление отслоение сетчатки. Если у человека близорукость или дистрофия сетчатки нужно регулярно обследоваться у офтальмолога а при необходимости своевременно проводить профилактическое лечение. Для профилактики отслоения сетчатки применяют лазерное излучение (лазерная коагуляция сетчатки) или при непрозрачности оптических сред низкие температуры (криопексия). При изменениях стекловидного тела может быть проведена операция по его замене. Для предотвращения травм глаза что является частой причиной отслоения сетчатки особенно у молодых мужчин следует соблюдать меры элементарной предосторожности и правила техники безопасности как на производстве так и в быту.