Синонимы: Barbitalum Natricum Barbital Sodium Barbitone soluble Diemal natrium Medinalum Veronal sodium. Снотворное и успокаивающее средство действующее благодаря лёгкой растворимости несколько быстрее чем барбитал. Быстрее чем последний выводится из организма; менее токсичен. Может применяться при бессоннице нервном возбуждении невралгиях иногда как противорвотное и противосудорожное средство. Назначают внутрь взрослым по 03—05—075 г; детям в зависимости от возраста по 0025—025г на приём. Как снотворное принимают за 05—1 ч до сна; запивают тёплым чаем. Высшие дозы для взрослых внутрь под кожу и внутримышечно: разовая 05 г суточная 1 г. Под кожу и в мышцы вводят взрослым до 5 мл 10 % раствора (05 г препарата) с добавлением новокаина (0005 г). Назначают также в виде клизм (в 5—15 мл воды). Физические свойства Белый кристаллический порошок без запаха горького вкуса. Легко растворим в воде (1:5 в холодной и 1:2 5 в кипящей) мало растворим в спирте нерастворим в эфире. Водный раствор имеет щелочную реакцию (рН 90—100). Растворы для инъекций готовят в асептических условиях. Форма выпуска Форма выпуска: порошок. Ранее выпускавшиеся таблетки по 03 г исключены из номенклатуры лекарственных средств. Хранение Хранение: список Б. В хорошо укупоренной таре.Амобарбитал (Эстимал Aestimalum) — 5-Этил-5-изоамилбарбитуровая кислота — барбитурат. Синонимы Amobarbital Amytal. Общая информация По химическому строению отличается от ранее выпускавшегося препарата барбамила (амитал-натрия) тем что является не натриевой солью а соответствующей кислотой (в положении 6 барбитурового цикла содержит О вместо ONa). Назначают внутрь взрослым за 15—30 мин до сна в дозе 01—02 г. Снотворный эффект наступает через 05—1 ч продолжается 6—8 ч. Возможны такие же побочные явления как при приёме других барбитуратов. Физические свойства Белый кристаллический порошок. В отличие от барбамила легко растворимого в воде эстимал в воде мало растворим. Всасывается медленнее и действует несколько более продолжительно чем барбамил. Форма выпуска таблетки по 01 и 02 г. Хранение Список Б в защищённом от света месте. Упоминания в кино В фильме «Агент Джонни Инглиш: Перезагрузка» при обсуждении наркотика тимоксилин барбибутанол с помощью которого осуществлялось управление людьми была показана структурная формула амобарбитала. В фильме «Терминатор 2: Судный день» в сцене беседы Сары с доктором Зильберманом во время которой она нападает на него санитары упоминают амобарбитал натрия для введения его внутривенно Саре в качестве успокоительного. В фильме «7 дней и ночей с Мэрилин» 1:17 на столике у Мэрилин стоит пузырек с таблетками 50 мг. В фильме «Правдивая ложь» в сцене допроса террористами Гарри предполагает что ему ввели «sodium amytal или другую сыворотку правды». В фильме «Другие ипостаси» в случае непредвиденной ситуации в ходе эксперимента Доктору Эдварду Джессуп планируют ввести амобарбитал (амитал). В сериале «Метод» 3 серия Меглин спрашивает у своей учительницы принимает ли она до сих пор барбамил. В фильме «Мистер Джонс» мистер Джонс страдающий биполярным аффективным расстройством будучи привязанным к кушетке в клинике протестует против укола ему Haldol'а (галоперидол) с целью купировать маниакальный психоз на что доктор ответил что это не Haldol а Amytal (амобарбитал). В фильме «G.I. Joe: Бросок кобры 2» 0:52 вводят главе администрации Белого дома. В сериале "Всё в порядке это любовь" на протяжении всего сериала.Пентобарбитал — барбитурат используется в медицине как снотворное средство в виде калиевой и натриевой солей. Наиболее известное торговое наименование — «Нембутал» (Nembutal). Вследствие высокой растворимости пентобарбитал является барбитуратом быстрого действия. При передозировке подобно другим барбитуратам пентобарбитал вызывает смерть от остановки дыхания. С 2011 года он использовался в США для исполнения смертной казни путём смертельной инъекции однако датская фирма Lundbeck изготовитель и поставщик препарата в США отказалась продавать его тюрьмам и исправительным учреждением для этой цели что вызывало необходимость в замене препарата. Он применяется для эвтаназии например в Нидерландах в штате Орегон (США) в Швейцарии. Фармакологическая информация Препарат оказывает снотворное действие. Назначают внутрь в качестве снотворного средства: для взрослых обычно в дозировке 01 грамма для детей — 001–01 грамма в зависимости от возраста и веса. Внутривенно вводят медленно. В ветеринарии используется как анестетик также применяется для эвтаназии крупных животных. Противопоказания Болезни печени и почек хронические боли тяжёлая астма или ХОБЛ предыдущие психические заболевания или попытки суицида предыдущие зависимости от наркотиков или алкоголя беременность. Правовой статус В России этаминал натрия внесён в список II наркотических средств психотропных веществ и их прекурсоров оборот которых в Российской Федерации ограничен и в отношении которых устанавливаются меры контроля. В Австралии применение пентобарбитала контролируется его ввоз в страну запрещён. В Великобритании относится к «классу B» в США — список 2 АБН (Controlled Substances Act ACSCN 2270). Является рецептурным препаратом. Широкое применение пентобарбитала при эвтаназии животных приводит к накоплению препарата в природе и гибели некоторых видов диких животных в частности орлиных. В США туши животных убитых с помощью пентобарбитала должны сжигаться либо захораниваться на значительной глубине. Примечания Ссылки Этаминал-натрий // ХиМиК.ру (Химическая энциклопедия) Этаминал-натрий // ХиМиК.ру (Токсикологическая химия) Этаминал-натрий // ХиМиК.ру (Фармацевтический справочник)Циклобарбитал (Cyclobarbitalum). 5-Этил-5- (циклогексен-1-ил) -барбитуровая кислота. Синонимы (кислоты или кальциевой соли): Фанодорм Athylhexabital Cavonyl Cyclobarbital Cyclobarbitone Cyclohexal Cyclonal Cyclosedal Dormiphan Dormiphene Fanodormo Hexemal Hypnoval Normanox Palinum Panodorm Phanoctal Phanodorm Philodorm Prodorm Somnokalan и др. Общая информация Препарат быстро всасывается из желудочно-кишечного тракта. В организме относительно быстро расщепляется главным образом в печени. При нарушении функции печени разрушение препарата замедляется. По фармакологическим свойствам близок к этаминал-натрию но быстрее метаболизируется и выводится из организма в связи с чем действует менее продолжительно и вызывает меньше побочных эффектов чем другие барбитураты (при длительном применении развиваются явления привыкания — «фанодормизм»). После приёма циклобарбитала (доза для взрослых 01—02 г) сон продолжается 5—6 ч. Циклобарбитал исключён из номенклатуры лекарственных средств но применяется как составная часть комбинированного препарата выпускаемого за рубежом (Польша) под названием «Реладорм» (Reladorm). Таблетки «Реладорм» содержат 01 г циклобарбитала (фанодорма) и 001 г (10 мг) реланиума (диазепама см. Сибазон). Сочетание снотворного средства и транквилизатора усиливает успокаивающее и снотворное действие. Назначают как снотворное средство взрослым по 1 таблетке за полчаса до сна. Физические свойства Белый кристаллический порошок слабогорького вкуса. Практически нерастворим в воде легко растворим в спирте и эфире. Снотворное и успокаивающее средство. По химическому строению близок к фенобарбиталу но вместо фенильного радикала при С5 содержит циклогексенильный входящий также в состав молекулы гексенала. Форма выпуска Форма выпуска: таблетки в упаковке по 10 штук. Хранение Хранение: список Б.Бромизовал — лекарственное средство оказывает успокаивающее и умеренное снотворное действие. Фармакологическое действие Снотворное средство оказывает седативное действие. Угнетает центральную нервную систему. Усиливает процессы торможения и способствует их концентрации. Хорошо переносится. Показания Бессонница возбуждение; у детей — хорея коклюш. При коклюше иногда вместе с кодеином. Противопоказания Гиперчувствительность острая порфирия; печеночная почечная дыхательная недостаточность. C осторожностью При болевом синдроме. Режим дозирования Внутрь в качестве седативного лекарственного средства — по 0.3-0.6 г 1-2 раза в день; в качестве снотворного — по 0.6-0.75 г за 30 мин до сна. Детям при бессоннице хорее коклюше — по 0.03-0.1-0.25 г. Высшие дозы для взрослых: разовая — 1 г суточная — 2 г. Побочные эффекты Угнетение центральной нервной системы раздражительность дизартрия аллергические реакции. Особые указания При длительном применении возможно развитие толерантности к препарату. Взаимодействие Амидопирин усиливает эффект. Комбинированные лекарственные средства содержащие бромизовал Бромизовал является составной частью комбинированных противосудорожных препаратов глюферал паглюферал; входит в состав смеси Серейского (см. Фенобарбитал). Физические свойства Белый кристаллический порошок горьковатого вкуса со слабым запахом. Очень мало растворим в воде (1:450) растворим в спирте (1:17) и эфире.Фенобарбита́л (также известен под торговой маркой «Люминал») — противоэпилептическое лекарственное средство из группы барбитуратов. Является производным барбитуровой кислоты оказывает неизбирательное угнетающее действие на центральную нервную систему путём повышения чувствительности ГАМК-рецепторов к гамма-аминомасляной кислоте и увеличения тока ионов Cl− через каналы рецепторов. Производные барбитуровой кислоты и прежде всего фенобарбитал до недавнего времени были основными в лечении эпилепсии однако сейчас не относятся к препаратам первого ряда из-за выраженного успокаивающего (седативного) действия. Тем не менее данный препарат входит в список важнейших лекарственных средств Всемирной организации здравоохранения а также в перечень жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов утверждённый распоряжением Правительства Российской Федерации от 07.12.2011 № 2199-р. Оборот фенобарбитала в настоящее время ограничен конвенцией о психотропных веществах фенобарбитал включен в список IV. Лекарства содержащие фенобарбитал запрещены к ввозу в некоторые страны (например в США ОАЭ и Литву). Постановлением Правительства РФ от 4 февраля 2013 г. № 78 фенобарбитал внесён в Перечень наркотических средств психотропных веществ и их прекурсоров подлежащих контролю в Российской Федерации (Список III — психотропные вещества оборот которых в Российской Федерации ограничен и в отношении которых допускается исключение некоторых мер контроля). Фенобарбитал является основной составляющей широко распространённых в странах бывшего СССР валокордина и корвалола а также андипала. История открытия Компания Bayer выпустила фенобарбитал в продажу в 1912 году под торговым названием Luminal. Новый барбитурат был синтезирован германским химиком Эмилем Фишером в 1904 году спустя 2 года после синтеза первого барбитурата — барбитала. Люминал оставался общепринятым седативным и снотворным средством вплоть до появления бензодиазепинов в 1950-х годах. Свойства Белый кристаллический порошок слабогорького вкуса без запаха. Очень мало растворим в холодной воде трудно — в кипящей (1:40) легко растворим в спирте и растворах щелочей. Синтез фенобарбитала: Общая информация Обычно фенобарбитал рассматривают как снотворное средство. Действительно он оказывает выраженное снотворное действие и находит применение при расстройствах сна. Однако в настоящее время наибольшее значение этот препарат имеет как антиконвульсант. В малых дозах фенобарбитал оказывает успокаивающее действие и в сочетании с другими препаратами (спазмолитики сосудорасширяющие средства) находит применение при нейровегетативных расстройствах. В связи с противосудорожным действием фенобарбитал назначают также при хорее спастических параличах различных судорожных реакциях. При приёме внутрь фенобарбитал полностью но относительно медленно всасывается. Пик концентрации в крови наблюдается через 1—2 ч после приема. Около 50 % связывается белками плазмы. Препарат равномерно распределяется в разных органах и тканях; меньшие концентрации его обнаруживаются в тканях мозга. Период полусуществования в плазме крови у взрослых составляет 2—4 суток (до 7 суток у новорождённых). Выделяется из организма медленно что создаёт предпосылки для кумуляции. Метаболизируется микросомальными ферментами печени. Неактивный метаболит (4-оксифенобарбитал) выделяется почками в виде глюкуронида а около 25 % — в неизменённом виде. Снотворное действие фенобарбитала сходно с таковым других барбитуратов. Нежелательным свойством фенобарбитала является то что при его применении может наблюдаться выраженное последействие: общее угнетение продолжающаяся сонливость нистагм атаксия и др. Длительного применения фенобарбитала и содержащих его препаратов в качестве снотворных и успокаивающих средств следует избегать в связи с возможностью их кумуляции и с развитием привыкания. В последнее время ряд готовых лекарственных форм содержащих фенобарбитал (таблетки «Пираминал» «Диафеин» «Люпаверин» «Теодинал» «Микройод с фенобарбиталом» и др.) исключены из номенклатуры лекарственных средств. Взрослым его назначают начиная с дозы 005 г 2 раза в день и постепенно повышая дозу до тех пор пока не прекратятся припадки но не более 06 г в сутки. Детям препарат назначают в меньших дозах в соответствии с возрастом (не превышая высших разовых и суточных доз). Лечение проводят длительно. Прекращать прием фенобарбитала при эпилепсии надо постепенно так как внезапная отмена препарата может вызвать развитие припадка и даже эпилептического статуса. Высшие дозы для взрослых внутрь: разовая 02 г; суточная 05 г. Для лечения эпилепсии фенобарбитал часто назначают в сочетании с другими лекарственными средствами. Обычно эти сочетания подбирают индивидуально в зависимости от формы и течения эпилепсии и общего состояния больного. Существуют однако и готовые комбинированные препараты (глюферал паглюферал и др.). Отечественный психиатр М. Я. Серейский предложил экстемпаральную комбинацию (смесь Серейского) которая до сих пор применяется для лечения больных эпилепсией. Одним из свойств фенобарбитала является его способность вызывать «индукцию» ферментов и усиливать активность монооксигеназной ферментной системы печени что следует учитывать при одновременном его применении с другими лекарственными средствами действие которых может при этом ослабляться (см. Бензонал). С этой же особенностью фенобарбитала связана его способность уменьшать гипербилирубинемию что лежит в основе его применения для лечения и профилактики гемолитической болезни новорождённых. Побочные эффекты При лечении фенобарбиталом особенно при длительном его приёме возможны побочные явления обусловленные не только угнетением деятельности ЦНС такие как снижение артериального давления аллергические реакции (кожная сыпь и др.) сдвиги в формуле крови повышение температуры. Фенобарбитал эффективен и недорог однако не относится к противоэпилептическим препаратам первого ряда из-за выраженного седативного действия значительно нарушающего память внимание успеваемость ребёнка в школе влияющего на поведение. В 1996 г. на II Европейском симпозиуме по эпилепсии в связи с подобными реакциями на препарат было рекомендовано ограничить применение фенобарбитала в педиатрической эпилептологической практике. Фенобарбитал может вызывать задержку психического развития у детей. Одновременное применение фенобарбитала с другими седативно действующими препаратами приводит к усилению седативно-гипнотического эффекта и может сопровождаться угнетением дыхания. Вызывает привыкание (выявляется примерно через 2 недель лечения) лекарственную зависимость (психическую и физическую) синдром отмены и «отдачи». Фенобарбитал может выступать в качестве потенциального промотора канцерогенеза. По данным доклада ВОЗ (1995) у 8% пациентов длительно лечащихся этим препаратом встречаются различные формы онкопатологии. Противопоказания Препарат противопоказан при тяжёлых поражениях печени и почек с нарушением их функций при алкоголизме наркотической зависимости миастении. При гиперчувствительности выраженной анемии гиперкинезы гипофункции надпочечников тиреотоксикозе депрессии бронхообструктивных заболеваниях лёгких беременности (I и III триместры) в период лактации (во избежание тератогенного действия). Следует также учитывать что у кормящих матерей при приёме фенобарбитала он в значительных количествах обнаруживается в молоке. Интересные факты В штате Арканзас (США) высокие дозы фенобарбитала в комбинации с лоразепамом в 2013 году планировали использовать для умерщвления заключённых приговорённых к смертной казни однако производитель препарата ограничил его экспорт и позже штат от этих планов отказался. ПримечанияБензобами́л (Benzobamilum). 1-Бензоил-5-этил-5-изоамилбарбитуровая кислота. Синонимы: Benzamyl Benzoylbarbamyl. Химически отличается от бензобарбитала тем что фенильный радикал в положении 5 заменён изоамильным радикалом. Оказывает противосудорожное седативное действие. В больших дозах может вызвать снотворный эффект. Несколько менее токсичен чем бензобарбитал. Применяют при эпилепсии с локализацией очага возбуждения преимущественно в подкорковых образованиях. При корковых формах менее активен. Малоэффективен при бессудорожных формах. При подкорковой локализации очага эпилепсии препарат даёт хороший лечебный эффект; оказывает не только противосудорожное действие но улучшает общее психическое состояние (уменьшает или снимает головные боли вялость колебания настроения и др.). Принимают внутрь после еды. Доза для взрослых 005—02 г (до 03 г) 2—3 раза в день для детей в зависимости от возраста от 005 до 01 г 3 раза в день. Эквивалентное соотношение бензобамила и фенобарбитала 2-2 5:1. Подобно фенобарбиталу и бензоналу бензобамил повышает активность монооксидазной ферментной системы печени. Противопоказания Противопоказания и меры предосторожности такие же как для бензонала. Физические свойства Белый кристаллический порошок. Практически нерастворим в воде легко растворим в спирте. Форма выпуска Форма выпуска: таблетки по 01 г в упаковке по 100 штук.Бензобарбитал (Бензонал) — противосудорожное средство производное фенобарбитала. Отличается от него меньшим снотворным и седативным действием. Включен в перечень жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов. Общая информация Разработан в Советском Союзе в 1959 г. Бензонал получен в результате «модификации» молекулы фенобарбитала. Как видно из формулы он отличается от фенобарбитала лишь тем что в положении N1 содержит остаток бензойной кислоты. Фармакокинетические исследования позволили установить что бензонал быстро метаболизируется в организме высвобождая фенобарбитал который и оказывает противосудорожный эффект. Бензонал может таким образом рассматриваться как «пролекарство». Применяют бензонал для лечения судорожных форм эпилепсии различного происхождения включая случаи с фокальными и джексоновскими припадками. В сочетании с гексамидином карбамазепином дифенином и другими противоэпилептическими препаратами бензонал используют для лечения бессудорожных и полиморфных припадков. Назначают внутрь в виде таблеток (после еды). Разовая доза для взрослых составляет 01—015—02 г суточная — до 08 г; чаще назначают по 01 г 3 раза в сутки. Высшие дозы для взрослых: разовая 03 г суточная 1 г. Детям в возрасте 3—6 лет назначают по 0025—005 г на приём (01—015 г в сутки) 7—10 лет — по 005—01 г на приём (05—03 г в сутки) 11—14 лет — по 01 г на приём (03—04 г в сутки). Высшие дозы для детей (старшего возраста): разовая 015 г суточная 045 г. Лечение начинают с однократного приёма разовой дозы. Через 2—3 дня постепенно увеличивают дозу до оптимальной суточной (снижение частоты и интенсивности и прекращение припадков при хорошей переносимости). Если больной ранее принимал другие противосудорожные средства то к лечению бензоналом надо переходить постепенно; бензоналом заменяют сначала одну а затем (через 3—5 дней) вторую и третью дозы прежнего препарата. После полной замены прежнего препарата дозу бензонала постепенно увеличивают до полного прекращения припадков или уменьшения их частоты и интенсивности. Лечение продолжают длительно (не менее 1—2 лет) даже при отсутствии припадков. При стойкой компенсации дозу медленно снижают до одной разовой дозы в сутки продолжая однако длительный приём препарата. В случае появления при уменьшении дозы признаков припадков следует вновь вернуться к прежней суточной дозе. Подобно фенобарбиталу бензонал является «индуктором» ферментов повышает активность монооксигеназной ферментной системы печени и поэтому может применяться для лечения гипербилирубинемий. Имеются данные об эффективности бензонала в комплексной терапии гемолитической болезни новорождённых и его лучшей переносимости по сравнению с фенобарбиталом. Бензонал обычно хорошо переносится. В противосудорожных дозах не вызывает выраженной сонливости психической вялости заторможенности головной боли. Эти явления (а также атаксия нистагм затруднение речи) наблюдаются лишь в отдельных случаях — при повышенной чувствительности или при передозировке и тогда требуется уменьшение дозы или назначение кофеина (005—0075 г на приём). У некоторых больных ухудшается аппетит. У больных принимавших ранее барбитураты при переходе на лечение бензоналом может нарушиться сон что легко устраняется назначением на ночь 005—01 г фенобарбитала или других снотворных средств. Противопоказания Бензонал противопоказан при поражениях почек и печени с нарушением их функций при сердечной декомпенсации. Литература Машковский М. Д. Лекарственные средства. — 15-е изд. — М.: Новая Волна 2005. — С. 36—37. — 1200 с. — ISBN 5-7864-0203-7. Ссылки Бензобарбитал // Лекарственные средства / М. Д. Машковский. — Справочник Машковского on-line.Фенитои́н — противоэпилептическое лекарственное средство из группы производных гидантоина оказывает противосудорожное действие без выраженного снотворного эффекта также используется как антиаритмическое средство и мышечный релаксант. Механизм лечебного действия фенитоина полностью не ясен предполагается что он обусловлен стабилизацией нейрональных мембран тела нервной клетки аксонов и в области синапса и вследствие этого — ограничением распространения нейронального возбуждения и судорожной активности. Эффективность препарата клинически апробирована фенитоин входит в список важнейших лекарственных средств Всемирной организации здравоохранения а также в перечень жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов утверждённый распоряжением Правительства Российской Федерации от 07.12.2011 № 2199-р. Свойства Фенитоин является производным гидантоина близкого по химической структуре к барбитуровой кислоте. В готовых лекарственных формах используется смесь 55-дифенилгидантоина и гидрокарбоната натрия (в соотношении 85:15) по физическим свойствам: белый кристаллический порошок практически нерастворим в воде растворим в 1 % растворах едких щелочей. История В 1908 году немецкий химик Генрих Блиц синтезировал дифенилгидантоин (фенитоин) а в 1937 году врачи Putnam и Merritt обнаружили возможность применения фенитоина при лечении эпилепсии. Препарат оказался эффективнее фенобарбитала и не обладал угнетающим действием на мозг. С самого начала использования фенитоина появились сведения о том что он обладает не только противосудорожными свойствами. Были опубликованы сообщения о выраженном улучшении личностных свойств настроения эмоциональной стабильности и появлении чувства комфорта у больных принимавших препарат. Фенитоин также показал способность оказывать лечебное действие на другие проявления нарушения функции организма особенно если они сочетались с изменениями биоэлектрической активности мозга на электроэнцефалограмме (ЭЭГ). Однако использование фенитоина в этих лечебных целях весьма ограничено вследствие значительного количества побочных эффектов и несовместимостью со многими другими лекарственными средствами. Фармакологическое действие Фенитоин эффективен в лечении многих типов эпилепсии и около 50 других заболеваний что подтверждается более чем 10000 исследований проведенных в 38 странах. Описывается как эффективный биоэлектрический стабилизатор. Фенитоин нормализует измененную биоэлектрическую активность на уровне клеточных мембран и вместе с тем мало влияет на функции нормальных клеток. Его способность регулировать функции биологических мембран обнаружена в тканях головного и спинного мозга автономных ганглиях периферических нервах поперечнополосатой и сердечной мышцах проводящей системе сердца а также в гладких мышцах кишечника и сосудов. Кроме того фенитоин модулирует функции других типов клеток например нейроглии эндокринных клеток фибробластов. Обнаружено что он обладает антигипоксическим и антитоксическим свойствами способствует заживлению ран. Фенитоин влияет на активный и пассивный транспорт ионов натрия и кальция через клеточные и субклеточные мембраны нервных клеток. Уменьшает уровень натрия в нейроне снижает его поступление блокируя Na+/K+-АТФазу мозга и облегчает активный транспорт натрия из клетки. Фенитоин изменяет кальций-фосфолипидное взаимодействие в клеточной мембране и уменьшает активный внутриклеточный транспорт кальция тормозит выброс нейромедиаторных аминокислот (глутамата аспартата) из нервных окончаний чем обеспечивает противосудорожный эффект. Фенитоин обладает способностью подавлять глутаматные рецепторы. При пероральном применении эффект появляется в течение одного часа при внутривенном — в течение нескольких минут. В терапевтических дозах обладает успокаивающим эффектом но не «загружает» пациента. Оказывает тонизирующее действие но не является психостимулятором. Не вызывает физического и психического привыкания. Фармакокинетика При приёме внутрь всасывается с разной скоростью. Пик концентрации в плазме крови наблюдается через 3—12 ч. После всасывания быстро распределяется в разных органах и тканях в том числе в тканях мозга. Сильно связывается белками плазмы. Менее 5 % выделяется с мочой в неизменённом виде остальное количество метаболизируется ферментами печени. Основной метаболит (производное параоксифенила) неактивен выделяется с желчью а также с мочой в виде глюкуронида. Устойчивая же его концентрация в крови устанавливается на 5-14 день. Лечебный эффект появляется при концентрации фенитоина в плазме крови 5-20 мг/л. Показания Фенитоин обладает положительным эффектом при столь большом числе симптомов и расстройств что составление полного обзора практически затруднено. Ниже указаны только некоторые из них: генерализованные тонико-клонические и сложные очаговые (парциальные) приступы (неэффективен при абсансах и миоклонических судорожных приступах). нарушения мышления психики и поведения (нарушения личности снижение памяти повышенная тревожность неуравновешенное поведение нарушения речи нарушения сна энурез приступы булимии алкоголизм и наркомания); заболевания сердечно-сосудистой системы (аритмии синдром Q-T-интервала стенокардия гипертензия цереброваскулярная недостаточность атеросклероз) желудочно-кишечного тракта (язвенный колит синдром раздражения толстой кишки) эндокринной системы (лабильный диабет гипогликемия гипертиреоз функциональные нарушения связанные с менструацией) глаз (глаукома косоглазие); болевые синдромы (невралгии мигрень головные боли и боли другой локализации хронические боли и т. д.); нарушение процессов регенерации (периодонтит кариес язвы ожоги склеродермия и другие заболевания слизистых и кожи); нарушения терморегуляции (гипоталамический синдром возвратная лихорадка). С 1938 года миллионы людей ежедневно принимают фенитоин. Его применение в мире оценивается от 150 до 200 миллионов пациенто-лет что примерно составляет 15-2 триллиона доз. Таким образом фенитоин прошел проверку временем объемом использования числом принимавших и принимающих его в течение долгого времени людей. Дозировка Доза фенитоина при лечении неэпилептических заболеваний должна быть в несколько раз ниже чем при лечении эпилепсии. Выбор дозы зависит от конкретных условий и при необходимости она может быть временно повышена. Во избежание раздражения слизистой оболочки желудка (из-за щелочной реакции) принимают во время или после еды. Взрослым обычно назначают по 1/2—1 таблетке 2—3 раза в день. При необходимости суточную дозу увеличивают до 3—4 таблеток. Высшие дозы для взрослых: разовая 3 таблетки суточная 8 таблеток. Детям до 5 лет дают по 1/4 таблетки дифенина 2 раза в сутки 5—8 лет — по 1/4 таблетки 3—4 раза в сутки старше 8 — по 1/2—1 таблетке 2 раза в сутки. При недостаточной эффективности дифенина одновременно назначают фенобарбитал или другой противоэпилептический препарат. Суточная доза делится на 1-2 приема. Основная доза должна приходиться на ночь. При введении фенитоина нет необходимости резко прекращать прием других препаратов. Побочные действия При назначении фенитоина в 2-4 % случаев могут наблюдаться локализованные или генерализованные высыпания на коже. Эти реакции как правило появляются в первые недели после начала приема препарата редко — позднее. Наиболее часто это выражается появлением кореподобной сыпи. В таком случае препарат следует отменить. После исчезновения сыпи которая проходит в течение нескольких дней можно возобновить прием фенитоина начиная с малых доз однако при этом необходимо тщательное наблюдение за больным. Тяжелые аллергические реакции крайне редки и обычно характеризуются обильными высыпаниями на коже и/или лихорадкой. В таком случае прием препарата следует немедленно прекратить и больше не возобновлять иначе могут развиться тяжелые реакции гиперчувствительности (синдром Стивенса-Джонсона множественная эритема гепатит или дискразия крови). Побочное действие фенитоина на центральную нервную систему в основном зависит от дозы препарата и как правило устраняется при её уменьшении. Начальными проявлениями неврологических расстройств могут быть различные фибрилляции (тикоподобные подергивания) в области губ и век. После этого появляются нистагм тремор и атаксия. При долговременном приеме больших доз фенитоина возможны но крайне редки нарушения и со стороны периферической нервной системы (сенсорная нейропатия). Иногда при приеме фенитоина может развиться гиперплазия десен однако это может быть устранено правильным уходом и санацией полости рта. Необходимо строго контролировать соблюдение гигиены полости рта (чистить зубы после каждого приема пищи и фенитоина) и предотвращать образование зубного камня (полоскания с хлоргексидином и/или фолиевой кислотой) а при необходимости обратиться к стоматологу. В целом же фенитоин оказывает стимулирующее действие на заживление ран и язв на слизистой оболочке полости рта в том числе и хронических а также при лечении периодонтита. В ряде случаев применение фенитоина приводит к снижению содержания витамина D и кальция и реже — к остеомаляции. Однако есть данные о положительном влиянии фенитоина на процессы регенерации кости и уменьшение их резорбции. При приеме фенитоина могут наблюдаться макроцитоз как правило не имеющий клинического значения и в редких случаях мегалопластическая анемия которая не требует отмены препарата (можно провести короткий курс фолиевой кислоты 1-3 мг/сут). Снижение лейкоцитов ниже 4000 требует немедленной коррекции терапии. Развитие реакции гиперчувствительности к фенитоину приводит в ряде случаев к панцитопении гемолитической анемии тромбоцитопении и гранулоцитопении реже лимфоаденопатии. При первичном приеме фенитоина иногда могут появиться кратковременное ощущение тошноты и желудочно-кишечные расстройства. В этом случае препарат следует принимать во время еды. Как правило фенитоин улучшает работу желудочно-кишечного тракта. Иногда возможно возникновение не имеющих клинического значения дисфункций печени например нарушение уровня трансаминаз. В целом же гепатотоксический эффект препарата — явление крайне редкое. У некоторых больных диабетом фенитоин вызывает незначительное повышение содержания сахара в крови но в большинстве случаев это не требует специального лечения. Терапевтические дозы препарата не оказывают такого влияния. Вследствие того что фенитоин увеличивает метаболизм стероидов андрогенов и эстрогенов рекомендуется корректировка дозы стероидов при гормональной терапии а также доз пероральных контрацептивов. При длительном приеме высоких доз фенитоина может развиться чрезмерное оволосение (гипертрихоз) особенно предплечий голеней и спины а также возможно появление пигментных пятен на теле и усиление угревой сыпи (обычно это бывает у людей предрасположенных к таким нарушениям). Оволосение же более свойственно брюнетам и редко наблюдается в первые 2 года приема препарата. Влияние фенитоина на беременность изучено ещё недостаточно однако известны случаи уродства новорожденных вызванные препаратом. Появление нарушений системы коагуляции плазмы у новорожденных как правило может быть предотвращено применением специальной диеты и дополнительным введением витамина К. Противопоказания Заболевания печени и почек лейкопения сердечная недостаточность кахексия. Совместное применение с изониазидом тетурамом аспирином. Особые указания Влияние на результаты лабораторных исследований: имеется тенденция к снижению уровня билирубина за счет индукции микросомальных ферментов печени но иногда фенитоин вызывает гипербилирубинемию (гепатотоксическое действие); увеличение показателей холестерина глюкозы щелочной фосфатазы трансаминаз печени; уменьшение показателей содержания тироксина и кальция сыворотки крови. Передозировка Высокие дозы фенитоина приводят к атаксии нистагму диплопии экстрапирамидным расстройствам гиперкинезам сенсорной нейропатии. Редко — усиление приступов сопор и кома (при концентрации более 50 мг/л). Применение высоких доз фенитоина может привести к кратковременной гипергликемии и у лиц не страдающих диабетом. Лекарственное взаимодействие Фенитоин несовместим со многими лекарственными препаратами и их комбинациями. Характер его взаимодействия с другими веществами неодинаков у разных людей и обобщить эти наблюдения довольно сложно. Нежелательность и даже опасность комбинированной терапии наиболее актуальны при лечении больных фенитоином сочетание которого с определенными медикаментами может иметь серьёзные последствия. Так фенитоин усиливает эффект кумариновых антикоагулянтов в связи с их вытеснением из мест связывания. Кумариновые антикоагулянты в свою очередь потенцируют действие фенитоина ингибируя его ферментную биотрансформацию (парагидро ксилирование) то есть повышая его концентрацию в крови. Таким образом увеличивается опасность как токсических так и геморрагических осложнений. Трициклические антидепрессанты в высоких дозах снижают судорожный порог (малые дозы трициклических антидепрессантов могут способствовать повышению судорожного порога) то есть противодействуют влиянию ПЭП но ПЭП вытесняют трициклические антидепрессанты из мест вторичного связывания что потенцирует их побочные эффекты. Некоторые из них могут задерживать метаболизм фенитоина например имипрамин. Токсическое действие фенитоина потенцируется гидразидами изоникотиновой кислоты (ингибирование метаболизирующих ферментов понижение экскреции фенитоина с мочой повышение концентрации препарата в крови). Это особенно опасно у так называемых медленных ацетилаторов изониазида. Некоторые сульфаниламиды вытесняют фенитоин из связи с белками или ингибируют ферменты обеспечивающие биотрансформацию фенитоина. Это также создает условия для дифениновой интоксикации. Интенсивное ингибирование метаболизирующих фенитоин ферментов наблюдается при применении некоторых антибиотиков (например левомицетина) и меньше — при использовании некоторых других лекарств (аминазин). Это повышает концентрацию препарата в крови и увеличивает его токсичность. Нечто подобное наблюдается и при одновременном использовании тиреоидных препаратов. Однако причиной повышения уровня фенитоина в крови в этом случае является его вытеснение из связи с белками плазмы крови и следовательно возрастание несвязанной (действующей) фракции. При эпилептическом статусе галоган (фторотан) для наркоза у больных получающих фенитоин следует избегать так как подобные сочетания увеличивают гепатотоксический эффект нарушают метаболизм фенитоина и потенцируют его токсическое действие. Эффект фенитоина потенцируют бутадиен (ингибирование гидроксилирования фенитоина дериватом бутадиена оксифенбутазоном) и салицилаты (вытеснение фенитоина из связывания с белками). Поскольку фенитоин снижают содержание в крови фолиевой кислоты заместительная терапия возможна лишь при тщательном контроле за её уровнем в крови так как коррекция уровня фолиевой кислоты в крови обычно сопровождается снижением эффективности фенитоина. Фенитоин повышает активность антикоагулянтов непрямого действия — дериватов кумарина усиливает гипотензивное действие диуретиков и других антигипертензивных препаратов потенцирует брадикардический эффект анаприлина и действие антиаритмических средств а также мышечно-релаксирующее влияние тубокурарин-хлорида. Он также увеличивает содержание в крови тиреоидных гормональных препаратов в связи с вытеснением тироксина из связи с белками плазмы крови и тем самым потенцирует действие и токсические эффекты препаратов подобного типа. Фенитоин оказывает гипергликемическое действие и следовательно уменьшает влияние антидиабетических препаратов. Ингибирование секреции инсулина чревато гипергликемической комой. Фенитоин стимулирует метаболизм кортикостероидов (ферментная индукция) что ведет к снижению их активности. То же относится и к некоторым тетрациклинам (вибрамицин). При длительном применении фенитоина нарушается всасывание некоторых диуретиков например фуросемида и ослабляется их действие. Сочетание фенитоина с препаратами наперстянки сначала повышает эффект последних (в том числе замедление ритма сердца) но в дальнейшем вследствие ферментной индукции наступают снижение концентрации в крови дигиталисных гликозидов и ослабление их действия при этом особенно уменьшаются токсические эффекты наперстянки. ПримечанияПримидо́н — противоэпилептическое лекарственное средство из группы барбитуратов. В организме человека частично метаболизируется до фенобарбитала обладая его некоторыми фармакологическими свойствами. Побочные эффекты при этом наблюдаются чаще чем у фенобарбитала. Свойства По химической структуре является дезоксибарбитуратом; от фенобарбитала отличается тем что в положении 2 карбонильная группа (С==О) заменена на метиленовую (СН2). Эта химическая модификация молекулы привела к получению препарата с сильным противосудорожным действием и меньшим снотворным эффектом. По физическим свойствам: белый кристаллический порошок практически нерастворим в воде мало растворим в спирте. ПримечанияПуфемид (Puphemidum). 3-(п-Изопропоксифенил)сукцинимид Общая информация Так же как этосуксимид является производным имида янтарной кислоты. По структуре отличается от этосуксимида тем что вместо метила и этила при атоме азота в положении 3 содержит пара-замещенный фенильный радикал. Подобно другим препаратам этой группы (сукцинимидам) обладает противосудорожной активностью. Применяют при эпилепсии типа petit mal а также при височной эпилепсии. Принимают внутрь до еды. Доза для взрослых — начиная с 025 г 3 раза в день; при недостаточном эффекте дозу повышают до 15 г в день. Детям в возрасте до 7 лет назначают по 0125 г старше 7 лет — по 025 г 3 раза в день. Пуфемид можно применять в комплексе с другими противоэпилептическими препаратами. Возможные побочные явления — тошнота бессонница. При тошноте рекомендуется принимать препарат через 1—15 ч после еды при нарушении сна — не позже чем за 3—4 ч до сна. Противопоказания Препарат противопоказан при острых заболеваниях печени и почек болезнях кроветворной системы при гиперкинезах выраженном атеросклерозе. Физические свойства Белый со слегка желтоватым оттенком порошок. Практически нерастворим в воде. Растворим в спирте. Форма выпуска Форма выпуска: таблетки по 025 г в упаковке по 50 штук.Этосуксими́д — противоэпилептическое лекарственное средство из группы производных сукцинимида особенно эффективен при лечении абсансов не сопровождающихся другими типами припадков. Эффективность препарата клинически апробирована этосуксимид входит в список важнейших лекарственных средств Всемирной организации здравоохранения а также в перечень жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов утверждённый распоряжением Правительства Российской Федерации от 07.12.2011 № 2199-р. Общая информация Так же как пуфемид является производным имида янтарной кислоты. По структуре отличается от пуфемида тем что вместо пара-замещенного фенильного радикала при атоме азота в положении 3 содержит метил и этил. Обладает противосудорожной активностью проявляющейся как и у триметина при малых формах эпилепсии. Эффективен также при миоклонических приступах. Несколько менее токсичен чем триметин. Назначают внутрь (принимают во время еды). Начальная дневная доза для детей 025 г для детей старшего возраста и взрослых — 025-05 г в день с постепенным повышением дозы для взрослых до 075-1 г в день (в 3-4 приёма). Препарат оказывает аналгезирующее действие при невралгии тройничного нерва (см. Карбамазепин) но несколько менее эффективен чем карбамазепин. Назначают в дозе 025 г постепенно увеличивая дозу до 05-1 г в сутки. Поддерживающая доза — 025 г в сутки. Возможные побочные явления: желудочно-кишечные расстройства в редких случаях — головная боль головокружение кожная сыпь фотофобия. Могут возникнуть явления паркинсонизма. Не исключена возможность появления нейтропении агранулоцитоза альбуминурии. В процессе лечения необходимо производить анализы крови и мочи. Следует учитывать что препарат может провоцировать появление больших приступов эпилепсии. Этосуксимид проникает через плацентарный барьер в молоко кормящих женщин. Поэтому беременным и кормящим грудью не рекомендуется назначать препарат. Проблемы с поставками в Россию В связи с реорганизацией производства в начале 2011 года было прекращено производство оригинального препарата дженерики Этосуксимида в Российской Федерации не зарегистрированы и не разрешены к медицинскому применению в связи с чем возникла ситуация при которой препарат из списка жизненно важных лекарственных средств недоступен к легально продаже на территории России. В регулярном употреблении препарата нуждается приблизительно 50 тысяч детей страдающих эпилепсией. После переговоров с Минздравсоцразвития России компания Bayer возобновит производство лекарственного препарата «Суксилеп» для лечения ряда форм детской эпилепсии на другой производственной площадке в объеме 20 тыс. упаковок что позволит обеспечить больных эпилепсией детей необходимыми лекарствами на полтора года. Примечания Ссылки Ethosuximide Internet Mental Health. MedlinePlus Drug Information: Ethosuximide Oral Zarontin Pfizer. Zarontin Drug information published studies and current trialsТриметадио́н (торговая марка "Триметин") — противоэпилептическое лекарственное средство из группы производных оксазолидина. Эффективен при малых формах эпилепсии (при лечении абсансов) благодаря его свойствам по повышению порога развития эпилептических припадков однако из-за его токсичности применяется только в трудноизлечимых случаях при устойчивости к терапии другими препаратами. Имеются сведения о возможности тератогенного действия препарата. В связи с побочными эффектами и появлением новых более эффективных препаратов триметин в настоящее время имеет ограниченное применение. По физическим свойствам: белый кристаллический порошок со слабым своеобразным запахом и холодящим горьковатым вкусом. Растворим в воде легко растворим в спирте.Карбамазепи́н — противоэпилептическое лекарственное средство из группы производных карбоксамида. В основном используется в качестве противосудорожного препарата при больших судорожных припадках (тонико-клонических эпилептических приступах) и при фокальной психомоторной эпилепсии. В умеренной степени оказывает нормотимическое действие. Механизм действия карбамазепина до конца не изучен но в целом он имеет сходство с противоэпилептическими препаратами группы производных гидантоина (дифенилгидантоин фенитоин). Карбамазепин входит в перечень жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов. В анатомо-терапевтической классификации зарегистрирован под кодом N03AF01. Свойства и получение По физическим свойствам карбамазепин представляет собой белый кристаллический порошок практически нерастворимый в воде (18 мг/л при температуре 25°С) растворимый в этаноле пропиленгликоле ацетоне и других органических растворителях. Температура плавления 1902 °С. Структурно карбамазепин близок к трициклическим антидепрессантам (например имеет структурное сходство с имипрамином). В готовых лекарственных формах карбамазепин может быть представлен в виде дигидрата. Синтез карбамазепина: История Карбамазепин был открыт в 1953 году химиком Вальтером Шиндлером в Базеле (Швейцария). В 1960 году Шиндлер разработал метод синтеза этого препарата противоэпилептические свойства были обнаружены позднее. В 1962 году карбамазепин стал первым на рынке препаратом позволяющим лечить невралгию тройничного нерва. С 1965 года он стал использоваться в качестве противосудорожного в Великобритании а в США был одобрен в 1974 году. В 1971 году доктора Такезаки и Ханаока впервые использовали карбамазепин в терапии маниакальных синдромов у пациентов невосприимчивых к антипсихотикам (препараты лития в то время не были доступны в Японии). Доктор Окума работая независимо с успехом использовал препарат в этих же целях. Эти два исследования отмечали как противоэпилептические характеристики препарата так и его свойства позволяющие подавлять агрессию. Поэтому на протяжении 1970-х годов карбамазепин также исследовался на предмет лечения биполярных расстройств. В России карбамазепин как лекарственное средство впервые был зарегистрирован в мае 1997 года под номером 97/167/1 и на данный момент широко представлен на фармацевтическом рынке под различными торговыми наименованиями а также в виде дженериков. Фармакология Фармакодинамика Механизм фармакологического действия карбамазепина полностью не изучен. По одной из основных версий он связан с блокированием натриевых каналов в мембранах нейронов центральной нервной системы позволяющих нервным клеткам генерировать потенциалы действия. При этом карбамазепин предположительно взаимодействует с рецепторами связанными с медленными натриевыми каналами блокируя этим самым их активацию. Уменьшение количества доступных для активации натриевых каналов (терапевтические концентрации препарата выводят из взаимодействия около половины каналов) повышает порог возбудимости нейронов. Таким образом карбамазепин снижает синаптическое проведение импульсов и препятствует возникновению серийных разрядов нейронов благодаря чему повышается судорожный порог и уменьшается риск развития эпилептического приступа. Аналогичный механизм действия имеет дифенилгидантоин хотя карбамазепин оказывает более выраженное воздействие на каналы. Действие карбамазепина может быть связано также с усилением проводимости хлорных каналов выражающимся в кратковременном воздействии на субъединицы α1 β2 γ2 ГАМКА-рецепторов ассоциированных с данными каналами. Такой же хотя и более выраженный механизм действия имеет фенитоин. Предположены и другие возможные способы действия карбамазепина обусловливающие его противосудорожное действие: снижение высвобождения возбуждающего нейромедиатора глутамата увеличение проводимости калиевых каналов или модуляция потенциал-зависимых кальциевых каналов. Фармакокинетика Карбамазепин попадая в печень запускает индукцию экспрессии печёночной микросомальной ферментной системы CYP3A4 которая в свою очередь метаболизирует карбамазепин. После начала терапии карбамазепином концентрации его предсказуемы (соответствуют периоду полувыведения) и индивидуальны для каждого пациента. Однако после того как достаточное количество карбамазепина появилось в тканях печени активность CYP3A4 повышается ускоряя клиренс препарата и укорачивая период полувыведения. Автоиндукция будет продолжаться с последующим увеличением дозы но как правило плато достигают в течение 5—7 дней поддерживающей дозы. Увеличение дозы в размере 200 мг каждые 1—2 недели вероятно будет необходимо для достижения стабильного противосудорожного эффекта. Стабильные концентрации карбамазепина накапливаются обычно за 2—3 недели после начала терапии. У пациентов с генетическим полиморфизмом метаболизм карбамазепина изменяется так например носителям SCN1A IVS5-91G>A и EPHX1 c.337T>C аллеля требуются более высокие дозы карбамазепина. Кроме того модели множественной регрессии концентрации доз карбамазепина также показали что генетические варианты в SCN1A EPHX1 и UGT2B7 генах интерактивно влияют на концентрацию дозы. Взаимодействие с другими лекарственными средствами Можно назначать карбамазепин в сочетании с другими противоэпилептическими препаратами. Не следует назначать карбамазепин одновременно с необратимыми ингибиторами моноаминоксидазы (ниаламидом и др. фуразолидоном) в связи с возможностью усиления побочных эффектов. Фенобарбитал и гексамидин ослабляют противоэпилептическую активность карбамазепина. Конкурентное использование пропоксифена с карбамазепином может замедлить метаболизм карбамазепина в результате чего повысится концентрация последнего в крови и увеличится токсичность. Применение Карбамазепин применяют при психомоторной эпилепсии сильных припадках смешанных формах (главным образом при комбинации больших припадков с психомоторными проявлениями) локальных формах (посттравматического и постэнцефалитического происхождения). При малых припадках недостаточно эффективен. Карбамазепин применяют для предупреждения развития судорожных припадков при синдроме алкогольной абстиненции (в условиях стационара) спазмах мышц лица при невралгии тройничного нерва глоссофарингеальной невралгии болевом синдроме при диабетической невропатии несахарном диабете центрального генеза полиурии и полидипсии нейрогормональной природы. Карбамазепин также применяют при лечении аффективных расстройств. По имеющимся данным препарат эффективен при маниакально-депрессивных состояниях причём его действие более выражено при маниакальном синдроме чем при депрессии. Вместе с тем в отношении приступов депрессии он оказывает профилактический эффект. В ряде случаев карбамазепин более эффективен чем препараты лития и менее токсичен. При комбинации с литием могут усилиться нейротоксические побочные явления. В настоящий момент ведётся исследование эффективности карбамазепина в лечении неизбирательного неподобающего сексуального поведения в лобно-височной деменции. Противопоказания Препарат противопоказан при нарушениях сердечной проводимости поражениях печени гиперчувствительности к карбамазепину. Не рекомендуется назначать препарат во время беременности. Побочные эффекты Гипергидроз раздвоение в глазах гиперсомния сопор желудочное расстройство метеоризм. Препарат обычно хорошо переносится. В отдельных случаях возможны потеря аппетита тошнота редко — рвота головная боль сонливость атаксия нарушение аккомодации. Уменьшение или исчезновение побочных явлений происходит при временном прекращении приёма препарата или уменьшении дозы. Имеются также данные об аллергических реакциях лейкопении тромбоцитопении агранулоцитозе гепатитах кожных реакциях эксфолиативном дерматите. При появлении этих реакций приём препарата прекращают. Следует учитывать возможность появления психических расстройств у больных эпилепсией прошедших курс лечения карбамазепином. В процессе лечения карбамазепином необходимо систематически следить за картиной крови. Не рекомендуется назначать препарат во время беременности. Карбамазепин часто назначаемый в психиатрии и неврологии препарат производит вредные побочные эффекты в пределах от 33—50 % хотя большинство из этих побочных эффектов слабые преходящие и обратимые. Карбамазепин-индуцированная гипонатриемия является достаточно хорошо описанным побочным эффектом и может быть причиной некоторых из более часто отмеченных признаков и симптомов связанных с побочными эффектами карбамазепина. Предрасполагающие факторы риска такие как: возраст доза / уровень карбамазепина и полипрагмазии были изучены в многочисленных клинических исследованиях однако минимальный консенсус был найден касающийся дозировки / уровня карбамазепина и полипрагмазии как предрасполагающих факторов риска в то время как возраст является наиболее вероятно не предрасполагающим фактором риска в карбамазепин-индуцированной гипонатриемии. Исследования клинических и фундаментальных наук не в состоянии изучить механизм антидиуретического влияния карбамазепина. Наиболее вероятный механизм включает в себя изменение либо чувствительности либо точки установки осморецептора. Режим дозирования Основное Назначают внутрь (во время еды) или после еды взрослым начиная с 01 г (1/2 таблетки) 2—3 раза в день постепенно увеличивая дозу до 04—12 г (2—6 таблеток) в день. Средняя суточная доза для детей составляет 20 мг на 1 кг массы тела то есть в среднем в возрасте до 1 года от 01 до 02 г в день; от 1 года до 5 лет 02—04 г; от 5 до 10 лет — 04—06 г; от 10 до 15 лет — 06—1 г в день. При гиперкинезии Имеются данные об эффективности препарата в ряде случаев у больных с различными гиперкинезами. Начальную дозу 01 г постепенно (через 4—5 дней) увеличивали до 04—12 г в сутки. После 1—4 нед. снижали дозу до 01—02 г в день затем в тех же дозах назначали ежедневно или через день в течение 1—2 нед. При невралгии тройничного нерва Назначают карбамазепин при невралгии тройничного нерва начиная с 01 г 2 раза в день затем дозу повышают на 01 г в сутки при необходимости до 06—08 г (в 3—4 приёма). Эффект наступает обычно через 1—3 дня после начала лечения. После исчезновения болей дозу постепенно снижают (до 02—01 г в день). Назначают препарат длительно; при преждевременной отмене препарата боли могут возобновиться. В настоящее время карбамазепин рассматривается как одно из наиболее эффективных средств при этой патологии. Научные исследования Карбамазепин и судорожные припадки Было проведено исследование 480 больных с парциальными и с вторично генерализованными эпилептическими припадками. Больные были случайно распределены по группам принимающим карбамазепин или вальпроат в течение 1—5 лет. Эффективность обоих препаратов при лечении генерализованных эпилептических припадков была практически одинакова а при лечении сложных парциальных судорог карбамазепин был более эффективен чем вальпроат по четырём из пяти оцениваемых параметров: По общему количеству приступов Числу приступов в месяц Продолжительности периода ремиссии Интенсивности судорожных приступов. Суммарное число пациентов в ремиссии после испытаний при приёме карбамазепина было 34 % (75 % — при генерализованных тонико-клонических судорогах 62 % — при сложных парциальных судорогах). Это позволило сделать вывод о том что карбамазепин и вальпроат можно применять с одинаковой эффективностью при лечении вторично генерализованных эпилептических припадков но при сложных парциальных судорогах эффективнее карбамазепин. Карбамазепин и биполярное расстройство В исследованиях изучающих влияние галоперидола на купирование маниакального состояния проведённых с участием 2022 пациентов удалось показать что нет особенных различий в эффективности галоперидола рисперидона оланзапина карбамазепина или вальпроатов. Карбамазепин и триггерная зона невралгии тройничного нерва Чтобы исследовать взаимосвязь между эффективностью карбамазепина и наличием триггерной зоны для диагностики невралгии тройничного нерва карбамазепин был введён 61 пациенту с подозрением на невралгию тройничного нерва. Все пациенты прошли обследование посредством магнитно-резонансной томографии либо компьютерной томографии. Окончательный диагноз был поставлен челюстно-лицевым хирургом и нейрохирургом. Из 61 пациента 50 был поставлен окончательный диагноз «невралгия тройничного нерва» а у 6 — атипичные лицевые боли. Карбамазепин был эффективен в качестве обезболивающего 45 из 50 пациентов (90 %) с невралгией тройничного нерва и 5 из 11 пациентов (45 %) с другими заболеваниями. Тем не менее карбамазепин облегчил боль некоторых больных не страдающих невралгией тройничного нерва. У 30 из 31 пациента (97 %) с особой триггерной зоной и у 20 из 30 (67 %) без триггерной зоны была диагностирована невралгия тройничного нерва из чего сделан вывод что эффективность карбамазепина является вспомогательным показателем невралгии тройничного нерва а наличие особой триггерной зоны является сильным индикатором. Лекарственные формы По состоянию на 2012 год на фармацевтическом рынке в России присутствуют различные торговые марки карбамазепина: «Зептол» фирмы Sun Pharmaceutical Industries (Индия) «Тегретол» от фирмы Novartis (Франция) «Финлепсин» от Pliva (Польша) а также множество дженериков производства России Канады Индии и Китая со значительным разбросом цен. В основном карбамазепин выпускается в форме таблеток по 200 мг («Тегретол» также представлен таблетками по 400 мг). Кроме этого фармацевтическое предприятие Novartis производит карбамазепин в форме сиропа 100 мг/5 мл (под той же торговой маркой) для применения в педиатрии. Ряд производителей выпускают лекарственные формы карбамазепина с модифицированным высвобождением — таблетки пролонгированного действия (ретард) по 200 и 400 мг. Помимо торговых марок «Зептол» «Тегретол ЦР» и «Финлепсин ретард» от вышеуказанных производителей данная лекформа производится также российским предприятием ОАО «Акрихин ХФК» под наименованием «Карбалепсин ретард». Важным преимуществом пролонгированной формы является возможность приёма 1—2 раза в день (как правило однократно на ночь). У некоторых больных при переходе на таблетки ретард может потребоваться коррекция дозировки хотя обычно необходимости в повышении дозы не возникает. Разработчиками модифицированных лекарственных форм указывается что пролонгированная лекарственная форма обеспечивает поддержание более стабильной концентрации карбамазепина в крови без «пиков» и «провалов» что по их данным позволяет повысить эффективность терапии даже при использовании относительно низких доз а также снизить частоту и выраженность осложнений связанных с резким повышением уровня плазменной концентрации препарата (таких как головокружение сонливость потеря координации и др.). Однако по результатам независимого мета-анализа результатов десяти проведённых клинических исследований было установлено что только в одном из них проявились статистически значимые различия между пролонгированной и обычной формами карбамазепина выразившиеся в снижении количества приступов у пациентов которым назначались таблетки-ретард. В остальных исследованиях существенных различий в эффективности обнаружено не было. И хотя больные принимавшие модифицированную форму карбамазепина как правило испытывали меньше побочных эффектов (определённое уменьшение их числа было зафиксировано в четырёх испытаниях из девяти) авторами анализа отмечено что имеющихся данных недостаточно для формулировки достоверных выводов. В настоящее время появляются и другие разработки новых лекарственных форм карбамазепина. Так в декабре 2011 года сотрудниками исследовательского центра фирмы Novartis сообщалось что ими разработана методика получения нанокристаллов карбамазепина при помощи технологии электрораспыления с последующим отжигом при высоких температурах. Растворимость и скорость растворения нанокристаллов карбамазепина увеличились значительно по сравнению со стандартными частицами карбамазепина плохо растворимого при обычных условиях. В публикации утверждается что в технологиях электрораспыления есть потенциал для производства лекарственных форм с повышенной биодоступностью методика производства которых может быть легко интегрирована в непрерывный фармацевтический производственный процесс. Примечания Литература Shamshin V. P. Voronin V. G. Borisov M. M. Mufazalova T. P. Synthesis of carbamazepine and its antialcohol activity // Pharmaceutical Chemistry Journal. — Kluwer Academic Publishers-Plenum Publishers. — Vol. 21 № 6. — P. 443-448. — DOI:10.1007/BF00758637. Ссылки Карбамазепин. Энциклопедия лекарств и товаров аптечного ассортимента. РЛС Патент. — Инструкция применение и формула. Carbamazepine Pharmacokinetics — PubPK Carbamazepine overviewКлоназепа́м (Клонекс Антелепсин Клонопин Икторил Икторивил Раватрил Равотрил Риватрил Ривотрил) — противоэпилептическое лекарственное средство из группы производных бензодиазепина. Припадки генерализованного типа подавляет в большей степени чем фокального поэтому используется при таких типах как миоклонические и атонические припадки абсансы а также при фотосенситивной эпилепсии. При приёме препарата возможно развитие толерантности. Препарат редко бывает эффективным при тонико-клонических или парциальных припадках. Механизм действия: клоназепам связывается с бензодиазепиновым сайтом ГАМК А рецептора что увеличивает его чувствительность к гамма-аминомасляной кислоте снижая возбудимость нейронов. Клоназепам входит в перечень жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов утверждённый распоряжением Правительства Российской Федерации от 07.12.2011 № 2199-р. С 1 августа 2013 клоназепам внесён в Список III психотропных веществ оборот которых в РФ ограничен и в отношении которых допускается исключение некоторых мер контроля. Ранее он входил в список сильнодействующих веществ. Свойства Клоназепам близок по структуре к нитразепаму от которого отличается лишь наличием атома хлора в положении 2 фенильного ядра. Общие сведения Подобно транквилизаторам группы бензодиазепина клоназепам оказывает успокаивающее мышечно-расслабляющее анксиолитическое и противосудорожное действие. Противосудорожное действие выражено у клоназепама сильнее чем у других препаратов этой группы в связи с чем его применяют в основном для лечения судорожных состояний. У больных эпилепсией принимающих клоназепам приступы возникают реже и их интенсивность снижается. Для больных спастической кривошеей препарат является одним из самых эффективных. Препарат быстро всасывается. После приёма внутрь пик концентрации в плазме крови наблюдается через 1—2 ч. Препарат действует длительно. Период полураспада в организме составляет 18—20 ч. Выводится в основном с мочой. Применяют клоназепам у детей и взрослых при малых и больших формах эпилепсии с миоклоническими приступами при психомоторных кризах повышенном мышечном тонусе. Используют также в качестве снотворного средства особенно у больных с органическими повреждениями головного мозга. Лечение клоназепамом начинают с малых доз постепенно увеличивая их до получения оптимального эффекта. Дозировка индивидуальная в зависимости от состояния больного и его реакции на препарат. Препарат назначают в дозе 15 мг в сутки разделённой на 3 приёма. Постепенно дозу повышают на 05—1 мг каждый 3-й день до получения оптимального эффекта. Обычно назначают 4—8 мг в сутки. Не рекомендуется превышать дозу 20 мг в сутки. Детям клоназепам назначают в следующих дозах: новорождённым и детям до 1 года — 01—1 мг в сутки от 1 года до 5 лет — 15—3 мг в сутки от 6 до 16 лет — 3—6 мг в сутки. Суточную дозу делят на 3 приёма. При приёме препарата возможны расстройства координации движений раздражительность депрессивные явления повышенная утомляемость тошнота. Для уменьшения побочных явлений необходимо индивидуально подобрать оптимальную дозу начиная с меньших доз и постепенно их увеличивая. Препарат проникает через плацентарный барьер и в грудное молоко. Его не следует назначать беременным и в период кормления грудью. В процессе лечения больным категорически запрещается употребление этанола поскольку он может нарушить действие препарата снизить эффективность лечения или вызвать непредвиденные побочные явления. Риск формирования лекарственной зависимости возрастает при использовании больших доз значительной длительности лечения у пациентов ранее злоупотреблявших этанолом или ЛС. В случае развития лекарственной зависимости резкая отмена сопровождается синдромом «отмены» (головная боль миалгия тревожность напряжённость спутанность сознания раздражительность; в тяжёлых случаях — дереализация деперсонализация гиперакузия парестезии в конечностях световая и тактильная гиперчувствительность; галлюцинации и эпилептические припадки). Может развиться угнетение дыхания особенно при внутривенном введении клоназепама. ПримечанияВальпро́евая кислота́ — лекарственное средство из группы производных жирных кислот в основном используемое как противоэпилептический препарат а также для лечения биполярного расстройства и предотвращения мигрени. Механизм его терапевтического действия до конца не ясен предполагается что препарат может действовать за счет увеличения уровней гамма-аминомасляной кислоты в головном мозге или путём изменения свойств натриевых каналов. Вальпроевая кислота входит в перечень жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов. Свойства В готовых лекарственных формах применяется как в виде кислоты так и в виде её натриевой соли (вальпроат натрия). VPA является жидкой при комнатной температуре но она может взаимодействовать с основанием таким как гидроксид натрия с образованием соли натрия вальпроата которая представляет собой твердое вещество. Фармакодинамика Оказывает противосудорожное (антиэпилептическое) центральное миорелаксирующее и седативное действие. Улучшает также психическое состояние и настроение больных и обладает антиаритмической активностью (обусловленной по-видимому активацией центральной тормозной стресслимитирующей ГАМКергической системы а также прямым кардиотропным действием). Проявляет выраженные нормотимические свойства. Механизм действия По основной гипотезе стимулирует ГАМКергические механизмы за счёт ингибирования фермента ГАМК-трансферазы что приводит к увеличению содержания ГАМК в ЦНС. (ГАМК препятствует пре- и постсинаптическим разрядам и это предотвращает распространение судорожной активности.) Другим механизмом повышения ГАМКергической активности является непосредственное воздействие вальпроевой кислоты на постсинаптические рецепторы (прежде всего ГАМК-А рецептор) имитирующее либо усиливающее воздействие ГАМК. Кроме того оказывает непосредственное воздействие на потенциал-зависимые натриевые каналы и может влиять на активность мембран изменяя проводимость для ионов калия. Фармакокинетика Препарат легко всасывается при приёме внутрь биодоступность составляет 100 %. Пик концентрации в плазме крови наблюдается через 2 ч. Период полувыведения составляет примерно 8 ч. Выделяется главным образом с мочой в виде конъюгатов или продуктов окисления. Равновесная концентрация достигается на 2—4-й день лечения в зависимости от интервалов дозирования. Применение Применяют у взрослых и детей при разных видах эпилепсии: при различных формах генерализованных припадков — малых (абсансах petit mal) больших (судорожных grand mal) и полиморфных; при фокальных припадках (моторных психомоторных и др.). Препарат наиболее эффективен при абсансах и височных псевдоабсансах. Принимают вальпроевую кислоту внутрь во время или сразу после еды. Начинают с приёма небольших доз постепенно увеличивая их в течение 1—2 недель до достижения терапевтического эффекта; затем подбирают индивидуальную поддерживающую дозу. Суточная доза для взрослых составляет в начале лечения 03—06 г (1—2 таблетки) затем её постепенно повышают до 09—15 г. Разовая доза 03—045 г. Высшая суточная доза 24 г. Дозу для детей подбирают индивидуально в зависимости от возраста тяжести заболевания терапевтического эффекта. Обычно суточная доза для детей составляет 20—50 мг на 1 кг массы тела высшая суточная 60 мг/кг. Начинают лечение с 15 мг/кг затем дозу повышают еженедельно на 5—10 мг/кг до достижения необходимого эффекта. Суточную дозу делят на 2—3 приёма. Детям удобно назначать препарат в виде жидкой лекарственной формы — сиропа ацедипрола 5 % (Sirupus Acediproli 5 %) содержащего в 1 мл 50 мг препарата. Необходимое количество сиропа отмеривают дозировочной ложкой с делениями 2 5 и 5 мл. Вальпроевую кислоту можно применять самостоятельно или в сочетании с другими противоэпилептическими препаратами. При малых формах эпилепсии обычно ограничиваются применением только вальпроевой кислоты. Вальпроевая кислота может усиливать действие других противоэпилептических средств (фенитоина ламотриджина и др.) антидепрессантов антипсихотиков. Поэтому при необходимости следует снижать дозы этих препаратов. Антикоагулянты ацетилсалициловая кислота и вальпроевая кислота взаимно усиливают тормозящее влияние на агрегацию тромбоцитов что требует строгого контроля за свёртывающей системой крови при одновременном применении этих препаратов. Ацетилсалициловая кислота вытесняет вальпроевую кислоту из связи с белками и это приводит к резкому повышению уровня её свободной фракции в плазме крови к усилению побочных эффектов вальпроевой кислоты и возможным проявлениям её токсичности. Побочные явления Возможные побочные явления: тошнота рвота диарея боли в желудке анорексия или повышение аппетита сонливость аллергические кожные реакции. Как правило эти явления носят временный характер могут быть ослаблены или устранены назначением препарата во время еды постепенным уменьшением доз применением спазмолитиков обволакивающих или антиаллергических средств. При длительном приёме больших доз вальпроевой кислоты возможно временное выпадение волос. Редкими но наиболее серьёзными побочными реакциями на вальпроевую кислоту являются нарушение функций печени поджелудочной железы и ухудшение свёртываемости крови. Гепатотоксический эффект более вероятен при совместном назначении вальпроевой кислоты с фенобарбиталом дифенином карбамазепином клоназепамом. Для предупреждения перечисленных тяжёлых осложнений необходим тщательный контроль за функциями печени поджелудочной железы системы свёртывания крови. До лечения при повышении доз а также каждые 2—3 мес поддерживающего лечения определяют содержание в сыворотке крови печёночных ферментов билирубина; производят подсчёт тромбоцитов. Препарат может вызывать явления общего угнетения и усталости. Это необходимо учитывать при назначении его людям выполняющим напряжённую физическую и умственную работу. При лечении не допускается приём алкоголя. Следует учитывать что у больных диабетом вальпроевая кислота может искажать результаты анализов мочи повышая содержание кетоновых тел. Особо тщательного контроля требуют больные ранее перенёсшие заболевания печени и поджелудочной железы. Противопоказания Препарат противопоказан при нарушениях функции печени и поджелудочной железы геморрагическом диатезе. Не следует назначать препарат в первые 3 мес беременности (в более поздние сроки назначают в уменьшенных дозах исключительно при неэффективности других противоэпилептических средств). Повышен риск развития дефектов нервной трубки черепно-лицевых дефектов аномалий сердечно-сосудистой системы и других врождённых пороков при применении вальпроата натрия (а также вальпроевой кислоты и дивальпроекса натрия) во время беременности. В литературе приводятся данные о случаях тератогенного эффекта при применении вальпроевой кислоты и её солей во время беременности. Следует также учитывать что препарат проходит в молоко кормящих женщин. Не следует назначать вальпроат пациентам с подозрением на митохондриальные заболевания. Формы выпуска Разными зарубежными фирмами препарат выпускается в виде таблеток (конвульсофин — кальция вальпроата дигидрат — по 300 мг) таблеток покрытых оболочкой растворимой в кишечнике содержащих по 150 200 или 300 мг вальпроевой кислоты/вальпроата натрия а также по 500 мг (депакин-500 энкорат хроно 200 300 500 мг) таблеток пролонгированного действия покрытых оболочкой (конвулекс — вальпроат натрия — по 300 500 мг); в виде капсул (конвулекс — вальпроевая кислота — по 150 300 500 мг) в виде сиропа (конвулекс — сироп для детей) содержащего по 50 мг вальпроата натрия в 1 мл в виде раствора (капли) для приёма внутрь содержащего 300 мг вальпроевой кислоты в 1 мл и в виде раствора для внутривенного введения (конвулекс) содержащего 100 мг/мл в ампулах по 5 мл. ПримечанияМетиндион (Methindionum). 2—метиламино-2-этилиндандиона-13-гидрохлорид. Общая информация Метиндион является производным индандиона. По строению близок к антикоагулянту фенилину однако отличается тем что относится к аминопроизводным и антикоагулянтного действия не оказывает. По фармакологическим свойствам является избирательно действующим противосудорожным средством. Снотворного и седативного действия не оказывает. Применяют при больших формах эпилепсии с тонико-клоническими и психомоторными пароксизмами. Показан также при депрессивных сенестопатических и ипохондрических расстройствах у больных эпилепсией. Назначают внутрь после еды взрослым по 025 г на приём. Больные эпилепсией с частыми припадками принимают препарат по 6 раз в день с интервалами 15—2 ч (суточная доза 15 г). При редких припадках назначают ту же разовую дозу по 4—5 раз в день (суточная доза 1—125 г). При необходимости метиндион сочетают с фенобарбиталом а также с бензодиазепиновыми препаратами (сибазоном нитразепамом). Переход на лечение метиндионом как и переход на другие противоэпилептические препараты должен быть постепенным с последовательным уменьшением дозы предыдущего препарата и увеличением дозы метиндиона. При психопатологических нарушениях у больных эпилепсией препарат назначают по 0 25 г 4 раза в день. Препарат обычно хорошо переносится. В отдельных случаях наблюдаются головокружение тошнота тремор пальцев рук; в этих случаях понижают дозу. Противопоказания Препарат противопоказан при выраженной тревоге и напряжении. Физические свойства Белый или белый с желтоватым или розоватым оттенком кристаллический порошок. Легко растворим в воде и спирте. Форма выпуска Форма выпуска: таблетки по 0 25 г.Баклофе́н — лекарственное средство миорелаксант центрального действия производное гамма-аминомасляной кислоты (ГАМКb-стимулятор). По структуре баклофен сходен с производными γ-аминомасляной кислоты: аминалоном и фенибутом. От последнего отличается наличием атома хлора в пара-положении фенильного ядра. Торговое название: «Баклосан». Фармакологическое действие Фармакодинамика Фармакологические свойства баклофена иные чем у фенибута и других ноотропных препаратов. Он является агонистом ГАМК-Б-рецепторов а основное проявление его фармакологической активности — антиспастическое действие. Он угнетает спинальные и висцеральные рефлексы уменьшает мышечное напряжение (снижает тонус скелетных мышц) клонус. Оказывает также анальгезирующее действие. Предполагается что угнетение моно- и полисинаптических рефлексов обусловлено уменьшением выделения возбуждающих аминокислот (глутамата и аспартата) из везикул что происходит в результате стимуляции пресинаптических ГАМК-рецепторов. Следовательно угнетающее действие препарата наступающее спустя несколько часов после приема может быть объяснено высвобождением аккумулированного чрезмерного потенциала гамкергетических тормозных систем. Фармакокинетика Абсорбция — высокая. TCmax — 2-3 ч. Связь с белками плазмы — 30%. Проникает через плацентарный барьер выделяется с грудным молоком. Метаболизируется печенью. Выводится почками (преимущественно в неизмененном виде). Применение Показания Спастичность при рассеянном склерозе инсультах черепно-мозговых травмах менингите спинальных заболеваниях (инфекционного дегенеративного опухолевого и травматического генеза) при детском церебральном параличе. Алкоголизм Во Франции с марта 2014 года медицинские авторитетные органы (ANSM : Agence nationale de sécurité des médicaments et des produits de santé) разрешили выписывать баклофен для лечения наркотических зависимостей. клинические тесты проведённые на больных алкоголизмом (с 2008 года по 2014) показали очень хорошие положительные результаты. Несмотря на уровень потребления алкоголя и срок потребления (хронические пациенты или случайные пользователи но пьющие чрезмерные дозы) результаты лечения баклофеном были потрясающие. Почти 80% пациентов избавились от алкогольной зависимости. Это свойство баклофена было замечено во Франции Доктором медицинских наук Оливьером Амаисеном (Olivier Ameisen) кардиологом ставшим алкоголиком и вылечившимся этим лекарством. Общественное мнение не было готово к такому необыкновенно легкому излечению алкоголизма так как традиционные и далеко не дешевые способы лечения через терапию в центрах реабилитации не приводят к таким замечательным результатам. Доктор Olivier Ameisen столкнулся со скептицизмом медиков к использованию неврологического лекарства для лечения алкогольной зависимости. Поэтому он написал книгу "Последний стакан" (Dernier verre Dr. Oliver Ameisen Denoel 2008) в которой подробно рассказал свои случай и тем самым мобилизовал публичное мнение. После этой книги во франции было организовано несколько клинических тестов проведенных под наблюдением государственных органов. Вышеуказанные результаты этих тестов заставили медицинские органы франции разрешить применение баклофена в рамках лечения алкогольной зависимости. На сегодняшний день остаются не совсем понятны параметры касающиеся дозировки и побочных эффектов. Дозировка зависит от степени зависимости и от физиологии каждого пациента Противопоказания Гиперчувствительность эпилепсия судороги (в анамнезе) психозы болезнь Паркинсона хроническая почечная недостаточность. C осторожностью Цереброваскулярная недостаточность атеросклероз сосудов головного мозга язвенная болезнь желудка и 12-перстной кишки беременность период лактации пожилой возраст детский возраст (до 12 лет) Режим дозирования Внутрь во время еды: начальная доза — 5 мг 3 раза в сутки с последующим увеличением дозы каждые 3 дня на 5 мг до достижения эффекта обычно не более 20-25 мг 3 раза в сутки; максимальная доза — 100 мг/сут (на короткое время в условиях стационара). Окончательная доза устанавливается т.о. чтобы снижение мышечного тонуса не приводило к чрезмерной миастении и не ухудшало двигательные функции. При повышенной чувствительности начальная суточная доза — 5-10 мг с последующим более медленным увеличением. При хронической почечной недостаточности и при проведении гемодиализа — суточная доза 5 мг. У детей до 10 лет суточная доза — 0.75-2 мг/кг старше 10 лет — 2.5 мг/кг; начальная доза — 1.5-2 мг/кг 4 раза в сутки поддерживающая доза для детей 1-2 лет — 10-20 мг/сут 2-10 лет — 30-60 мг/сут. Отмену препарата проводят постепенно (в течение 1-2 нед). При несоблюдении начальных доз а также самостоятельном увеличении дозировки препарат может стать причиной возникновения лекарственной зависимости. Побочные эффекты Тошнота рвота сонливость головокружение астения сухость во рту спутанность сознания нарушение походки задержка мочи запоры или диарея снижение артериального давления апатия; эйфория депрессия парестезии миалгия миастения атаксия тремор нистагм парез аккомодации галлюцинации дизурия энурез; судороги снижение судорожного порога мидриаз увеличение массы тела. При длительном применении — нарушение функции печени. Передозировка Симптомы. Мышечная гипотония произвольное мочеиспускание и дефекация судороги угнетение дыхательного центра спутанность сознания кома вплоть до летального исхода; после возвращения сознания мышечная гипотония может сохраняться в течение 72 ч. Лечение. Обильное питье диуретики; при угнетении дыхания — искусственная вентиляция лёгких. В качестве антидота можно использовать аналептики — бемегрид никетамид флумазенил. При возникновении галлюцинаторных состояний показаны нейролептики и транквилизаторы для облегчения засыпания. Синдром отмены Абстиненция может развиться в результате резкой отмены препарата после систематического употребления небольшими дозами в течение недели-месяца. Синдром отмены включает в себя потерю аппетита бессоницу депрессию головную боль спазмы реже галлюцинации. В целях смягчения абстинентного синдрома рекомендуется постепенная отмена препарата с уменьшением каждой последующей дозы. Особые указания Побочные действия часто имеют транзиторный характер их следует отличать от симптомов заболевания по поводу которого проводится лечение: при сопутствующей эпилепсии лечение проводят без отмены противоэпилептических лекарственных средств. У пациентов с заболеваниями печени и сахарным диабетом необходимо периодически контролировать активность «печеночных» трансаминаз щелочной фосфатазы глюкозы крови. Во время лечения следует воздерживаться от потенциально опасных видов деятельности связанных с необходимостью повышенного внимания и быстрых психических и двигательных реакций. Препарат следует применять с соблюдением начальных доз во избежание лекарственной зависимости и синдрома отмены. ПримечанияТизанидин — лекарственное средство миорелаксант центрального действия. По биохимическому действию является агонистом a2-адренорецепторов преимущественно в спинальных восходящих нейронных сетях. Подавляет полисинаптические спинномозговые рефлексы и оказывает антиспастическое действие при повышенном мышечном тонусе снимает спазмы и клонические судороги. По фармакологическим свойствам тизанидин сходен с мидокалмом и баклофеном но отличается от них по механизму действия. Так баклофен повышает активность тормозной ГАМКергической медиаторной системы а влияние тизанидина связано с уменьшением высвобождения из интернейронов возбуждающих медиаторных аминокислот (см. Глутаминовая кислота) Тизанидин входит в перечень ЖНВЛП. Фармакокинетика Тизанидин быстро и почти полностью всасывается при приёме внутрь. Максимальная концентрация в плазме крови наблюдается через 1—2 ч. В неизменённой форме препарат и метаболиты выделяются главным образом с мочой. Применение Применяют тизанидин при болезненных мышечных спазмах связанных со статическими и функциональными поражениями позвоночника (шейный и поясничный синдромы) и после хирургических операций (по поводу грыжи межпозвоночного диска или остеоартрита бедра) а также при спастичности обусловленной рассеянным склерозом хронической миелопатией дегенеративными заболеваниями спинного мозга инсультом и при судорогах центрального происхождения. Также для ослабления абстинентного синдрома при опийной наркомании и алкоголизме (менее эффективен чем клофелин) Принимают тизанидин внутрь в виде таблеток. Для снятия болевого мышечного спазма назначают взрослым по 2—4 мг (0002—0004 г) 3 раза в день (независимо от времени приёма пищи). Если эффект недостаточен принимают дополнительно 2—4 мг на ночь. При спастичности обусловленной неврологическими нарушениями назначают в индивидуально подобранных дозах начиная с суточной дозы 6 мг (в 3 приёма); постепенно повышают суточную дозу (с перерывами 4—7 дней) на 2—4 мг. Оптимальная суточная доза составляет обычно 12—14 мг (в 3—4 приёма). Суточная доза не должна превышать 36 мг. Побочные эффекты и лекарственное взаимодействие Тизанидин обычно хорошо переносится но могут наблюдаться сонливость чувство усталости головокружение сухость во рту тошнота небольшое снижение артериального давления. При более высоких дозах возможны мышечная слабость бессонница гипотензия брадикардия; в отдельных случаях — временное повышение активности трансаминаз в сыворотке крови. При нарушениях функций печени и почек дозу уменьшают. В связи с возможными сонливостью и мышечной слабостью следует соблюдать осторожность при назначении препарата лицам работа которых требует быстрой психической и физической реакции (операторы водители автотранспорта и др.). Следует учитывать что одновременное применение тизанидина и антигипертензивных препаратов включая диуретики может вызывать усиленную гипотензию и брадикардию. Алкоголь и седативные средства могут усиливать седативное действие тизанидина. Противопоказания Препарат не следует принимать при беременности и кормлении грудью. Нет достаточного опыта применения его у детей.Бекламид — лекарственное средство. Применяют при эпилепсии (больших судорожных припадках) психомоторном возбуждении эпилептического характера. Фармакологическое действие Противосудорожное средство. Взаимодействует с белками и фосфолипидами нейрональных мембран и нарушает их проницаемость для натрия. Снижает возбудимость и автоматизм нейронов эпилептогенного очага и блокирует генерализацию судорожных разрядов. Показания Эпилепсия различного генеза генерализованные и парциальные припадки. Противопоказания Гиперчувствительность. Применение Назначают внутрь после еды взрослым начиная с 05 г 4 раза в день (2 г в сутки); если припадки продолжаются увеличивают дозу до 4 г (иногда до 6 г) в сутки. Детям дают по 025 — 05 г на приём 2-3-4 раза в день в зависимости от возраста частоты припадков и реакции ребёнка на лечение. Бекламид можно назначать вместе с фенобарбиталом. При этом больной получает утром половинную дозу бекламида и 005 г фенобарбитала в дневные часы — бекламид а на ночь — бекламид с фенобарбиталом. Следует учитывать что приём бекламида без фенобарбитала может привести к ухудшению сна. При успешном лечении хлораконом и длительном отсутствии припадков дозу постепенно уменьшают можно постепенно перевести больного на лечение фенобарбиталом (005 — 01 г на ночь или 2 раза в сутки). В случае возобновления припадков вновь назначают бекламид в обычной дозе. Побочные действия В период лечения хлораконом могут наблюдаться раздражение слизистой оболочки желудка головокружение общая слабость аллергические реакции. При длительном приёме препарата необходим контроль за функцией печени почек картиной крови. Физические свойства Белый или белый со слабым желтоватым оттенком кристаллический порошок либо блестящие листочки. Практически нерастворим в воде растворим в спирте.Хлорпромази́н торговое наименование: «Аминазин» — первый синтезированный нейролептик (1950 г.) один из основных и наиболее типичных препаратов этого класса. Аминазин входит в перечень жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов. История Препарат был синтезирован как производное от фенотиазина (противопаразитарное средство). Применялся для усиления действия наркоза в хирургии. Психиатр Фрэнк Айд в декабре 1952 года первым в США начал широко применять хлорпромазин в качестве успокаивающего исследуя его действие и побочные эффекты. Получил первое разрешение от FDA на использование хлорпромазина при шизофрении. Хлорпромазин является прорывом в мировой психиатрии и исторически первым антипсихотиком. До настоящего дня остаётся одним из основных представителей этого класса препаратов. Несмотря на появление многочисленных новых нейролептических препаратов он продолжает широко применяться в российской медицинской практике. Также он послужил основой для синтеза других фенотиазинов — трифлуоперазин промазин флуфеназин и другие а также нефенотиазиновых нейролептиков (галоперидол флупентиксол) атипичных антипсихотиков (рисперидон оланзапин кветиапин) и антидепрессантов (флуциазин трициклические антидепрессанты) противопаркинсонических препаратов (динезин). В странах ЕС (Швеция Дания и т. д.) его применение де-факто прекращено с середины девяностых годов XX века из-за высокой нейротоксичности и огромного числа побочных эффектов. Фармакологическое действие Основными особенностями хлорпромазина являются его антипсихотическое действие и способность влиять на эмоциональную сферу человека. При помощи хлорпромазина удаётся купировать различные виды психомоторного возбуждения ослаблять или полностью купировать бред и галлюцинации уменьшать или снимать страх тревогу напряжение у больных психозами и неврозами. Одной из главных особенностей действия аминазина на ЦНС является относительно сильный седативный эффект. Нарастающее с увеличением дозы аминазина общее успокоение сопровождается угнетением условнорефлекторной деятельности и прежде всего двигательно-оборонительных рефлексов уменьшением спонтанной двигательной активности и некоторым расслаблением скелетной мускулатуры; наступает состояние пониженной реактивности к эндогенным и экзогенным стимулам; сознание однако сохраняется. При больших дозах может развиться состояние сна. Аминазин усиливает действие снотворных и депрессантов анальгетиков местноанестезирующих веществ транквилизаторов и антигистаминных препаратов. Он угнетает различные интероцептивные рефлексы. Купирует действие ЛСД. Действие противосудорожных средств под влиянием хлорпромазина усиливается но в отдельных случаях хлорпромазин может вызвать судорожные явления. Препарат оказывает сильное противорвотное действие и успокаивает икоту (см. также этаперазин). Хлорпромазин оказывает гипотермическое действие особенно при искусственном охлаждении организма. В отдельных случаях у больных при парентеральном введении препарата температура тела повышается что связано с влиянием на центры терморегуляции и частично с местным раздражающим действием. Препарат обладает также умеренными противовоспалительными свойствами уменьшает проницаемость сосудов понижает активность кининов и гиалуронидазы. Оказывает слабое антигистаминное действие. Важным свойством аминазина является его блокирующее влияние на центральные адренергические и дофаминергические рецепторы. Он уменьшает или даже полностью устраняет повышение артериального давления и другие эффекты вызываемые адреналином и адреномиметическими веществами. Гипергликемический эффект адреналина хлорпромазином не снимается. Сильно выражено центральное адренолитическое действие. Блокирующее влияние на холинорецепторы выражено относительно слабо. Препарат оказывает сильное каталептогенное действие. Артериальное давление (систолическое и диастолическое) под влиянием хлорпромазина понижается часто развивается тахикардия. Особенностью действия хлорпромазина при состояниях возбуждения по сравнению с другими нейролептиками (трифлуоперазин галоперидол и др.) является выраженный седативный эффект. Применение В психиатрической практике хлорпромазин применяют при различных состояниях психомоторного возбуждения у больных шизофренией (галлюцинаторно-бредовый гебефренический кататонический синдромы) при хронических параноидных и галлюцинаторно-параноидных состояниях маниакальном возбуждении у больных биполярным аффективным расстройством при психотических расстройствах у больных эпилепсией при ажитированной депрессии у больных пресенильным биполярным аффективным расстройством а также при других психических заболеваниях сопровождающихся возбуждением страхом бессонницей напряжением при острых алкогольных психозах. Хлорпромазин можно применять как самостоятельно так и в сочетании с другими психотропными препаратами (антидепрессантами производными бутирофенона и др.). В неврологической практике аминазин назначают также при заболеваниях сопровождающихся повышением мышечного тонуса (после мозгового инсульта и др.). Иногда применяют для купирования эпилептического статуса (при неэффективности других методов лечения). Вводят его для этой цели внутривенно или внутримышечно. Следует учитывать что у больных эпилепсией хлорпромазин может вызвать учащение припадков однако обычно при назначении одновременно с противосудорожными препаратами он усиливает действие последних. Эффективно использование хлорпромазина в сочетании с анальгетиками при упорных болях в том числе при каузалгии и со снотворными и транквилизаторами при упорной бессоннице. Однако если не понижать дозы анальгетиков и самого хлорпромазина применяемого в сочетании с ними то такие сочетания следует признать нерациональными поскольку удлинение болеутоляющего эффекта сопровождается угнетением дыхательного центра и гипоксией. При сочетании снотворных и хлорпромазина наблюдается нежелательное снижение диуреза зависящее от уменьшения обратного всасывания жидкости канальцевым аппаратом почки. Как противорвотное средство иногда применяют хлорпромазин при рвоте беременных болезни Меньера в онкологической практике — при лечении хлорэтиламинами и другими химиотерапевтическими препаратами при лучевой терапии. В клинике кожных болезней хлорпромазин может быть использован при зудящих дерматозах и других заболеваниях. Хлорпромазин не следует использовать для лечения поведенческих и психологических симптомов деменции. В анестезиологической практике хлорпромазином ранее широко пользовались для премедикации и потенцированного наркоза. Применение хлорпромазина в этих целях следует признать нежелательным так как именно при потенцированном наркозе анестезиологи нередко вынуждены прибегать к введению норадреналина для повышения артериального давления: адренолитический характер действия хлорпромазина препятствует действию норадреналина. При искусственной гипотермии хлорпромазин способствует понижению температуры тела. Обычно аминазин применяют для этой цели в сочетании с другими нейротропными препаратами (так называемые литические смеси). Литические смеси содержат наряду с хлорпромазином противогистаминные препараты (дипразин димедрол и др) анальгетики (промедол или др.) например: хлорпромазина 25 % раствора 1—2 мл дипразина 25 % раствора 2 мл промедола 2 % раствора 1 мл или хлорпромазина 25 % раствора 1—2 мл димедрола 2 % раствора 2 мл промедола 2 % раствора 2 мл. Смеси эти вводят внутримышечно или внутривенно. В последнее время в анестезиологической практике чаще пользуются смесями содержащими дроперидол в сочетании с анальгетиками и другими нейротропными средствами. Однако литические смеси содержащие хлорпромазин полностью своего значения не потеряли. После инъекции аминазина больные должны находиться в положении лежа (15—2 ч). Подниматься следует медленно без резких движений. Особенности использования Стерилизацию водных растворов можно производить при + 100 °C в течение 30 мин однако их обычно не стерилизуют так как они сами обладают бактерицидными свойствами. Противопоказания Противопоказан при тяжёлых депрессивных расстройствах (провоцирует и усугубляет симптомы депрессии) узкоугольной форме глаукомы выраженной гипотензии поражениях печени (цирроз гепатит гемолитическая желтуха и др.) почек (нефрит) нарушении функции кроветворных органов микседеме прогрессирующих системных заболеваниях головного и спинного мозга декомпенсированных пороках сердца тромбоэмболической болезни а также больным в поздних стадиях бронхоэктатической болезни. Относительными противопоказаниями являются желчнокаменная мочекаменная болезни острый пиелит ревматизм ревмокардит. При язвенной болезни желудка и двенадцатиперстной кишки не следует назначать хлорпромазин внутрь (вводят внутримышечно). Не назначают хлорпромазин (а также другие фенотиазиновые препараты) лицам находящимся в коматозном состоянии в особенности в случаях связанных с приёмом барбитуратов алкоголя наркотиков. Нельзя применять аминазин для купирования возбуждения при острых травмах мозга. Не следует назначать аминазин беременным. Ограничения к применению Хлорпромазин видимо по причине его выраженного соматотропного действия плохо переносят пациенты с неврозами и личностными расстройствами лица пожилого возраста соматически ослабленные больные алкоголизмом наркоманиями токсикоманиями. По возможности следует избегать применения хлорпромазина при инфекционных соматогенных интоксикационных алкогольных (особенно при делирии) психозах психотических состояниях у наркоманов токсикоманов. Побочные явления и осложнения Апатия вялость сонливость и слабость; головокружение; изменения ЭЭГ судорожные состояния; антихолинергические побочные эффекты (сухость во рту запоры затруднённое мочеиспускание диплопия); тахикардия аритмия изменение ЭКГ; угнетение дыхательного центра; нарушения менструального цикла галакторея гинекомастия импотенция прибавка веса тела; реакции гиперчувствительности (агранулоцитоз лейкопения лейкоцитоз гемолитическая анемия) неясные блуждающие болевые ощущения и парестезии; диспепсические и дизурические симптомы; временное снижение и повышение температуры тела; нарушения липидного обмена сахарный диабет ишемия миокарда ожирение синдром Иценко — Кушинга. Углубляет астенические апато-абулические депрессивные состояния может усиливать ипохондрические состояния. Выделяют несколько фаз действия аминазина для которых характерны те или иные побочные действия. Первая фаза длится 10—12 часов сопровождаясь резким учащением пульса снижением артериального давления вплоть до ортостатического коллапса иногда лихорадкой насильственными движениями мышц лица и пояса верхних конечностей диспепсическими явлениями. Вторая фаза — это фаза адаптации организма но при длительном применении аминазина на 2—3-й неделе может развиться новая волна побочных эффектов которые включают в себя как выраженные системные поражения так и мало дифференцированные общие явления. Хлорпромазин может значительно снижать артериальное давление что нередко приводит к кратковременной потере сознания или сосудистому кол­лапсу. В связи с этим пациенты после инъекции препарата должны находиться в положении лёжа (1½—2 ч). Подниматься следует медленно не совершая резких движений. Гипотензия может развиться и при пероральном применении хлорпромазина в особенности у пациентов с гипертензией; хлорпромазин таким пациентам следует назначать в уменьшенных дозах. Во время терапии аминазином необходимо постоянное медицинское наблюдение из-за возможности развития ортостатического коллапса и угнетения дыхания. Аминазин оказывает тормозящее влияние на моторику желудочно-кишечного тракта и секрецию желудочного сока. Из-за возможности диспепсических явлений рекомендуется при назначении препарата больным с атонией кишечника и ахилией давать одновременно желудочный сок или соляную кислоту и следить за диетой и функцией желудочно-кишечного тракта. При применении хлорпромазина относительно часто развиваются экстрапирамидные расстройства (нейролептический синдром) выражающиеся в явлениях паркинсонизма акатизии индифферентности запоздалой реакции на внешние раздражители и других изменениях психики. Могут развиваться поздние дискинезии; возможно развитие злокачественного нейролептического синдрома. У больных неврозами может развиться глубокая депрессия на фоне которой возникают своеобразные приступы психомоторного возбуждения иногда с суицидальными попытками. Описаны случаи эпизодического помутнения сознания с дереализацией и деперсонализацией При маниакальной фазе биполярного аффективного расстройства хлорпромазин вызывает инверсию фазы (развитие депрессии) в 40—50 % случаев. Для уменьшения явлений депрессии могут применяться стимуляторы ЦНС (сиднокарб). Неврологические осложнения уменьшаются при понижении дозы; их можно также уменьшить или купировать одновременным назначением циклодола тропацина или других холинолитических средств применяемых для лечения паркинсонизма. Безразличие индифферентность сопутствующие экстрапирамидным расстройствам могут возникать уже в первые дни приёма аминазина. Пациента перестают волновать как внешние события так и проявления болезни; одновременно наблюдаются сонливость и повышенная утомляемость. При продолжающемся приёме аминазина психические проявления экстрапирамидного синдрома исчезают. Они могут развиться снова в более поздние сроки лечения когда пациент получает большие дозы препарата. Тогда эти проявления нейролептического экстрапирамидного синдрома нередко осложняются подавленным настроением депрессией; известны случаи самоубийства пациентов в этих состояниях. При длительном (15—2 года) применении в больших дозах аминазина и других фенотиазинов самым тяжёлым последствием являются психические нарушения так называемые психофармакотоксические энцефалопатии сопрягающиеся с неврологическими расстройствами преимущественно экстрапирамидного характера. К выраженным психоорганическим изменениям относится снижение интеллекта с мнестическими нарушениями колебаниями внимания эмоциональной неустойчивостью и вспышками тревожного возбуждения. Аминазин обладает сильным антихолинергическим действием. Помимо сухости во рту запоров задержки мочи тахикардии расстройств терморегуляции это действие способно вызывать нарушения аккомодации обострение закрытоугольной глаукомы расстройство эякуляции нарушения когнитивных функций: нарушения внимания памяти общее торможение ЦНС. Возможно развитие спутанности сознания а также делирия галлюцинаций. При лечении аминазином могут наблюдаться побочные явления связанные с его местным и резорбтивным действием. Попадание растворов аминазина под кожу на кожу и слизистые оболочки может вызвать раздражение тканей; введение в мышцу часто сопровождается появлением болезненных инфильтратов; при введении в вену возможно повреждение эндотелия. Во избежание этих явлений растворы хлорпромазина следует разводить растворами новокаина глюкозы изотонического раствора натрия хлорида. После приёма хлорпромазина возможны аллергические поражения кожи и слизистых оболочек в виде эриматозного и эриматозно-папулёзного дерматита глосситов конъюнктивитов отёка Квинке. Аллергические реакции на аминазин контактного характера наблюдаются также примерно у 6—7 % медицинских работников. Через 3—4 дня после прекращения контакта с препаратом все явления исчезают однако при возобновлении контакта возникают вновь. При применении хлорпромазина возможна также фотосенсибилизация кожи (повышение чувствительности кожи к действию ультрафиолетового или видимого излучений). Вследствие фотосенсибилизации пациенты при длительном пребывании на солнце могут получить тяжёлые солнечные ожоги. Известны случаи пигментации кожи (своеобразная металлически серая и голубая пигментация открытых частей лица и рук). В зарубежной литературе описаны случаи помутнения хрусталика и роговицы после длительного (многолетнего) приёма больших доз препарата (05—15 г в сутки) а также необратимой ретинопатии. Пациенты постоянно принимающие хлорпромазин должны наблюдаться у офтальмолога (при общей продолжительности терапии препаратом свыше 10 лет частота осмотров — 1 раз в 2 года); дозы свыше 800 мг/сут не рекомендуются. Хлорпромазин оказывает токсическое воздействие на паренхиму печени и аллергизирующее влияние на клетки желчных ходов. В результате развивается аллергическая желтуха в 4 % случаев со смертельным исходом. В первые годы использования хлорпромазина желтуха отмечалась у каждого двухсотого больного в дальнейшем частота возникновения этого осложнения неожиданно снизилась до 1:1000. Желтуха возникает в течение первых 1—5 недель лечения и сопровождается такими симптомами как общее недомогание боль в животе повышение температуры тошнота рвота и понос напоминающие гастроэнтерит или инфекционный гепатит. Исчезновение желтухи и восстановление функций печени обычно происходит в течение нескольких недель очень редко это явление может продлиться до 6 месяцев — 1 года. Данное осложнение часто сочетается с другими аллергическими реакциями сочетается с периферической эозинофилией и инфильтрацией печени эозинофилами. В последующие годы вплоть до 10 лет возможно повторное обострение. Кроме относительно благоприятно протекающих холестатических гепатитов в очень редких случаях наблюдаются аминазиновые гепатиты с паренхиматозно-некротическим поражением печени и с тяжёлым течением. К поражению печени приводит тяжёлая токсико-аллергическая реакция протекающая с высокой лихорадкой нарушением гемодинамики. Характерны кожные проявления — от единичных мелкоточечных высыпаний до сливной генерализованной пятнисто-папулёзной сыпи сопровождающейся зудом. У пациентов с повышенным риском развития печёночных осложнений (например гепатит в анамнезе) перед началом лечения хлорпромазином или другими фенотиазинами необходимо иметь данные об исходном уровне функций печени. При приёме хлорпромазина следует контролировать функцию печени и почек. При применении хлорпромазина возможны смертельно опасные изменения крови: лейкопения агранулоцитоз и повышение свёртываемости крови обусловливающее развитие тромбофлебитов. Наибольшему риску развития агранулоцитоза подвержены больные женского пола в пожилом возрасте страдающие сопутствующими системными заболеваниями. Клиническая картина этого осложнения формируется очень быстро на 6-й — 8-й неделе лечения манифестирует в виде симптомов покраснения и изъязвлений в горле повышения температуры. Уровень смертности при агранулоцитозе высок — около 30 %. Частота развития агранулоцитоза при приёме аминазина — 032 % лейкопении — 10 %. Для предупреждения смертельно опасных осложений необходимо при приёме аминазина постоянно контролировать картину крови включая определение индекса протромбина. При возникновении агранулоцитоза требуется немедленная отмена препарата его спровоцировавшего и неотложная госпитализация пациента в стационар с созданием условий полного карантина и возможностями интенсивного лечения любого присоединяющегося инфекционного процесса. В редких случаях приём аминазина может приводить к нефротическому синдрому эритропении эозинофилии диспротеинемии атрофии зрительного нерва парезу кишок. Аминазин и другие фенотиазины могут вызывать гиперпролактинемию (повышение уровня гормона пролактина в крови). При терапии фенотиазинами наблюдались показатели пролактина у мужчин в среднем в 32 раза превышавшие исходный уровень у женщин — в 38 раза. Гиперпролактинемия может приводить к снижению полового влечения и нарушению половой функции аменорее галакторее гинекомастии снижению или отсутствию потенции бесплодию развитию остеопороза возникновению сердечно-сосудистых расстройств увеличению массы тела аутоиммунным нарушениям водному и электролитному дисбалансу риску развития рака молочной железы сахарного диабета II типа опухоли гипофиза. Психические проявления длительной гиперпролактинемии могут включать в себя депрессию тревогу раздражительность нарушения сна а также повышенную утомляемость слабость снижение памяти. Аминазин обладает тератогенным эффектом. У новорождённых при приёме матерями высоких доз аминазина отмечался респираторный дистресс-синдром (синдром новорождённых) — заболевание преимущественно недоношенных детей связанное с незрелостью лёгочной ткани. Отмечались у новорождённых также и неврологические симптомы (ригидность мышц тремор дискинезия акатизия слабость затруднения кормления недостаточная моторная зрелость) которые относят к проявлениям синдрома отмены. При приёме аминазина женщиной в период кормления грудью у ребёнка могут наблюдаться такие проявления как головокружение летаргия гинекомастия (у мальчиков) галакторея (у девочек). Взаимодействия Не рекомендован одновременный приём хлорпромазина с леводопой и солями лития. Хлопромазин усиливает действие противосудорожных снотворных препаратов наркотиков анальгетиков местноанестезирующих веществ м-холинолитиков и снижает действие сердечных гликозидов. Эстрогены усиливают нейролептическое действие препарата; антациды и циметидин снижают его всасывание. Растворы хлорпромазина и других фенотиазиновых препаратов несовместимы с растворами имеющими щелочную реакцию в частности растворами барбитуратов карбонатов раствором Рингера (образование осадков). Аминазин может подавлять действие амфетаминов ЛСД. Хлорпромазин не следует назначать больным получающим сердечные гликозиды так как он снижает силу действия гликозидсодержащих препаратов. Крайне нежелательно назначение хлорпромазина тем пациентам которые наряду с сердечными гликозидами получают ртутные диуретики и глюкозу: повышая уровень фибриногена хлорпромазин создаёт предпосылки к тромбозам а сердечные гликозиды ртутные диуретики и глюкоза потенцируют этот эффект. Хранение и свойства Белый или белый со слабым кремовым оттенком мелкокристаллический порошок. Слегка гигроскопичен очень легко растворим в воде. Растворы имеют кислую реакцию; рН 25 % раствора 35—55 порошок и водные растворы темнеют под влиянием света. Хранить в защищенном от света месте. См. также Хлорпромазиновые и галоперидоловые эквиваленты Примечания Литература Машковский М. Д. Лекарственные средства. — 15-е изд. — М.: Новая Волна 2005. — С. 52-53. — 1200 с. — ISBN 5-7864-0203-7. Ссылки Chlorpromazine // MedLine Plus (service of US National Library of Medicine)Алимемази́н (тримепразин) — антипсихотический препарат обладающий антигистаминным спазмолитическим серотонинблокирующим и умеренным α-адреноблокирующим действием; кроме того оказывает противорвотное снотворное седативное и противокашлевое действие. По химической структуре близок к прометазину и левомепромазину. От прометазина отличается наличием дополнительной метиленовой группы (СН2) в боковой цепи а от левомепромазина — отсутствием группы ОСН3 в положении 2 фенотиазинового ядра. Фармакологически занимает промежуточное место между прометазином являющимся противогистаминным препаратом с седативной активностью и антипсихотическим препаратом хлорпромазином. Более активен по антигистаминному и седативному действию чем прометазин и обладает свойствами характерными для хлорпромазина и других фенотиазиновых нейролептиков. По сравнению с хлорпромазином оказывает менее выраженное адреноблокирующее действие; обладает слабой холинолитической активностью. Физические свойства Белый или слегка желтоватый кристаллический порошок; растворим в воде и спирте. Фармакологическое действие Антипсихотическое средство (нейролептик) оказывает антигистаминное спазмолитическое серотонинблокирующее и умеренное α-адреноблокирующее действие а также противорвотное снотворное седативное и противокашлевое действие. Антипсихотическое действие обусловлено блокадой дофаминовых D2-рецепторов мезолимбической и мезокортикальной системы. Седативное действие обусловлено блокадой адренорецепторов ретикулярной формации ствола головного мозга; противорвотное действие — блокадой дофаминовых D2-рецепторов триггерной зоны рвотного центра; гипотермическое действие — блокадой дофаминовых рецепторов гипоталамуса. Начало эффекта — через 15-20 мин длительность действия — 6-8 ч. Фармакокинетика Связь с белками плазмы — 20—30 % T1/2 — 35—4 ч. Выводится почками — 70—80 % в виде метаболита (сульфоксида). Показания Алимемазин является антипсихотическим средством с умеренной активностью. При выраженных психозах относительно малоэффективен; действует преимущественно как мягкое седативное и противотревожное средство оказывает положительное действие при сенестопатии навязчивости и фобии. Применяется главным образом при психосоматических проявлениях развивающихся на почве сосудистых травматических соматогенных инфекционных нарушений функций центральной нервной системы и при нейровегетативных расстройствах. Седативный эффект способствует нормализации сна у больных этой категории. В связи с антигистаминной активностью алимемазин применяют также при аллергических заболеваниях особенно дыхательных путей и при кожном зуде. Успокаивает кашель и обладает противорвотной активностью. В связи с относительно хорошей переносимостью находит применение в детской и геронтологической практике а также в соматической медицине. Режим дозирования Применяют внутрь и внутримышечно. Внутрь назначают взрослым в качестве успокаивающего противоаллергического противозудного средства по 10—40 мг в день; детям — по 75—25 мг в день в 3—4 приёма. В острых случаях и в психиатрической практике назначают до 100—400 мг в сутки (взрослым). Высшая доза для взрослых 500 мг в день для лиц старческого возраста — 200 мг в день. Внутримышечно вводят в виде 05 % раствора. Противопоказания Гиперчувствительность закрытоугольная глаукома гиперплазия предстательной железы тяжёлая печёночная и/или почечная недостаточность паркинсонизм миастения синдром Рейе одновременное применение ингибиторов МАО (в том числе фуразолидона линезолида и др.) беременность период лактации. C осторожностью Алкоголизм (в анамнезе осложнения при применении препаратов фенотиазинового ряда) обструкция шейки мочевого пузыря предрасположенность к задержке мочи эпилепсия открытоугольная глаукома желтуха угнетение функции костного мозга артериальная гипотензия. Побочные эффекты Со стороны нервной системы Сонливость вялость быстрая утомляемость; парадоксальная реакция (беспокойство возбуждение «кошмарные» сновидения раздражительность); редко — спутанность сознания экстрапирамидные расстройства (гипокинезия акатизия тремор); учащение ночных апноэ повышение судорожной активности (у детей). Со стороны органов чувств Нечёткость зрительного восприятия (парез аккомодации) шум или звон в ушах. Со стороны сердечно-сосудистой системы Головокружение снижение артериального давления тахикардия. Со стороны пищеварительной системы Сухость во рту атония желудочно-кишечного тракта запоры снижение аппетита. Со стороны дыхательной системы Сухость в носу глотке повышение вязкости бронхиального секрета. Со стороны мочевыделительной системы Атония мочевого пузыря задержка мочи. Прочие Аллергические реакции угнетение костномозгового кроветворения повышенное потоотделение мышечная релаксация фотосенсибилизация. Особые указания При длительном лечении необходимо систематически проводить общий анализ крови оценивать функцию печени. Может маскировать ототоксическое действие (шум в ушах и головокружение) совместно применяемых лекарственных средств. Повышает потребность в рибофлавине. Для предотвращения искажения результатов кожных скарификационных проб на аллергены необходимо отменить за 72 ч до аллергологического тестирования. Во время лечения возможны ложноположительные результаты теста на наличие беременности. Раствор для инфузий содержит Неорганические сульфиты которые могут вызывать реакции анафилактического типа. На фоне лечения не следует заниматься видами деятельности требующими повышенного внимания. В период лечения не следует употреблять этанол. Взаимодействие Усиливает эффекты наркотических анальгетиков снотворных анксиолитических (транквилизаторов) и антипсихотических лекарственных средств (нейролептиков) а также лекарственных средств для общей анестезии м-холинолитиков и гипотензивных лекарственных средств (требуется коррекция доз). Ослабляет действие производных амфетамина м-холиномиметиков эфедрина гуанетидина леводопы допамина. Совместное применение с этанолом и лекарственными средствами подавляющими действие центральной нервной системы приводит к усилению угнетения центральной нервной системы. Противоэпилептические лекарственные средства и барбитураты снижают порог судорожной активности (требуется коррекция доз). Бета-адреноблокаторы повышают (взаимно) концентрацию в плазме (возможны выраженное снижение артериального давления аритмии). Ослабляет действие бромокриптина и повышает концентрацию пролактина в сыворотке крови. Трициклические антидепрессанты и холинолитические лекарственные средства усиливают м-холинолитическую активность Ингибиторы МАО (одновременное назначение не рекомендуется) и производные фенотиазина повышают риск возникновения артериальной гипотензии и экстрапирамидных расстройств. При одновременном назначении алимемазина с лекарственными средствами угнетающими костномозговое кроветворение увеличивается риск миелосупрессии. Гепатотоксические лекарственные средства усиливают проявления гепатотоксичности препарата. Ссылки Информация о препарате Инструкция по применению препаратаПромазин (Promazinum). NN-Диметил-10H-фенотиазин-10-пропанамин (и в виде гидрохлорида или эмбоната). Синонимы: Propazinum Ampazine Amprazin Centractil Frenyl Neuroleptil Prazine Promazine Promazini hydrochloridum Promazine hydrochloride Promazinon Promazinum Protactyl Sediston Sinophenin Sparine Talofen Verophen и др. Общая информация По строению промазин отличается от аминазина отсутствием атома хлора в положении 2 фенотиазинового ядра. По фармакологическим свойствам близок к аминазину. Подобно аминазину вызывает седативный эффект уменьшает двигательную активность увеличивает длительность и интенсивность действия снотворных наркотических и местноанестезирующих средств; обладает противорвотным и гипотермическим свойствами. По седативному действию промазин уступает аминазину. Периферическое холино- и адренолитическое действие обоих препаратов существенно не различается; противогистаминный эффект выражен у промазина сильнее. промазин несколько менее токсичен чем аминазин; оказывает несколько меньшее местное раздражающее действие и реже вызывает аллергические реакции. В психиатрической практике промазин применяют по тем же показаниям что и аминазин особенно в случаях с более лёгким течением болезни для поддерживающей терапии а также у ослабленных больных и лиц старческого возраста у детей. По силе действия на возбуждение и по антипсихотическому эффекту он уступает аминазину. Однако менее выраженные побочные явления отсутствие сонливости подавленности чувства тяжести в голове позволяют широко пользоваться этим препаратом. Применяют промазин внутрь внутримышечно и внутривенно. Внутрь назначают в виде драже или таблеток по 0025—005—01 г 2—4 раза в день после еды. Внутримышечно вводят по 005—01—015 г 2—3 раза в день причём необходимое количество ампулированного (25%) раствора промазина разводят в 5 мл 025—05% раствора новокаина или изотонического раствора натрия хлорида. Внутривенно вводят по 1—2 мл 25% раствора промазина разведённого в 10—20 мл 5% раствора глюкозы или изотонического раствора натрия хлорида. При необходимости дозы промазина постепенно увеличивают до 05—1 г в день. Для поддерживающей терапии назначают по 005—015 г 1—2 раза в день. Высшие дозы для взрослых внутрь: разовая 025 г суточная 2 г; внутримышечно: разовая 015 г суточная 12 г. В неврологической терапевтической акушерско-гинекологической дерматологической практике промазин может применяться вместо аминазина. промазин можно применять в сочетании с другими нейротропными средствами в том числе в составе литических смесей (например по прописи: промазина 25% раствора 1—2 мл димедрола 2% раствора 2 мл промедола 2% раствора 1—2 мл) а также вместе со снотворными средствами. Возможные осложнения такие же как при применении аминазина но несколько менее выражены и возникают реже. Физические свойства Белый или белый со слабым желтоватым оттенком кристаллический порошок. Очень легко растворим в воде. Гигроскопичен. На свету порошок и его растворы приобретают синевато-зелёную окраску. Форма выпуска Формы выпуска: драже и таблетки по 0025 и 005 г покрытые оболочкой; 25% раствор в ампулах по 2 мл. Хранение Хранение см. Аминазин. Ссылки Промазин | Энциклопедия лекарств.Левомепромази́н («Тизерцин») — нейролептик по свойствам близкий к аминазину. Однако он не обладает свойством усиливать депрессию а наоборот обладает некоторой антидепрессивной активностью (хотя и не может заменить собой антидепрессанты). Тизерцин входит в перечень жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов. Общая информация По строению отличается от аминазина наличием в положении 2 фенотиазинового ядра метоксильной группы (-ОСН3) вместо атома хлора и дополнительной метильной группы в алкиламиновой (разветвлённой) цепи. По фармакологическим свойствам близок к аминазину. Способность потенцировать действие наркотических и аналгезирующих веществ и гипотермический эффект у левомепромазина более выражены; обладает сильной адренолитической активностью по холинолитическому и противорвотному действию уступает аминазину. Обладает выраженной противогистаминной активностью. Оказывает аналгезирующее действие. Вызывает относительно сильную гипотензию. В отношении нейромедиаторных систем мозга характеризуется значительно более сильным блокирующим действием на норадренергические рецепторы чем на дофаминергические. По лечебному действию левомепромазин отличается большой активностью и быстротой наступления седативного эффекта что позволяет применить его при острых психозах. В отличие от аминазина не усиливает депрессию а сам обладает некоторой антидепрессивной активностью. Выраженного тимолептического действия препарат однако не оказывает и при типичных эндогенных депрессиях не может заменить трициклические или другие современные антидепрессанты. Показаниями к применению левомепромазина являются психомоторное возбуждение различной этиологии инволюционные психозы маниакальная стадия маниакально-депрессивного психоза депрессивно-параноидная шизофрения реактивные депрессии и другие психотические состояния протекающие с явлениями тревоги страха двигательного беспокойства. В связи с интенсивным затормаживающим действием он особенно эффективен при тревожных состояниях маниакальном онейроидно-кататоническом возбуждении. Высокая эффективность левомепромазина отмечена также при алкогольных психозах. Назначают левомепромазин внутрь и парентерально (внутримышечно реже внутривенно). Лечение возбуждённых больных начинают с парентерального введения 0025—0075 г препарата (1—3 мл 25 % раствора); при необходимости увеличивают суточную дозу до 02—025 г (иногда до 035—05 г) при внутримышечном введении и до 0075—01 г при введении в вену. По мере успокоения больных парентеральное введение постепенно заменяют приёмом препарата внутрь. Внутрь назначают по 005—01 г (до 03—04 г) в сутки. Курсовое лечение начинают с суточной дозы 0025—005 г (1—2 мл 25 % раствора или 1—2 таблетки по 0025 г) увеличивая ежедневно дозу на 0025—005 г до суточной дозы 02—03 г внутрь или 0075—02 г парентерально (в редких случаях до суточной дозы 06—08 г внутрь). К концу курса лечения дозу постепенно уменьшают и назначают для поддерживающей терапии 0025—01 г в сутки. Для внутримышечного введения 25 % раствор левомепромазина разводят в 3—5 мл изотонического раствора натрия хлорида или 05 % раствора новокаина и вводят глубоко в верхний наружный квадрант ягодицы. Внутривенные введения производят медленно; раствор препарата разводят в 10—20 мл 40 % раствора глюкозы. Для купирования острого алкогольного психоза назначают внутривенно 005—0075 г (2—3 мл 25 % раствора) препарата в 10—20 мл 40 % раствора глюкозы. При необходимости вводят по 01—015 г внутримышечно в течение 5—7 дней. В амбулаторной практике левомепромазин назначают больным с невротическими расстройствами при повышенной возбудимости бессоннице. Препарат принимают внутрь в суточной дозе 00125—005 г (1/2—2 таблетки). В неврологической практике препарат применяют в суточной дозе 005—02 г при заболеваниях сопровождающихся болевым синдромом (невралгия тройничного нерва неврит лицевого нерва опоясывающий лишай и др.). Положительный эффект даёт применение левомепромазина при зудящих дерматозах. Побочные эффекты Препарат обычно хорошо переносится. Возможные побочные явления такие же как при применении аминазина но менее выражены. Со стороны ЦНС: экстрапирамидные нарушения с преобладанием паркинсонизма утомляемость сонливость. Со стороны желудочно-кишечной системы: сухость во рту нарушение функции печени запоры. Со стороны сердечно-сосудистой системы: ортостатическая гипотензия тахикардия. Большим недостатком левомепромазина является его способность быстро и резко снижать артериальное давление. Для предупреждения ортостатического коллапса рекомендуют при введении препарата одновременно вводить подкожно или внутримышечно кордиамин (1—2 мл). Со стороны системы кроветворения: агранулоцитоз. Противопоказания Препарат противопоказан при стойкой гипотензии особенно у больных пожилого возраста при сердечно-сосудистой декомпенсации поражениях печени заболеваниях кроветворной системы патологиях органов дыхания эпилепсии и паркинсонизме острых инфекциях при кормлении грудью. Меры предосторожности Внутримышечные инъекции левомепромазина болезненны. Рекомендуется менять места инъекций по причине возможности местной реакции тканей. Для предупреждения ортостатического коллапса необходимо после первой большой дозы левомепромазина или после повторной дозы препарата назначить постельный режим в течение 30 минут. В случае невозможности по клиническим показаниям отменить приём левомепромазина у беременных женщин необходимо в течение всего периода беременности назначать минимальные дозы препарата снижая их к концу срока для предотвращения холинолитических эффектов у новорождённых. В начальном индивидуально определяемом периоде применения левомепромазина запрещается вождение транспортных средств и занятия другими потенциально опасными видами деятельности которые требуют быстрой психической и двигательной реакции. В дальнейшем степень ограничений должна зависеть от индивидуальной переносимости препарата. На фоне приёма левомепромазином запрещается употребление спиртных напитков. Лекарственные взаимодействия Ингибиторы МАО принимаемые на фоне терапии левомепромазином повышают риск экстрапирамидных побочных эффектов из-за снижения метаболизма препарата в печени. Одновременное назначение с левомепромазином лекарственных средств оказывающих угнетающее действие на ЦНС приводит к усилению центрального депрессивного действия. Препарат резко снижает противопаркинсонический эффект леводопы из-за антагонистического взаимодействия обусловленного вызываемой антипсихотиками блокадой дофаминовых рецепторов. При одновременном приёме левомепромазина и гипотензивных средств возрастает риск развития ортостатической гипотонии. При применении антацидных средств содержащих соли окиси или гидроокиси алюминия магния или кальция всасывание левомепромазина уменьшается поэтому если необходимо сочетанное использование этих препаратов левомепромазин следует назначать за 1 час до или через 4 часа после приёма антацидного средства если не показано парентеральное введение нейролептика. Сочетание левомепромазина с лекарствами обладающими холинблокирующей активностью приводит к усилению нежелательных антихолинергических эффектов. Примечания Ссылки Левомепромазин // Лекарственные средства / М. Д. Машковский. — Справочник Машковского on-line.Прохлорперазин (Prochlorperazinum) — нейролептик по строению близок к аминазину; отличается наличием в боковой цепи пиперазинового ядра. Подобно другим пиперазиновым производным фенотиазина (этаперазин трифтазин и др.) метеразин ослабляет психотическую симптоматику — бред и галлюцинации; вместе с тем оказывает активирующее (стимулирующее энергезирующее) действие. Применяют для лечения больных шизофренией инволюционными и другими психозами с преобладанием в клинической картине вялости апатии астенических явлений субступорозного и ступорозного состояний. Назначают внутрь после еды начиная с 00125—0025 г (125—25 мг) в день и постепенно увеличивая дозу на 125—25 мг в день до суточной дозы 015—03 г (иногда до 04 г). Длительность курса 2—3 мес и более после чего дозу постепенно уменьшают индивидуально подбирая поддерживающую дозу. Применение метеразина в относительно больших дозах может вызвать обострение психоза бессонницу тахикардию. Большие дозы часто провоцируют развитие экстрапирамидных расстройств дискинезии. При длительном лечении может развиться гранулоцитопения. Физические свойства Белый со слегка желтоватым оттенком или светло-кремовый кристаллический порошок. Практически нерастворим в воде очень мало растворим в спирте. На свету краснеет.Перфеназин (Этаперазин) — нейролептик фенотиазинового ряда структурно схожий с метеразином. По выраженности антипсихотического эффекта превосходит аминазин приближаясь в этом отношении к трифтазину. Обладает мощным противорвотным действием. Этаперазин входит в перечень жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов. Общая информация По химическому строению отличается от метеразина наличием при атоме азота в положении 4 пиперазинового ядра оксиэтильной группы вместо метильной. Перфеназин значительно активнее аминазина по противорвотному эффекту и способности успокаивать икоту. Оказывает мышечно-расслабляющее действие. Несколько меньше чем хлорпромазин потенцирует действие снотворных наркотических и других веществ оказывающих угнетающее влияние на ЦНС; гипотермическое действие выражено в слабой степени; по адренолитической активности несколько уступает хлорпромазину. Оказывает каталептогенное действие. В связи с сильной антипсихотической активностью перфеназин может быть эффективен у больных резистентных к хлорпромазину. Антипсихотическое действие сочетается у перфеназина с выраженным активирующим влиянием и избирательным воздействием на синдромы протекающие с заторможенностью вялостью апатией в первую очередь со субступорозными явлениями а также на апатоабулические состояния. Перфеназин может также применяться при неврозах сопровождающихся тревогой страхом напряжением и т. п. Одними из важных показаний к применению перфеназина являются неукротимая рвота и икота. Как противорвотное средство перфеназин применяют после хирургических вмешательств на органах брюшной полости при лучевой и химиотерапии злокачественных новообразований и т. п. В дерматологической практике иногда назначают при кожном зуде. Перфеназин назначают внутрь в виде таблеток после еды. Лицам с психическими заболеваниями ранее не лечившимися нейролептиками устанавливают начальную дозу 0004—001 г (4—10 мг) 1—2 раза в день. При возбуждении и быстром нарастании психотических явлений суточные дозы могут достигать 30—40 мг. В дальнейшем дозу постепенно увеличивают подбирая её индивидуально для каждого больного. У больных впервые начинающих лечение нейролептиками оптимальная суточная доза составляет обычно 50—80 мг (в 2—3 приёма). Больным с хроническим течением болезни суточную дозу доводят до 01—015 г а в особо резистентных случаях до 025—03 г (а иногда 04 г). Длительность курса лечения составляет от 1 до 4 мес и более. Поддерживающая терапевтическая доза — обычно 001—006 г (10—60 мг) в сутки. Лечение перфеназином можно проводить в комбинации с другими психотропными препаратами. В акушерской хирургической терапевтической и онкологической практике при применении в качестве противорвотного средства а также при неврозах перфеназин назначают по 4—8 мг 3—4 раза в день. Побочные эффекты Перфеназин переносится обычно лучше чем аминазин: меньше выражены сонливость заторможенность вялость однако чаще чем аминазин вызывает экстрапирамидные расстройства. Он также может вызывать артериальную гипотензию тахикардию диспепсические явления атонию кишечника и мочевого пузыря поражение печени и почек аменорею галакторею снижение либидо угнетение кроветворения аллергические реакции. Противопоказания Поражения печени и почек заболевания крови и сердца органические заболевания ЦНС эпилепсия болезнь Паркинсона гипертрофия предстательной железы. Взаимодействие Усиливает гепато- и нефротоксическое действие других лекарственных средств а также эффективность транквилизаторов анальгетиков снотворных средств для наркоза алкоголя снижает эффект противопаркинсонических средств. Интересные факты В качестве противорвотного входит в состав индивидуальной аптечки АИ-2 (5 таблеток по 6 мг). Примечания Ссылки Этаперазин // Лекарственные средства / М. Д. Машковский. — Справочник Машковского on-line.Френоло́н (метофеназат по МНН) — антипсихотическое средство с психостимулируюшим действием. Синонимы: метофеназин метофеназатум перфеназинтриметоксибензоат френолон силадор. Общая информация По химическому строению близок к этаперазину. Отличается тем что оксиэтильный радикал (—СН2—СН2-ОН) этерифицирован остатком триметоксибензойной кислоты. Эта кислота является составной частью молекул резерпина и триоксазина. По основным фармакологическим свойствам френолон близок к аминазину однако по лечебному действию отличается слабо выраженной антипсихотической активностью и наличием стимулирующего эффекта. Одновременно обладает элементами седативного действия но вялости сонливости адинамии не вызывает. В некоторых случаях при применении френолона отмечается эйфоризирующее действие. Применяют френолон в психиатрической практике при ступорозных и субступорозных состояниях при периодической и ядерной шизофрении а также при простой и вялотекущей шизофрении с апато-абулическим синдромом на фоне обострения. Применяют также при тяжёлых невротических заболеваниях (страх психомоторная гиперактивность). Может назначаться также в качестве противорвотного средства. Антипсихотическое действие выражено у френолона меньше чем у других фенотиазиновых препаратов. При параноидной шизофрении с паранойяльным синдромом при кататоническом возбуждении маниакальном состоянии при гебефренической шизофрении он малоэффективен. Не обладает способностью быстро купировать психомоторное возбуждение даже при парентеральном введении. В этих случаях лечение следует начинать другими нейролептическими препаратами. Терапевтический эффект развивается постепенно и становится заметным через 2—5 дней после начала лечения. При депрессивных состояниях в рамках циркулярной шизофрении применение френолона может привести к ухудшению состояния с углублением тоски появлением бессонницы и тяжелой акатизии. Применяют внутрь и внутримышечно. Назначают внутрь (после еды) 2—3 раза в день; в первый день принимают 0005—001 г на 2—3-й день увеличивают дозу до 002—003 г затем до 004—006 г. Терапевтические дозы 003—006 г в день. Внутримышечно вводят по 5—10 мг. Лечение в стационаре продолжается обычно 1—2 мес. При последующем амбулаторном лечении назначают по 002—0005 г в сутки. Детям назначают внутрь из расчета 1 мг/кг в сутки (делят на 3—5 приемов). Препарат обычно хорошо переносится в том числе пожилыми больными. Возможные побочные явления: бессонница отёчность лица головокружение; иногда появляется кожная сыпь. В редких случаях наблюдаются желтуха изменения картины крови светочувствительность. Наиболее частые осложнения — экстрапирамидные нарушения с преобладанием явлений акатизии. Противопоказания Препарат противопоказан при тяжёлых заболеваниях печени и почек заболеваниях сердца с нарушением проводимости эндокардите болезнях крови депрессии беременности и лактации. Форма выпуска Формы выпуска: таблетки покрытые оболочкой (драже) по 0005 г (5 мг) в упаковке по 50 штук; 05% раствор в ампулах по 1 мл (5 мг) в упаковке по 5 ампул. Драже содержат френолона дифумарат а растворы — френолона диэтансульфонат. Хранение Хранение: список Б. В защищённом от света месте.Тиопроперази́н — антипсихотическое средство пиперазиновое производное фенотиазина. Выпускается в виде диметансульфоната. Синонимы: Мажептил Cephalin Majeptil Thioperazine Vontil. Общая информация Тиопроперазин является пиперазиновым производным фенотиазина. По химическому строению отличается наличием в положении 2 фенотиазинового ядра диметилсульфамидной группы вместо атома хлора у прохлорперазина и трифторметильной группы у трифлуоперазина (трифтазина). Тиопроперазин (мажептил) был синтезирован в 1960-х годах в процессе поиска новых более мощных чем хлорпромазин (аминазин) и трифлуоперазин (трифтазин) фенотиазиновых нейролептиков. При этом при синтезе и отборе различных соединений исходили из предположения что чем мощнее нейролептик по антипсихотическому действию тем больше он должен давать экстрапирамидных побочных явлений и наоборот. Тиопроперазин препарат дававший больше всего экстрапирамидных эффектов в эксперименте на животных действительно оказался наиболее мощным среди типичных традиционных нейролептиков. В некотором смысле тиопроперазин является «самым типичным» типичнейшим из типичных нейролептиков подобно тому как клозапин (азалептин лепонекс) является «самым атипичным» среди атипичных нейролептиков. В связи с чрезвычайно сильным антипсихотическим эффектом тиопроперазин нередко бывает эффективен при резистентных психозах при которых неэффективны или недостаточно эффективны галоперидол трифлуоперазин зуклопентиксол (клопиксол) и другие нейролептики. Оказывает сильное противорвотное действие (в 150 раз активнее хлорпромазина и в 3 раза активнее галоперидола в эксперименте с блокированием рвотного эффекта апоморфина) обладает слабым седативным эффектом слабо потенцирует действие снотворных и анальгетиков оказывает слабое адренолитическое действие. Сильное и быстро наступающее антипсихотическое действие тиопроперазина сочетается со стимулирующим (растормаживающим) эффектом клинически проявляющимся двигательной гиперактивностью. Могут наблюдаться грубые явления перевозбуждения. Препарат эффективен при гебефренической и непрерывно протекающей кататонической формах шизофрении а также при других формах шизофрении с прогрессирующим течением. Назначают внутрь после еды и внутримышечно. Начальная доза 0001—0005—001 г (1—5—10 мг) в сутки с постепенным увеличением до 005—006 г (50—60 мг) в сутки в 3—4 приёма. При необходимости суточную дозу увеличивают до 01—015 г. По достижении терапевтического эффекта дозу постепенно уменьшают. Внутримышечно вводят от 00025 г (25 мг) до 006—008 г (60—80 мг) в сутки. Побочные эффекты В период лечения могут наблюдаться явления паркинсонизма острая дистония акатизия окулогирные кризы поздняя дискинезия апатия тревога колебания настроения. Экстрапирамидные расстройства особенно дистонию и акатизию тиопроперазин вызывает значительно чаще чем аминазин а явления паркинсонизма порой достигают состояния «окаменелости». Характерным побочным эффектом тиопроперазина является выраженная депрессия. Иногда при применении этого препарата наблюдаются кризы моторного возбуждения. Со стороны вегетативной нервной системы возможны бледность приливы крови слюно- и слезотечение потливость головокружение холинолитические побочные эффекты (сухость во рту запор расстройства аккомодации задержка мочи). Со стороны эндокринной системы: гиперпролактинемия импотенция фригидность аменорея галакторея гинекомастия увеличение веса (возможно значительное). Со стороны желудочно-кишечной системы: тошнота рвота диарея диспепсия истощение. Редко: олигурия; нарушения сердечного ритма; возможны холестатическая желтуха фотосенсибилизация; крайне редко — агранулоцитоз. Противопоказания Тиопроперазин противопоказан при органических заболеваниях ЦНС при агранулоцитозе в анамнезе гипертрофии предстательной железы и паркинсонизме. С осторожностью назначают во время беременности водителям автотранспорта (может вызывать сонливость) больным эпилепсией (снижает судорожный порог) пожилым пациентам а также при болезнях печени почек и сердечно-сосудистой системы в стадии декомпенсации. Меры предосторожности В случае возникновения гипертермии которая является одним из признаков злокачественного нейролептического синдрома при приёме нейролептиков следует немедленно прекратить применение препарата. У пациентов страдающих эпилепсией при применении тиопроперазина необходимо усилить клинические и ЭЭГ наблюдения. У беременных женщин следует избегать длительного применения препарата и при возможности снизить дозировку к концу беременности. Необходимо пристально наблюдать за неврологической симптоматикой и пищеварительной системой у новорождённых. Взаимодействия Необходимо избегать сочетания с приёмом леводопы октадина употреблением спиртных напитков. Осторожность требуется при совместном применении тиопроперазина с гипотензивными средствами производными морфина антигистаминными препаратами барбитуратами транквилизаторами атропином и его производными. Препарат усиливает гепато- и нефротоксичность лекарственных средств. Применение в советской психиатрии Тиопроперазин широко применялся в специальных психиатрических больницах (психбольницах тюремного типа). Известна способность тиопроперазина вызывать суицидальную настроенность: в Казанской специальной психиатрической больнице были случаи самоубийства после приёма препарата. Форма выпуска Формы выпуска: таблетки по 0001 г (1 мг) и 001 г (10 мг); 1 % раствор в ампулах по 1 мл (10 мг). Ссылки Phenothiazines // MedLinePlus ПримечанияФлуфенази́н — мощный нейролептик с дополнительным психоактивирующим (энергезирующим) и некоторым седативным эффектом. Он наиболее эффективен при неврозоподобных и галлюцинаторных расстройствах. При бредовых и галлюцинаторных расстройствах менее активен чем трифтазин. Масляный раствор соли каприновой кислоты (флуфеназина деканоата торговое наименование «Модитен-депо») используется для пролонгированного от одной до нескольких недель после однократной инъекции воздействия. Такое действие отличается стабильной концентрацией лекарства в организме и уменьшает возможность нарушения режима лечения (когда больной намеренно либо по ошибке пропускает приём препарата). Флуфеназин входит в перечень жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов. Является мощным и эффективным нейролептиком но обладает весьма значительными побочными эффектами и поэтому другие антипсихотические препараты могут оказаться предпочтительнее. По причине неоптимального соотношения терапевтического и побочного эффектов другие из недорогих антипсихотиков обладающие меньшим количеством побочных эффектов могут оказаться более подходящими для пациентов страдающих шизофренией. Фармакологические свойства Флуфеназин обладает сильной антипсихотической и противорвотной активностью. Седативное действие выражено умеренно и наблюдается при более высоких дозах препарата. В нейрохимическом механизме действия препарата преобладает сильное блокирующее влияние на центральные дофаминовые рецепторы при умеренном влиянии на норадренергические рецепторы. Показания Применяют флуфеназин при разных формах шизофрении особенно при злокачественной ядерной шизофрении (гебефренической кататонической ранней параноидной форме) а также при некоторых формах периодической шизофрении (депрессивно-параноидной депрессивно-ипохондрических состояниях и др.). Препарат эффективен при шизофрении с длительным течением. В малых дозах может применяться при невротических состояниях сопровождающихся страхом напряжением. Применение При шизофрении и других психических заболеваниях назначают внутрь начиная с 1—2 мг в день и постепенно повышая дозу до 10—20—30 мг в сутки (в 3—4 приёма с интервалами 6—9 ч). В особо резистентных случаях суточную дозу увеличивают до 40 мг. После наступления лечебного эффекта дозу постепенно уменьшают и переходят на поддерживающую терапию (1—5 мг в сутки). Внутримышечно вводят начиная с 125 мг (05 мл 025% раствора) не более 10 мг. В зависимости от дозы эффект инъекции продолжается от одной до нескольких недель. При невротических состояниях назначают внутрь по 1—2 мг (до 3 мг) в день (в 1 2 или в 3 приёма). Детям дозы уменьшают в соответствии с возрастом. Побочные явления При лечении флуфеназином часто наблюдаются экстрапирамидные расстройства (в том числе дистония тремор акатизия мышечная ригидность). Возможны сонливость дезориентация депрессивные явления головокружение утомляемость сухость во рту тошнота рвота артериальная гипертензия или гипотензия аритмии диспепсия запоры холестатическая желтуха галакторея аменорея гиперпигментация кожи агранулоцитоз кожные аллергические реакции преходящие воспалительные заболевания слизистых оболочек судорожные реакции. Флуфеназина деканоат Паркинсонизм акатизия острая дистония и поздняя дискинезия предрасположенность к эпилептиформным припадкам злокачественный нейролептический синдром тахикардия гипотензия нарушение мочеиспускания запоры нарушение секреторной активности экзокринных желез провокация глаукомы фотосенсибилизация аллергические реакции галакторея нарушения менструального цикла половых функций психомоторная заторможенность себорея агранулоцитоз эозинофилия лейкопения гемолитическая анемия панцитопения. Противопоказания Препарат противопоказан при острой алкогольной интоксикации отравлениях снотворными анальгетиками психотропными препаратами повышенной чувствительности к препаратам фенотиазина коме органических заболеваниях и травмах головного мозга острых депрессивных состояниях эпилепсии феохромоцитоме почечной печёночной и сердечной недостаточности гипертрофии предстательной железы острых заболеваниях крови беременности а также в детском возрасте. Меры предосторожности При наличии в анамнезе судорожного синдрома флуфеназин можно назначать только в комбинации с противосудорожными средствами. С осторожностью назначают флуфеназин совместно с препаратами оказывающими угнетающее действие на ЦНС. Флуфеназина деканоат С особой осторожностью применяют в период беременности и во время кормления грудью. На фоне применения препарата не рекомендуется заниматься видами деятельности требующими повышенного внимания быстроты двигательных и психических реакций. Препарат усиливает действие снотворных и седативных препаратов алкоголя повышает эффективность гипотензивных средств. Не следует сочетать флуфеназина деканоат с лекарственными средствами в состав которых входит резерпин. Примечания Литература Машковский М. Д. Лекарственные средства. — 15-е изд. — М.: Новая Волна 2005. — 1200 с. — ISBN 5-7864-0203-7. Ссылки Phenothiazines // MedLinePlusХлорпротиксе́н (Chlorprothixenum). Цис-2-Хлор-9-(3-диметиламинопропилиден) — тиоксантена гидрохлорид. Высокоактивный и в то же время относительно мягкий нейролептик. По химическому строению близок к аминазину; отличается тем что вместо атома азота в центральной части трициклического ядра содержит углерод соединённый двойной связью с боковой цепью. Аминазиновый эквивалент 15. Общая информация Препарат оказывает выраженное седативное и антипсихотическое действие усиливает эффект снотворных и анальгетических средств. Обладает выраженной противорвотной активностью. Оказывает умеренное адренолитическое слабое противосудорожное и относительно сильное антихолинергическое действие. Не оказывает каталептического действия. Нейролептический эффект сочетается у хлорпротиксена с умеренным антидепрессивным эффектом. Применяют при психозах и психоневротических состояниях сопровождающихся беспокойством страхом психомоторным возбуждением агрессивностью в том числе при депрессивно-параноидной циркулярной шизофрении при простой вялотекущей шизофрении с психопатоподобной и неврозоподобной симптоматикой и при других психических заболеваниях. Препарат эффективен при лечении острых алкогольных психозов. В малых дозах использовался как успокаивающее средство при неврозах нарушениях сна (самостоятельно и в сочетании со снотворными) кожном зуде и др. однако желательность его использования при пограничных расстройствах в настоящее время под сомнением. В частности хотя хлорпротиксен как и другие типичные (классические) нейролептики широко применялся с 1970-х годов для лечения тревожных расстройств наличие экстрапирамидных нейроэндокринных и других тяжёлых побочных эффектов привело к признанию необходимости отказаться от их использования при этих расстройствах. Применяют также как противорвотное средство. Способ применения и дозы Назначают внутрь (до еды) или внутримышечно. При лечении психически больных хлорпротиксен назначают взрослым внутрь начиная с 0025—005 г (25—50 мг) в день (в 3—4 приёма) с последующим увеличением дозы на 25—50 мг до общей суточной дозы 02—04 г (200—400 мг). В резистентных случаях увеличивают дозу до 06—08 г. По достижении терапевтического эффекта дозу постепенно понижают. Внутримышечно (глубоко в верхний наружный квадрант ягодицы) препарат вводят больным с острым психическим возбуждением (в том числе при острых алкогольных психозах с выраженным психомоторным возбуждением сопровождающимся страхом и тревогой) и при других состояниях когда требуется быстрое вмешательство или если больной не может принимать препарат внутрь (тяжёлая рвота и др.). Как только состояние позволяет переходят на приём препарата в виде таблеток. Внутримышечно вводят по 25—50 мг 2—3 раза в день (как противорвотное 125—25 мг). В тяжёлых случаях увеличивают разовую дозу до 100 мг. При неврозах назначают внутрь по 5—10—15 мг 3—4 раза в день. Противопоказания Абсолютные: отравление алкоголем барбитуратами или другими средствами с угнетающим действием на ЦНС гиперчувствительность к хлорпротиксену. Относительные: эпилепсия паркинсонизм склонность к коллапсам нарушения кроветворения заболевания печени почек тяжёлые декомпенсированные пороки тахикардия тяжёлое соматическое истощение тяжёлый церебральный склероз пожилой возраст детский возраст. Побочные действия Сонливость тахикардия сухость во рту повышенная потливость или нарушения аккомодации. Эти побочные эффекты обычно возникающие в начале терапии часто исчезают по мере её продолжения. Может наблюдаться ортостатическая гипотензия особенно при применении хлорпротиксена в высоких дозах. Головокружение дисменорея кожные высыпания запоры встречаются редко. Экстрапирамидные симптомы особенно редки. Описаны единичные случаи снижения судорожного порога возникновения транзиторной доброкачественной лейкопении и гемолитической анемии. При длительном применении особенно в высоких дозах могут наблюдаться холестатическая желтуха галакторея гинекомастия ослабление потенции и либидо повышение аппетита увеличение массы тела. Возможны также психомоторное торможение усталость; фотосенсибилизация тяжёлый дерматит; корнеальное и лентикулярное помутнение с ухудшением зрения; агранулоцитоз лейкоцитоз; нарушения мочеиспускания; сахарный диабет. Возможно развитие привыкания к препарату. В очень редких случаях при приёме хлорпротиксена возможно парадоксальное усиление беспокойства. Меры предосторожности Алкоголь анестетики наркотические седативные снотворные и нейролептические средства при одновременном с хлорпротиксеном приёме усиливают его действие на ЦНС. Приемлемыми являются только сочетания с антидепрессантами (амитриптилином имипрамином нортриптилином и др.). Вещества с М-холинолитическим действием усиливают антихолинергические эффекты хлорпротиксена. Хлорпротиксен усиливает действие гипотензивных препаратов. Так как препарат вызывает сонливость его нельзя применять амбулаторно лицам чья деятельность требует быстрой психической и физической реакции если их реакция не проверена длительным применением поддерживающих доз хлорпротиксена. ПримечанияПипотиази́н (англ. Pipotiazine). 10-[3-[4-(2-гидроксиэтил)пиперидин-1-ил]пропил]-NN-диметилфенотиазин-2-сульфонамид. Синонимы: Пипортил Piportil Pipothiazine. Общая информация По химическому строению близок к тиопроперазину отличается от него наличием в боковой цепи при атоме азота оксиэтилпиперидинил-пропильной группы вместо метилпиперазинил-пропильной. Оказывает выраженное и длительное нейролептическое действие; уменьшает психомоторное возбуждение психотический страх агрессивность. Применяют при параноидной форме шизофрении гебефрении хронических психозах с галлюцинациями хроническом бреде а также при маниакальных приступах состояниях возбуждения и других психических расстройствах. Назначают внутрь в виде таблеток или капель при хронических психозах по 20—30 мг в день в один приём после стабилизации состояния — по 10—20 мг в день (амбулаторно). В острых случаях назначают внутрь в течение нескольких дней по 30—60 мг в день затем по 10—20 мг в день. После стабилизации состояния препарат можно вводить внутримышечно в виде специальной лекарственной формы «Пипортил Л 4» (пипортила пальмитат); Пипортил Л 4 является раствором пипортила пальмитата (25 %) в масле. Препарат действует длительно по мере высвобождения действующего вещества при гидролизе после инъекции. Раствор вводят внутримышечно 1 раз в 4 нед. Внутривенное введение не допускается. Средняя доза для взрослого 100 мг (4 мл 25 % раствора). Пожилым больным эпилепсией страдающим алкоголизмом психически неуравновешенным первоначально вводят меньшую дозу (25 мг) затем дозу постепенно увеличивают. Внутримышечные введения пипортила Л 4 допускаются только после проверки переносимости препарата (пипотиазина) при приёме внутрь. Возможные побочные явления и меры предосторожности такие же как при лечении другими фенотиазиновыми нейролептиками. При передозировке возможны острый паркинсонический синдром и кома. Противопоказания Препарат противопоказан при агранулоцитозе порфирии закрытоугольной глаукоме; может наблюдаться задержка мочи при уретропростатических нарушениях. У больных эпилепсией возможно понижение судорожного порога. Форма выпуска Формы выпуска: пипотиазин (пипортил) выпускается в таблетках жёлтого цвета по 10 мг (в упаковке по 200 штук); в виде 4 % раствора во флаконах с пипетками по 10 мл (400 мг во флаконе). Одна капля водно-спиртового раствора соответствует 1 мг активного вещества; пипортил Л 4 — в виде 25 % раствора в масле в ампулах по 4 и 1 мл (100 и 25 мг в ампуле). Для инъекций пользуются только стеклянными шприцами.Перициази́н (лат. Periciazinum) — антипсихотическое средство относится к группе пиперидиновых производных фенотиазина. Эта группа препаратов обладает менее сильной антипсихотической активностью чем алифатические и пиперазиновые производные фенотиазина. Торговое наименование: «Неулептил». Общая информация Как и другие нейролептики перициазин потенцирует действие наркотиков снотворных средств и анальгетиков. Обладает адренолитической и относительно сильной холинолитической активностью; оказывает сильное противорвотное действие. Антипсихотический эффект перициазина сочетается с седативным без стимулирующего компонента. Препарат показан при лечении больных как с психотическими так и с психопатоподобными состояниями. Особенно эффективен при нарушениях поведения (особенно у детей) расстройствах контакта. Уменьшает агрессивность и благодаря более мягкому чем у аминазина седативному эффекту не вызывает выраженной вялости заторможенности хорошо переносится. В связи с более избирательным чем у других нейролептиков нормализующим влиянием на поведение перициазин получил в литературе название «корректор поведения». Назначают перициазин внутрь после еды. Доза для взрослых составляет сначала 5—10 мг в день; затем её постепенно увеличивают (через каждые 1—2 дня на 10 мг) до получения оптимального эффекта (обычно до 30—40 мг а в отдельных случаях до 70—90 мг в день). Дневную дозу дают в 2—3 приёма: утром 1/4—1/3 дневной дозы остальное — в вечерние часы (в связи с возможным развитием сонливости). Детям и лицам старческого возраста назначают начиная с 5 мг в день затем дозу постепенно увеличивают до 10—20—30 мг в день. После получения стойкого эффекта дозу препарата постепенно уменьшают подбирая индивидуальную поддерживающую дозу. Побочные эффекты Подавленность спастическая кривошея окуломоторные кризы тризмы другие экстрапирамидные расстройства ортостатическая гипотензия запоры сухость во рту задержка мочеиспускания паралич аккомодации гипертермия аменорея импотенция галакторея повышение массы тела фотосенсибилизация аллергические реакции крайне редко — холестатическая желтуха агранулоцитоз. Противопоказания Токсический агранулоцитоз в анамнезе закрытоугольная форма глаукомы порфирия болезни предстательной железы. Меры предосторожности С осторожностью назначают при болезнях печени почек и сердечно-сосудистой системы а также пациентам пожилого возраста. При назначении перициазина больным страдающим эпилепсией (препарат может снижать порог судорожной готовности) и паркинсонизмом необходим особенно тщательный врачебный контроль. В случае развития гипертермии следует прекратить приём перициазина. С осторожностью назначать препарат водителям и лицам работающим с механизмами из-за возможности возникновения сонливости особенно в начале терапии. Во время применения перициазина запрещается употреблять спиртные напитки. Лекарственные взаимодействия Усиливает действие гипотензивных и снотворных препаратов транквилизаторов обезболивающих средств. Примечания СсылкиТрифлуоперази́н («Трифтазин») — нейролептик фенотиазинового ряда один из наиболее активных антипсихотиков. Из традиционных препаратов этого ряда он несколько уступает по антипсихотической активности лишь галоперидолу трифлуперидолу и тиопроперазину. Антипсихотический эффект сочетается у него с умеренным стимулирующим (психоэнергизирующим) и растормаживающим эффектом. При галлюцинаторных и галлюцинаторно-бредовых состояниях проявляет седативное действие. Противорвотное действие примерно в 20 раз сильнее чем у аминазина. Трифтазин входит в перечень жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов. Общая информация В отличие от хлорпромазина трифлуоперазин оказывает слабый адренолитический эффект почти не дает гипотензивного эффекта. Меньше потенцирует действие снотворных средств; не обладает противогистаминной спазмолитической и противосудорожной активностью. Оказывает сильное каталептогенное действие. Применяют в психиатрической практике для лечения шизофрении особенно параноидной ядерной и вялотекущей при других психических заболеваниях протекающих с бредовой симптоматикой и галлюцинациями при инволюционных психозах неврозах и других заболеваниях ЦНС. Трифлуоперазин оказывает более выраженное воздействие на продуктивную психотическую симптоматику (галлюцинации бред) чем хлорпромазин. Отличительной особенностью трифлуоперазина является отсутствие скованности общей слабости оглушённости при его применении; наоборот больные часто становятся более оживлёнными начинают проявлять интерес к окружающему легче вовлекаются в трудовые процессы. В первые дни лечения может наблюдаться сонливость. Препарат способен купировать галлюцинаторное и бредовое возбуждение однако возбуждение тревожное кататоническое маниакальное не только не снимает но и может усиливать. Назначают трифлуоперазин внутрь (после еды) и внутримышечно. Разовая доза при приёме внутрь в начале лечения составляет обычно 0005 г (5 мг). В дальнейшем дозу постепенно увеличивают на 0005 г за приём до общей суточной дозы 003—008 г (в отдельных случаях до 01—012 г в сутки); суточную дозу делят на 2—4 приема. По достижении терапевтического эффекта оптимальные дозы сохраняют в течение 1—3 мес затем их уменьшают до 002—0005 г в сутки. Эти дозы назначают в дальнейшем как поддерживающие. Внутримышечно вводят трифлуоперазин в случаях требующих быстрого эффекта. Начальные дозы составляют 0001—0002 г (1—2 мг). Инъекции повторяют через 4—6 ч. Суточная доза обычно до 0006 г (6 мг) в редких случаях — до 001 г (10 мг). У больных алкоголизмом трифлуоперазин применяют для лечения острых и хронических галлюцинаторных и бредовых психозов купирования психомоторного возбуждения. При острых психотических состояниях лечение начинают с внутримышечных инъекций переходя на приём внутрь после снятия острых явлений психоза. Назначают также трифлуоперазин для лечения неврозо- и психопатоподобных нарушений у больных алкоголизмом при возникновении апато-абулических состояний. Лечение трифлуоперазином может сочетаться с назначением других нейролептиков транквилизаторов антидепрессантов. Как противорвотное средство применяют трифлуоперазин при рвоте различной этиологии по 0001—0004 г (1—4 мг) в день. Побочные эффекты При лечении трифлуоперазином часто (у 60—78 % пациентов) наблюдаются экстрапирамидные расстройства: паркинсонизм дискинезии акатизия тремор. Особенно часто развиваются дискинезии: кривошея гримасничанье тризм выпадение языка и непроизвольные движения глазами (включая глазодвигательные кризы). В качестве корректоров экстрапирамидных расстройств назначают противопаркинсонические средства: циклодол тропацин и др. Дискинезии купируют кофеин-бензоатом натрия (2 мл 20 % раствора под кожу) или хлорпромазином (1—2 мл 25 % раствора внутримышечно). При длительном приёме возможно развитие поздней дискинезии злокачественного нейролептического синдрома. Другие побочные эффекты со стороны ЦНС: чувство усталости сонливость головокружение преходящее беспокойство бессонница мышечная слабость анорексия снижение способности концентрировать внимание вегетососудистые нарушения. Со стороны желудочно-кишечной системы: нарушение функции печени сухость во рту анорексия. Со стороны эндокринной системы: гиперпролактинемия. Повышение пролактина вызванное приёмом нейролептиков может приводить к снижению полового влечения и нарушению половой функции аменорее галакторее гинекомастии снижению или отсутствию потенции бесплодию развитию остеопороза возникновению сердечно-сосудистых расстройств увеличению массы тела аутоиммунным нарушениям водному и электролитному дисбалансу риску развития рака молочной железы сахарного диабета II типа опухоли гипофиза. Психические проявления длительной гиперпролактинемии могут включать в себя депрессию тревогу раздражительность нарушения сна а также повышенную утомляемость слабость снижение памяти. Со стороны системы кроветворения: тромбоцитопения анемия агранулоцитоз редко — панцитопения. Со стороны сердечно-сосудистой системы: тахикардия умеренная гипотензия при перемене положения тела нарушения сердечного ритма изменения на ЭКГ. Аллергические реакции: кожная сыпь крапивница ангионевротический отёк. Прочие: сухость во рту затуманенное зрение запор задержка мочеиспускания гипертермия повышение массы тела отёки. Трифлуоперазин реже вызывает нарушения деятельности печени и агранулоцитоз чем хлорпромазин; редко наблюдаются и аллергические кожные реакции. Противопоказания Препарат противопоказан при коматозных состояниях острых воспалительных заболеваниях печени болезнях сердца с нарушением проводимости и в стадии декомпенсации при острых заболеваниях крови тяжёлых заболеваниях печени и почек беременности кормлении грудью повышенной чувствительности к препарату. Меры предосторожности С осторожностью препарат назначают пациентам страдающим глаукомой сердечно-сосудистыми заболеваниями эпилепсией гипертрофией предстательной железы. Пациентов занятых потенциально опасными видами деятельности требующими повышенной концентрации внимания а также быстрых психических и двигательных реакций следует предупреждать о возможности снижения быстроты реагирования и снижения концентрации внимания. Трифлуоперазин не следует назначать при психических заболеваниях с депрессивной симптоматикой. В случае если у пациента отмечались реакции гиперчувствительности при предыдущем лечении фенотиазиновыми нейролептиками (например дискразия крови желтуха) нельзя назначать пациенту фенотиазиновые нейролептики в частности трифлуоперазин кроме случаев когда врач считает что потенциальная польза от приёма препарата может перевесить потенциальный риск. При длительном применении трифлуоперазина в высоких дозах необходимо учитывать возможность кумулятивных эффектов с внезапным возникновением тяжёлых симптомов со стороны ЦНС и вазомоторных нарушений. Лекарственные взаимодействия Трифлуоперазин потенцирует действие на ЦНС сильных анальгетиков снотворных препаратов алкоголя. При одновременном назначении с леводопой (у пациентов с болезнью Паркинсона) может вызвать ухудшение течения заболевания. Препарат уменьшает гипотензивное действие гуанетидина. При одновременном применении с родственными прохлорперазинами может наступить длительное бессознательное состояние. Производство В СССР промышленное производство трифтазина впервые было освоено на Кирово-Чепецком химическом заводе в апреле 1966 года на основе технологии разработанной институтом фармакологии и химиотерапии АМН СССР. Необходимость эффективного психотропного препарата была обусловлена появлением десятков тысяч нуждающихся в нём больных после катастрофического ташкентского землетрясения. Литература Машковский М. Д. Лекарственные средства. — 15-е изд. — М.: Новая Волна 2005. — С. 57. — 1200 с. — ISBN 5-7864-0203-7. Ссылки Трифлуоперазин // Лекарственные средства / М. Д. Машковский. — Справочник Машковского on-line. ПримечанияГалоперидо́л — антипсихотик производное бутирофенона. Разработан и испытан в 1957 году в бельгийской компании Janssen Pharmaceutica. Применяют при шизофрении маниакальных состояниях бредовых расстройствах при олигофренических инволюционных эпилептиформных алкогольных психозах и других заболеваниях сопровождающихся галлюцинациями психомоторным возбуждением. В случае алкогольного делирия со зрительными галлюцинациями под влиянием галоперидола быстро наступает моторное успокоение и исчезают галлюцинации. Существует пролонгированная форма препарата — галоперидола деканоат с возможностью однократной инъекции 1 раз в 4 недели. Фармакодинамика Обладает мощным антипсихотическим действием умеренным седативным (хлорпромазин 50 мг эквивалентны 1 мг галоперидола). Механизм антипсихотического действия галоперидола скорее всего связан с блокадой дофаминовых рецепторов в мезокортексе и лимбической системе. Блокирует дофаминергическую активность в нигростриальном пути с чем связаны нарушения со стороны экстрапирамидной системы (экстрапирамидные расстройства). Обладает слабым центральным α-адреноблокирующим антигистаминным и антихолинергическим эффектами нарушает процесс обратного захвата и депонирования норадреналина. Галоперидол в небольших дозах угнетает дофаминовые рецепторы триггерной зоны рвотного центра благодаря чему используется для лечения рвоты (например при химиотерапии). Блокада D2-рецепторов гипоталамуса ведет к снижению температуры тела повышению выработки пролактина (с чем связано увеличение груди и секреция молока у обоих полов). Фармакокинетика При внутривенном введении биодоступность 100 % начинает действовать очень быстро — в течение 10 минут. Продолжительность действия составляет от 3 до 6 часов. При капельном введении наступление эффекта медленное но действие более длительное. При внутримышечном введении Cmax достигается через 20 мин. При пероральном приёме биодоступность 60—70 % подвергается эффекту «первого прохождения» через печень. Всасывается в основном из тонкого кишечника в неионизированной форме механизмом пассивной диффузии. Cmax в крови достигаются через 3—6 часов. Концентрация в плазме от 4 мкг/л до 20—25 мкг/л необходима для эффективного действия. Определение содержания препарата в плазме необходимо для расчёта дозы особенно при длительном применении. Отношение концентрации в эритроцитах к концентрации в плазме 1:12. Концентрация галоперидола в тканях выше чем в крови препарат имеет тенденцию к накоплению в тканях. Легко проникает через гистогематические барьеры включая ГЭБ. Галоперидол метаболизируется в печени посредством процесса N-деалкилирования при участии цитохромов CYP2D6 CYP3A3 CYP3A5 CYP3A7; является ингибитором CYP2D6. Метаболит неактивен. Галоперидол выделяется почками (40 %) и с калом (60 %). Период полувыведения из плазмы после перорального применения составляет в среднем 24 часа (12—37 часов) при внутримышечном введении — 21 час (17—25 часов) при внутривенном — 14 часов (10—19 часов). Показания к применению Галоперидол используется для симптоматического и поддерживающего лечения шизофрении. Острые психозы вызванные приёмом наркотических веществ или лекарственных средств (ЛСД псилоцибин амфетамин метамфетамин декстрометорфан кетамин) фенциклидин бред и галлюцинации различного генеза соматогенные психозы. Делирий. Расстройства поведения в пожилом и детском возрасте (в том числе гиперреактивность у детей и детский аутизм). Однако длительного применения галоперидола у детей следует избегать из-за риска экстрапирамидных побочных эффектов и в частности — поздних дискинезий. Психомоторное возбуждение различной этиологии (мания умственная отсталость расстройства личности алкоголизм) Синдром отмены алкоголя и опиатов. Лечение неврологических расстройств тики синдром Туретта и хорея. Лечение тошноты и рвоты (послеоперационной побочные эффекты лучевой терапии химиотерапии рака). Лечение хронического болевого синдрома (вместе с анальгетиками). Лечении резистентной икоты. Нервная анорексия. Галоперидол не должен использоваться как препарат первой линии для терапии поведенческих и психологических симптомов деменции. Его использование у пациентов с деменцией возможно только при чётком и неминуемом риске опасных последствий тяжёлых и причиняющих страдания симптомов но предпочтительно на основе исходной информации специалиста и при информированном согласии пациента и лица осуществляющего уход. Галоперидол более активно действует на продуктивную симптоматику (бред галлюцинации) чем на негативную. Доказательств его превосходства в купировании негативной симптоматики не получено. Кроме того галоперидол и сам по себе может провоцировать вторичную негативную симптоматику (так называемый нейролептик-индуцированный дефицитарный синдром — NIDS). В целом новые атипичные нейролептики имеют более благоприятный профиль безопасности (хотя обладают и своими недостатками) и рекомендуются как препараты первого выбора. Галоперидол целесообразно использовать при оказании неотложной помощи хотя атипичные нейролептики начинают вытеснять его и из этого сегмента. Способ применения и дозы Купирование психоза: разовая доза 1—5 мг (до 10 мг) в таблетках или внутримышечно как правило через каждые 4—8 часов. При пероральном приёме не более 100 мг в день. При внутривенном введении от 5 до 10 мг разово не более 50 мг в день. Поддерживающая терапия: 05 до 20 мг в день перорально редко больше. Максимально низкая доза способная поддержать ремиссию. Экспериментальные дозы: в резистентных случаях с психотической симптоматикой были проведены (в большинстве случаев вместе с антихолинергическими антипаркинсоническими препаратами: бипериден бензотропин и т. д. — чтобы избежать серьёзных экстрапирамидных побочных эффектов) небольшие исследования с приёмом таблетированных форм препарата в дозировке до 300—500 мг в день. Эти исследования показали что хорошего эффекта они не принесли и привели к серьёзным побочным эффектам. Кроме того частота редких побочных эффектов (гипотензии удлинение интервала QT и серьёзных сердечных аритмий) резко возросла. Применение галоперидола в таких дозах не рекомендуется рекомендован переход на другой нейролептик (например клозапин оланзапин арипипразол). Пролонгированная форма Галоперидол деканоат — это лекарственная форма для внутримышечного введения с длительным действием (пролонг). Одна инъекция в дозировке от 25 до 250 мг делается 1 раз в 2—4 недели. Особенна удобна для пациентов с низкой комплаентностью. Противопоказания Абсолютные Кома различной этиологии острый период инсульта. Тяжёлое токсическое угнетение ЦНС вызванное лекарственными препаратами или алкоголем. Повышенная чувствительность к галоперидолу и к другим производным бутирофенона кунжутному маслу. Детский возраст до 3 лет. Беременность кормление грудью. Относительные Заболевания ЦНС сопровождающиеся симптомами экстрапирамидных и пирамидных расстройств (болезнь Паркинсона). Эпилепсия поскольку возможно уменьшение судорожного порога (при эпилепсии необходим дополнительный контроль). Истерия депрессия. Сердечно-сосудистые заболевания с явлениями декомпенсации нарушения проводимости миокарда увеличение интервала QT или риск увеличения интервала QT (гипокалиемия приём препаратов удлиняющих интервал PQ). Нарушение функций печени (так как основной путь метаболизма галоперидола — печень может потребоваться уменьшение дозы и/или увеличение интервала между приёмами). Закрытоугольная глаукома. Тиреотоксикоз. Гиперплазия предстательной железы с задержкой мочи. Приём антикоагулянтов (уменьшение эффекта непрямых антикоагулянтов). Вегетососудистая дистония (может вызывать вегетативные кризы). Побочные эффекты Острые экстрапирамидные расстройства: акатизия дистония злокачественный нейролептический синдром. Риск развития экстрапирамидных расстройств особенно высок у женщин лиц старше 45 лет и лиц с органическим повреждением головного мозга. Галоперидол и флуфеназин являются препаратами наиболее часто вызывающими экстрапирамидные нарушения. Акатизия может приводить к усугублению изначально существовавшей у пациента психопатологической симптоматики к самоубийствам и к актам насилия. Даже лёгкая акатизия может служить причиной отказа от лечения а в запущенных случаях может явиться причиной депрессии. Явления тревоги страха эйфории или депрессии. Нарушения цикла «сон — бодрствование» бессонница. Негативные и когнитивные расстройства. Головная боль сонливость. Поздняя дискинезия при длительном применении препарата. Систематизированный обзор (2004 г.) показал что при терапии галоперидолом заболеваемость поздней дискинезией в течение года составила 54 % у взрослых пациентов. Эпилептические приступы. Эффекты обусловленные холинергическим действием: задержка мочеиспускания сухость во рту гипосаливация запор. Со стороны сердечно-сосудистой системы: при применении в высоких дозах — артериальная гипотензия тахикардия аритмии изменения ЭКГ (увеличение интервала QT с риском внезапной смерти признаки трепетания и мерцания желудочков). Со стороны дыхательной системы: ларингоспазм бронхоспазм. Со стороны пищеварительной системы: тошнота рвота диарея запор анорексия нарушения функции печени вплоть до развития желтухи диспепсия сухость во рту гипосаливация. Со стороны системы кроветворения: редко — анемия лёгкая и временная лейкопения лейкоцитоз агранулоцитоз незначительная эритропения и тенденция к моноцитозу. Со стороны эндокринной системы: гиперпролактинемия которая может приводить у женщин к аменорее галакторее снижению либидо фригидности бесплодию вирилизации заболеваниям молочной железы у мужчин — к снижению и отсутствию либидо и потенции уменьшению вторичных половых признаков бесплодию гинекомастии галакторее а также (и у женщин и у мужчин) — к нарушениям липидного обмена и риску сердечно-сосудистых заболеваний остеопорозу ожирению и инсулинорезистентности депрессии и другим психическим нарушениям. Со стороны обмена веществ: гипер- и гипогликемия гипонатриемия; повышенное потоотделение периферические отёки увеличение массы тела. Со стороны органа зрения: нарушения остроты зрения катаракта ретинопатия нарушения аккомодации. Аллергические реакции и реакции со стороны кожи редко (менее 1 %): фотосенсибилизация алопеция бронхоспазм ларингоспазм гиперпирексия макуло-папулёзные и акнеобразные изменения кожи сыпь. При вождении автомобиля увеличивает время реакции. Злоупотребления Советские диссиденты включая медиков по профессии сообщали об использовании галоперидола при злоупотреблениях психиатрией в политических целях. Популярность галоперидола в качестве средства лечения т.н. «вялотекущей шизофрении» обусловливалась двумя причинами: болезненными побочными эффектами целью которых было сломить волю заключённых и тем что он был одним из немногих психотропных препаратов производившихся в Советском Союзе в достаточном количестве. В частности воздействию галоперидола подверглись Сергей Ковалёв Леонид Плющ и Наталья Горбаневская. Американская иммиграционная и таможенная полиция применяла галоперидол для седации людей депортируемых из США. За период с 2002 по 2008 гг. воздействию галоперидола подверглись 365 депортированных. В результате судебного дела возбуждённого в 2008 году правила изменились и отныне галоперидол может применяться только по рекомендации медиков и по решению суда. Исследования на животных В плацебо-контролируемом исследовании группы по шесть макак получали оланзапин и галоперидол в терапевтической дозировке на протяжении около двух лет. При посмертном анализе у получавших нейролептики макак отмечено сходное по выраженности снижение как объёма так и массы мозга достигающее 8—11 %. В результате дальнейшего изучения законсервированных образцов было обнаружено что снижение объема серого вещества обусловлено в первую очередь уменьшением числа астроцитов во вторую очередь — олигодендроцитов при этом увеличилась плотность расположения нейронов хотя их количество осталось неизменным. Особые указания При внутривенном применении — вводить очень медленно во избежание гипотонии и ортостатического коллапса. При поддерживающей терапии нужно стремиться использовать минимально возможную поддерживающую дозу. Внутривенное введение галоперидола запрещено в США. Передозировка При превышении дозировки чаще всего развиваются: Побочные явления со стороны экстрапирамидной системы (мышечная ригидность тремор акатизия). Гипотензия гипертензия. Излишняя седация. Антихолинергические побочные эффекты (сухость во рту запоры паралитическая кишечная непроходимость затруднённое мочеиспускание потливость). В тяжёлых случаях — коматозное состояние угнетение дыхания гипотония шок. Тяжёлые аритмии с удлинением интервала QT. Судорожные приступы (уменьшение судорожного порога). Меры помощи Лечение симптоматическое контроль за жизненно важными функциями промывание желудка активированный уголь. При угнетении дыхания — искусственная вентиляция лёгких при выраженном снижении АД — введение плазмозамещающих жидкостей плазмы норадреналина (адреналин нельзя извращение реакции на адреналин!) для уменьшения выраженности экстрапирамидных расстройств — центральные холиноблокаторы и противопаркинсонические средства. Взаимодействия Средства угнетающие ЦНС (алкоголь транквилизаторы наркотические средства снотворные и др.): потенцирует действие и побочные эффекты этих препаратов (седация угнетение дыхания). Доза опиоидов при лечении хронической боли может быть снижена на 50%. При одновременном применении с морфином возможно развитие миоклонуса. Метилдопа: повышенный риск экстрапирамидных побочных эффектов гипотензия головокружение спутанность сознания. Леводопа: снижение терапевтического действия леводопы вследствие блокады галоперидолом дофаминовых рецепторов. Трициклические антидепрессанты: уменьшается метаболизм трициклических антидепрессантов возрастает токсичность повышается риск развития побочных эффектов ТЦА. Хинидин буспирон флуоксетин: увеличение концентрации галоперидола в плазме крови (снизить дозу галоперидола в случае необходимости). Флуоксетин — возможно развитие экстрапирамидных симптомов и дистонии. Карбамазепин фенобарбитал рифампицин: уменьшение концентрации галоперидола в плазме крови (при необходимости увеличить дозу галоперидола) за счёт ускорения метаболизма. Противосудорожные средства: возможно изменение вида и/или частоты эпилептиформных припадков а также снижение концентрации галоперидола в плазме крови. Лития карбонат: редко — усиление экстрапирамидных побочных эффектов в связи с усилением блокады дофаминовых рецепторов при применении в высоких дозах возможна необратимая интоксикация и тяжёлая энцефалопатия. Необходим контроль за уровнем лития в плазме крови использование минимальных доз галоперидола. Гуанетидин: уменьшение антигипертензивного эффекта. Эпинефрин: извращение прессорного действия парадоксальное снижение кровяного давления и тахикардия. Индометацин: возможны сонливость спутанность сознания. Цизапридом: удлинение интервала QT. Флувоксамин: возможное повышение концентрации галоперидола в плазме крови токсическое действие. Антикоагулянты: уменьшение эффекта непрямых коагулянтов. Венлафаксин: возможно повышение концентрации галоперидола в плазме крови. Антигипертензивные средства: потенцирование действия. Пропранолол: описан случай тяжёлой артериальной гипотензии и остановки сердца. Изониазид: возможно повышение концентрации изониазида в плазме крови. Имипенем: описаны случаи транзиторной артериальной гипертензии. При пероральном приёме антикоагулянтов необходимо перед назначением галоперидола деканоата вновь определять оптимальную дозу антикоагулянта так как совместное их применение снижает эффект антикоагулянтов. На фоне терапии галоперидола деканоатом категорически запрещается употреблять алкоголь. ПримечанияТиоридази́н (Thioridazine) — антипсихотический препарат «сбалансированного» спектра. Наряду с антипсихотическим отмечается и умеренный тимолептический (антидепрессивный) эффект. Каталептического действия почти не оказывает и значительно реже чем другие фенотиазиновые препараты вызывает экстрапирамидные расстройства. Наиболее эффективен при психических и эмоциональных расстройствах сопровождающихся страхом напряжением возбуждением. По антипсихотической активности тиоридазин уступает аминазину левомепромазину. На фоне приёма тиоридазина возможно развитие смертельно опасных сердечных аритмий и ретинопатии что существенно ограничивает его применение. FDA рекомендует применять тиоридазин только при неэффективности любых других нейролептиков. В ряде стран этот препарат исключён из обращения. Общая информация В психиатрической практике применяют при острой и подострой шизофрении органических психозах психомоторном возбуждении маниакально-депрессивных состояниях неврозах и других расстройствах. Назначают в лёгких случаях заболевания по 005—01 г (50—100 мг) в сутки; в более тяжёлых случаях по 015—06 г в сутки. В амбулаторной практике для лечения пограничных состояний тиоридазин применяют в дозе 40—100 мг в сутки. При небольших дозах сильнее проявляется стимулирующее и антидепрессивное действие с увеличением дозы нарастает седативный эффект. При неврастении повышенной раздражительности беспокойстве неврогенных функциональных желудочно-кишечных и сердечно-сосудистых нарушениях хронических нарушениях сна назначают по 0005—001—0025 г 2—3 раза в день а при предменструальном нервном напряжении и климактерических расстройствах — по 0025 г 1—2 раза в день. Детям при психопатоподобном поведении повышенной раздражительности беспокойстве ночных страхах и др. назначают по 0005—001 г (5—10 мг) 2—3 раза в день; суточная доза для детей дошкольного и раннего школьного возраста 10—30 мг а для детей более старшего возраста — до 40—60 мг. Тиоридазин не следует использовать для лечения поведенческих и психологических симптомов деменции. Противопоказания Острые депрессии коматозные состояния тяжёлые заболевания печени и сердечно-сосудистой системы порфирия аллергические реакции и изменения картины крови при применении других лекарств. Ограничения к применению Алкоголизм (предрасположенность к гепатотоксическим реакциям) патологические изменения крови (нарушение кроветворения) рак молочной железы (в результате индуцированной фенотиазином секреции пролактина возрастают потенциальный риск прогрессирования болезни и резистентность к лечению эндокринными и цитостатическими лекарственными средствами) закрытоугольная глаукома гиперплазия предстательной железы с клиническими проявлениями печёночная и/или почечная недостаточность язвенная болезнь желудка и двенадцатиперстной кишки (в период обострения); заболевания сопровождающиеся повышенным риском тромбоэмболических осложнений; болезнь Паркинсона (усиливаются экстрапирамидные эффекты); эпилепсия; микседема; хронические заболевания сопровождающиеся нарушением дыхания (особенно у детей); синдром Рейе (повышение риска развития гепатотоксичности у детей и подростков); кахексия рвота (противорвотное действие фенотиазинов может маскировать рвоту связанную с передозировкой других лекарственных средств) пожилой возраст. Побочные действия Со стороны нервной системы и органов чувств: седативное действие ощущение головокружения сонливость обморочные состояния спутанность сознания психомоторные нарушения поздняя дискинезия ажитация возбуждение инсомния галлюцинации усиление психотических реакций экстрапирамидные реакции (паркинсонизм дистония и пр.) эмоциональные нарушения нарушения терморегуляции снижение судорожного порога фотофобия нарушение зрения. При длительном приёме тиоридазина особенно в высоких дозах (например более 800 мг/сут) возможны пигментная ретинопатия (ведущая к необратимым дегенеративным изменениям с нарушением зрения) и помутнение роговицы. Пациенты постоянно принимающие тиоридазин должны наблюдаться у офтальмолога (при общей продолжительности лечения свыше 10 лет частота осмотров — 1 раз в 2 года); дозы свыше 800 мг/сут не рекомендуются. В отдельных случаях при приёме тиоридазина развивался злокачественный нейролептический синдром. В очень редких случаях после продолжительного применения этого препарата отмечались поздние дискинезии. Со стороны органов ЖКТ: тошнота запор диспепсия рвота диарея паралитическая кишечная непроходимость снижение/повышение аппетита гипосаливация гипертрофия сосочков языка холестатический гепатит. Со стороны эндокринной системы: гиперпролактинемия. При терапии тиоридазином наблюдались показатели пролактина в 5 раз превышающие нормативные. Гиперпролактинемия может приводить к снижению полового влечения и нарушению половой функции аменорее галакторее гинекомастии снижению или отсутствию потенции бесплодию развитию остеопороза возникновению сердечно-сосудистых расстройств увеличению массы тела аутоиммунным нарушениям водному и электролитному дисбалансу риску развития рака молочной железы сахарного диабета II типа опухоли гипофиза. Психические проявления длительной гиперпролактинемии могут включать в себя депрессию тревогу раздражительность нарушения сна а также повышенную утомляемость слабость снижение памяти. Со стороны сердечно-сосудистой системы и крови (кроветворение гемостаз): снижение артериального давления ортостатический коллапс аритмии нарушения ЭКГ угнетение костно-мозгового кроветворения (лейкопения агранулоцитоз гранулоцитопения эозинофилия тромбоцитопения апластическая анемия панцитопения). Со стороны респираторной системы: ощущение заложенности носа бронхоспастический синдром. Со стороны мочеполовой системы: задержка или недержание мочи дизурия снижение либидо сексуальная дисфункция:128 (в т. ч. ретроградная эякуляция) приапизм. Из всех типичных нейролептиков сексуальная дисфункция в наибольшей степени характерна именно для тиоридазина:128. Аллергические реакции: кожная сыпь (в т.ч. эритематозная) фотосенсибилизация ангионевротический отек эксфолиативный дерматит. Прочие: меланоз кожи (при длительном применении в высоких дозах). При приёме нейролептиков фенотиазинового ряда отмечены случаи внезапной смерти (в том числе вызванные кардиологическими причинами); возможно удлинение интервала QT — риск развития желудочковых нарушений ритма (особенно на фоне исходной брадикардии гипокалиемии удлинённого QT). Тиоридазин во многих странах запрещён к применению как препарат первой линии. Эффективность тиоридазина по сравнению с опасностью связанной с его использованием не оправдана: с приёмом этого лекарственного средства ассоциируется наибольший риск развития аритмий которые могут привести к внезапной смерти. Взаимодействие Усиливает эффект снотворных анальгезирующих наркозных средств и алкоголя ослабляет эффект леводопы и амфетамина. Атропин повышает антихолинергическую активность противодиабетические средства увеличивают вероятность нарушения функции печени. Уменьшает эффект анорексигенных лекарственных средств (за исключением фенфлурамина). Снижает эффективность рвотного действия апоморфина гидрохлорида усиливает его угнетающее действие на ЦНС. Повышает концентрацию в плазме пролактина и препятствует действию бромокриптина. Характерен синергизм действия с общими анестетиками. При одновременном приёме с противоэпилептическими средствами (в том числе барбитуратами) уменьшает их эффект (снижает судорожный порог). При сочетании с бета-адреноблокаторами усиливается гипотензивный эффект повышается риск развития необратимой ретинопатии аритмий и поздней дискинезии. Кетоконазол повышает уровень тиоридазина в крови что приводит к увеличению риска его побочных эффектов. Пробукол астемизол цизаприд дизопирамид эритромицин пимозид прокаинамид и хинидин способствуют дополнительному удлинению интервала QT что увеличивает риск развития желудочковой тахикардии. Эфедрин способствует парадоксальному снижению артериального давления. Адреностимуляторы усиливают аритмогенное действие. Антитиреоидные средства увеличивают риск развития агранулоцитоза. При совместном применении с трициклическими антидепрессантами мапротилином ингибиторами МАО антигистаминными средствами возможно удлинение и усиление седативного и антихолинергического эффектов с тиазидными диуретиками — усиление гипонатриемии с препаратами лития — снижение всасывания фенотиазина в желудочно-кишечном тракте увеличение скорости выведения лития почками усиление выраженности экстрапирамидных нарушений (ранние признаки интоксикации литием — тошнота и рвота — могут маскироваться противорвотным эффектом тиоридазина). Лекарственные средства угнетающие костно-мозговое кроветворение увеличивают риск миелосупрессии. Меры предосторожности Следует соблюдать осторожность при назначении тиоридазина пациентам с сердечно-сосудистыми заболеваниями. Целесообразно периодически контролировать морфологический состав периферической крови. С осторожностью назначают пожилым больным из-за риска развития парадоксальных реакций. При длительном приеме в высоких дозах чаще чем другие фенотиазины вызывает пигментную ретинопатию (нечёткость зрения нарушение цветного зрения гемералопия). В период приёма не рекомендуется управлять транспортными средствами и работать со сложными механизмами. Исключается употребление алкоголя. Необходимо соблюдать осторожность при всех видах деятельности требующих повышенного внимания быстрой психической и двигательной реакции. Назначение тиоридазина в период беременности допустимо только по жизненным показаниям. При необходимости назначения этого препарата кормящим матерям кормление грудью следует прекратить. Ссылки Тиоридазин: инструкция и применение ПримечанияТрифлуперидол (Trifluperidolum) — (4-(мета-Трифторметилфенил)-1-[3-(пара-фторбензоил)-пропил]-пиперидинол-4 или 4-[4-(мета-Трифторметилфенил)-4-оксипиперидино]-4-фторбутирофенон). Синонимы Триседил Flumoperonum Psicoperidol Trifluperidol Triperidol Trisedyl. Общая информация По строению и действию близок к галоперидолу. Отличается наличием группы CF3 в мета-положении фенильного ядра (у пиперидина) вместо атома хлора в пара-положении у галоперидола. Обладает весьма сильной антипсихотической активностью превосходящей галоперидол и сравнимой с тиопроперазином (мажептилом). Усиливает действие снотворных наркотиков анальгетиков. Оказывает противосудорожное и сильное противорвотное действие (в 3 раза активнее галоперидола в эксперименте с блокированием рвотной реакции на апоморфин). Обладает сильной каталептогенной активностью. Не оказывает холинолитического действия; сильно блокирует центральные дофаминовые рецепторы. Трифлуперидол является весьма мощным антипсихотическим средством. Он быстро редуцирует галлюцинаторно-бредовое возбуждение. По способности купировать маниакальное и психотическое возбуждение превосходит другие нейролептики. Небольшие (до 2 мг/сут) и средние (до 5 мг/сут) дозы трифлуперидола оказывают стимулирующий эффект с перевозбуждением в виде раздражительности беспокойства дисфории. При приёме высоких доз наблюдается сильное седативное действие. Применяют при психозах сопровождающихся моторным и психическим возбуждением особенно для купирования кататонического и гебефренного возбуждения; при затяжных приступах периодической шизофрении; при состояниях сопровождающихся тяжёлой депрессией и бредом; при алкогольных психозах. В связи с чрезвычайно сильной антипсихотической активностью часто бывает эффективен при отсутствии эффекта или недостаточной антипсихотической активности галоперидола зуклопентиксола и других нейролептиков. Может применяться также в качестве противорвотного средства. Назначают внутрь и внутримышечно. Внутрь применяют начиная с дозы 000025—00005 г (025—05 мг) в день затем в зависимости от эффекта и переносимости повышают дозу на 025—05 мг каждые 2—3 дня. Суточная доза составляет обычно 2—6 мг (до 8 мг). Назначают в 2—4 приёма после еды. Детям в возрасте до 5 лет назначают 1/4 а 5—15 лет — 1/2 дозы взрослого. При хронических заболеваниях начинают с внутримышечного введения 125—25 мг затем постепенно заменяют инъекции приемом препарата внутрь. Для купирования острых бредовых состояний вводят внутримышечно по 125—25 мг (иногда до 5 мг) однократно или повторно (в виде короткого курса). Побочные действия Депрессия с преобладанием чувства страха. Более чем у 90% пациентов вызывает неврологические экстрапирамидные расстройства. Наиболее часто (около 60% случаев) в начале терапии возникают гиперкинезы преимущественно акатизия. При длительном приёме наблюдаются выраженные явления паркинсонизма. Другие побочные эффекты: сонливость анорексия потливость усиление слюноотделения мышечные судороги аллергические реакции в виде кожной сыпи желтуха. Крайне редкие побочные действия — гипотензия миелосупрессия. Меры предосторожности С осторожностью трифлуперидол назначают одновременно с барбитуратами наркотическими анальгетиками бензодиазепинами. Противопоказания Возможные осложнения и противопоказания в основном такие же как при применении галоперидола. Форма выпуска Формы выпуска: таблетки по 00005 г (05 мг); 01 % раствор для приёма внутрь во флаконах по 10 мл (в 1 мл содержится 1 мг препарата); 025 % раствор в ампулах по 1 мл. Хранение Хранение: список Б. ПримечанияДроперидо́л (лат. Droperidolum) — лекарственное средство. Светло-кремовый кристаллический порошок практически нерастворим в воде мало растворим в спирте. При хранении на воздухе и на свету желтеет. Применение препарата Нейролептическое средство из группы бутирофенонов. Оказывает быстрое сильное но непродолжительное действие. Эффект при внутривенном введении проявляется через 2—5 мин достигает максимума через 20—30 мин. Действие в зависимости от дозы продолжается до 2—3 ч. Препарат потенцирует действие аналгетических и снотворных средств. Обладает противошоковым и противорвотным свойствами. Оказывает a-адренолитическое действие; блокирует центральные дофаминовые рецепторы; не обладает холинолитической активностью. Понижает АД оказывает антиаритмический эффект. Обладает сильной каталептогенной активностью. В психиатрической практике дроперидол применяют при психомоторном возбуждении галлюцинациях. В основном применяется в анестезиологической практике для нейролептаналгезии обычно в сочетании с фентанилом или другими аналгетиками. Применение при анестезии Совместное применение дроперидола и фентанила вызывает быстрый нейролептический и аналгезирующий эффект сонливое состояние мышечную релаксацию предупреждает шок оказывает противорвотное действие. Больные легко выходят из состояния нейролептической аналгезии. Применяют дроперидол для премедикации в процессе операции и в послеоперационном периоде. Используют при эндотрахеальном наркозе а также при операциях с применением местного обезболивания. Вводят дроперидол под кожу внутримышечно и внутривенно. При премедикации и нейролептаналгезии дроперидол вводят обычно внутримышечно за 30—45 мин до операции в дозе 25—5 мг (1—2 мл 025 % раствора) вместе с 005—01 мг (1—2 мл 0005 % раствора) фентанила или 20 мг (1 мл 2 % раствор) промедола. Одновременно вводят 05 мг (05 мл 01 % раствора) атропина или метацина. При эндотрахеальном наркозе вводят сначала дроперидол из расчёта 25 мг на 5 кг массы тела вместе с фентанилом из расчёта 005 мг на 5 кг массы тела (что соответствует 1 мл комбинированного препарата таламонала на 5 кг массы тела). Затем для введения в наркоз применяют неингаляцнонные анестетики оксибутират натрия или транквилизаторы (диазепам сибазон). Наркоз поддерживают закисью азота с кислородом в соотношении 1:1 или 3:1. Во время операции через каждые 15—30 мин или при появлении признаков ослабления вводят дополнительно фентанил по 005—01 мг (1—2 мл). В случае появления сердечных аритмий вводят дополнительно дроперидол (25—5 мг). Для расслабления мышц применяют миорелаксанты. Во время инъекции дроперидола и фентанила больной дышит смесью кислорода с закисью азота (1:1). При общей анестезии вводят дроперидол внутривенно (медленно) или внутримышечно из расчёта 01 мг/кг. Через 8—10 мин после окончания введения дроперидола вводят медленно внутривенно пробную дозу фентанила (0005 мг 01 мл 0005 % раствора). Пробная доза необходима для выявления возможной повышенной чувствительности выражающейся резкой брадикардией затруднением дыхания стеснением в груди. При хорошей переносимости выполняют операцию под местной анестезией и вводят внутривенно (в течение 2 мин) каждые 6—8 мин до 0005—001—0015 мг фентанила (в зависимости от массы тела больного) и каждые 30—40 мин по 009 мг/кг дроперидола. Для облегчения болей уменьшения тошноты и рвоты в послеоперационном периоде при необходимости внутримышечно вводят 25—5 мг дроперидола и 005—01 мг фентанила. Нейролептаналгезия дроперидолом с фентанилом нашла применение для борьбы с болью и шоком при инфаркте миокарда и у больных с тяжёлыми приступами стенокардии. Вводят медленно в вену 25—5 мг (1—2 мл) дроперидола и 005—01 мг (1—2 мл) фентанила разведенных в 20 мл 5—40 % раствора глюкозы. Положительный результат отмечен также при отёке лёгких. Для купирования гипертонических кризов дроперидол вводят внутривенно струйно в дозе 01 мг/кг (обычно 2 мл 025 % раствора). Препарат наиболее эффективен при кризах у больных гипертонической болезнью IIА стадии и склеротической гипертензией. Для подготовки к болезненным инструментальным диагностическим процедурам вводят за полчаса внутривенно 25—5 мг дроперидола. Применяют дроперидол и фентанил не только в условиях стационара нейролептаналгезия применяется на догоспитальном этапе при инфарктах миокарда. Таламонал (Thalamonal)* — комбинированный зарубежный препарат содержит в 1 мл 25 мг дроперидола и 005 мг фентанила. Используют для нейролептаналгезии и в других случаях вместо раздельного применения обоих препаратов. Побочные эффекты К побочным действиям препарата относятся экстрапирамидные расстройства депрессия с преобладанием чувства страха гипотония (при передозировке). В западных странах в 1998 году дроперидол получил предостережение в форме «чёрной вставки» по поводу потенциально смертельно опасного удлинения интервала QT. Через несколько лет после этого дроперидол был отозван с рынка его производителями. Меры предосторожности При использовании дроперидола необходимо тщательно следить за состоянием кровообращения и дыхания. Большие дозы могут вызвать понижение АД и угнетение дыхания. Действие мышечных релаксантов аналгетиков наркотиков значительно усиливается. У больных леченных инсулином и кортикостероидами при выраженном атеросклерозе нарушениях проводимости сердечной мышцы заболеваниях сердечно-сосудистой системы в стадии декомпенсации необходима осторожность. Противопоказания Дроперидол противопоказан при экстрапирамидных нарушениях гипотонии а также лицам длительно получавшим гипотензивные средства (возможно резкое понижение АД). В сочетании с фентанилом противопоказан при кесаревом сечении вследствие угнетения дыхательного центра плода. Хранение Хранение: список Б. В сухом защищённом от света месте при температуре от 0 до +5 °C. ПримечанияБенперидол — лекарственное средство нейролептик. Является производным бутирофенона. По структуре близок к дроперидолу отличается лишь наличием в молекуле пиперидинового ядра вместо тетрагидропиридинового. По действию также сходен с галоперидолом. Применяется как нейролептик при шизофрении и других психических расстройствах. Эффективен в меньших дозах чем галоперидол. Фармакологическое действие Антипсихотическое средство (нейролептик) блокирующее D2-дофаминовые рецепторы мезолимбической и мезокортикальной системы. Седативное действие обусловлено блокадой адренорецепторов в ретикулярной формации ствола головного мозга; противорвотное действие — блокадой D2-дофаминовых рецепторов триггерной зоны рвотного центра; гипотермическое действие — блокадой дофаминовых рецепторов гипоталамуса. Показания Психомоторное возбуждение различного генеза шизофрения (с кататонией и галлюцинациями) психозы (острые подострые в том числе старческие) маниакально-депрессивный психоз (маниакальная фаза). Противопоказания Гиперчувствительность заболевания центральной нервной системы с пирамидной и экстрапирамидной симптоматикой. C осторожностью Артериальная гипотензия феохромоцитома печеночная и/или почечная недостаточность бронхиальная астма закрытоугольная глаукома гиперплазия предстательной железы депрессия беременность период лактации. Режим дозирования Внутримышечно: начальная суточная доза — 1-3 мг в 2-3 введения с последующим увеличением суточной дозы в течение 4-7 дней до 4-7.5 мг максимальная суточная доза — 15 мг. Курс лечения — 2 мес и более. Побочные эффекты Экстрапирамидные расстройства (мышечная гипертония тремор дизартрия акатизия); вегетативная лабильность: сухость во рту головокружение повышенное потоотделение снижение артериального давления брадикардия головная боль сонливость острая задержка мочи; депрессия тревожность. Особые указания Во время лечения необходимо избегать деятельности требующей повышенного внимания. Малоэффективен при органических поражениях головного мозга. Взаимодействие Усиливает действие снотворных лекарственных средств для общей анестезии и наркотических анальгетиков. Физические свойства Белый или со слегка кремоватым оттенком кристаллический порошок. Практически нерастворим в воде мало растворим в спирте.Пимозид (Pimozidum) — антипсихотическое средство класса дифенилбутилпиперидинов. Синонимы: Орап (оральный антипсихотик) Antalon Norofen Opiran Oralep Orap Pimotid Pirium. Общая информация Является производным дифенилбутилпиперидина; по структуре боковой цепи близок к бенперидолу. По спектру действия близок к галоперидолу оказывает выраженное антипсихотическое действие. Особенностью препарата является относительно продолжительный эффект при приёме внутрь. Действие наступает быстро максимальный эффект развивается обычно через 2 часа длится около 6 часов и проходит через 24 часа. Применяют пимозид в амбулаторных условиях для поддерживающей терапии у больных ранее лечившихся нейролептическими препаратами. Удобен для применения так как не оказывает гипноседативного действия. В стационаре и в амбулаторных условиях используется для лечения шизофрении параноидных состояний психотических и невротических состояний с параноидными признаками. Для лечения агрессивности и возбуждения при острых психозах непригоден так как не оказывает психомоторно-седативного действия. Пимозид также успешно использовался для лечения бредового расстройства и параноидного расстройства личности. Может использоваться в сочетании с другими нейролептическими препаратами. При острых психических заболеваниях рекомендуется начинать лечение с назначения нейролептика оказывающего гипноседативное действие а затем постепенно уменьшая дозу этого нейролептика переходить на приём пимозида. Назначают пимозид внутрь до еды в виде таблеток. Начальная доза для взрослых 0001 г (1 мг) раз в сутки затем дозу постепенно повышают. Средняя суточная доза составляет 5 мг (до 8 мг); принимают раз в сутки. Побочные эффекты При лечении пимозидом могут появиться экстрапирамидные расстройства для устранения которых принимают антипаркинсонические средства. В первые дни лечения (главным образом при прекращении приёма ранее назначенных нейролептиков с седативным действием) возможно обострение агрессивности. Другие побочные эффекты: слабость утомляемость снижение аппетита эмоциональная подавленность. Реже — аллергические кожные высыпания гипотензия. Возможно также возникновение аритмий (характерен больший риск аритмий в сравнении с другими мощными антипсихотиками). Противопоказания Экстрапирамидные расстройства депрессивные состояния. Препарат не следует назначать женщинам в первые 3 месяца беременности. Взаимодействия Не следует сочетать пимозид с барбитуратами наркотическими анальгетиками. Физические свойства Белый кристаллический порошок. Практически нерастворим в воде. Форма выпуска Таблетки по 0001 г (1 мг) в упаковке по 50 штук и по 0004 г (4 мг) в упаковке по 20 штук. Pimozide // MedLinePlus ПримечанияФлуспирилен (лат. Fluspirilenum англ. Fluspirilene) — типичный нейролептик класса дифенилбутилпиперидинов. Разработан и испытан в 1963 году бельгийской компанией Janssen Pharmaceutica. Синонимы: R6218 ИМАП (интрамускулярный антипсихотик) флушпирилен редептин спиродифламин. Общая информация Флуспирилен — производное дифенилбутилпиперидина. Является активным нейролептическим средством оказывающим выраженный антипсихотический эффект. По спектру фармакологического действия близок к галоперидолу. Эффективен при галлюцинациях бреде аутизме. Успокаивает также эмоциональное и психомоторное возбуждение. Основной особенностью флуспирилена является его пролонгированное действие. После однократного внутримышечного введения в виде суспензии эффект продолжается в течение 1 недели. Препарат применяют в первую очередь для поддерживающей терапии больных страдающих хроническими психическими заболеваниями после лечения в стационаре. Удобен для применения в амбулаторной практике вследствие отсутствия выраженного гипноседативного действия. Облегчает реадаптацию и реабилитацию больных. Можно применять флуспирилен и в условиях стационара при шизофрении и других психических заболеваниях сопровождающихся галлюцинациями бредом психомоторным возбуждением. Флуспирилен можно комбинировать с обычными (непролонгированными) нейролептическими препаратами оказывающими психоседативное действие. Способ применения и дозы Вводят суспензию флуспирилена внутримышечно раз в неделю. В условиях стационара вводят сначала 4—6 мг (2—3 мл) а при необходимости повышают дозу до 8—10 мг (4—5 мл). По достижении оптимального эффекта дозу постепенно понижают до поддерживающей недельной дозы 2—6 мг (1—3 мл). При продолжительном лечении можно через каждые 3—4 недели делать недельный перерыв. В амбулаторных условиях вводят по 2—6 мг (1—3 мл) раз в неделю. Побочные эффекты При применении препарата могут развиваться экстрапирамидные расстройства; для их предупреждения рекомендуется в день введения флуспирилена и в следующие 2 дня применять антипаркинсонические средства. При длительном лечении флуспириленом возможны снижение массы тела общая слабость ухудшение сна депрессия. В первый день после инъекции могут наблюдаться тошнота и ощущение усталости. Не следует назначать флуспирилен женщинам в первые 3 месяца беременности. Противопоказания Препарат противопоказан при экстрапирамидных нарушениях депрессии двигательных расстройствах беременности. Физические свойства Микрокристаллический порошок нерастворимый в воде. Выпускается в виде суспензии в воде содержащей в 1 мл 0002 г (2 мг) препарата. Форма выпуска В ампулах по 2 мл с содержанием в 1 мл 0002 г (2 мг) флуспирилена (4 мг в 1 ампуле). Перед инъекцией ампулу следует сильно встряхнуть (для гомогенизации взвеси). ПримечанияБленноре́я (офтальмобленнорея) (от др.-греч. βλέννος — слизь и ῥέω — теку) острое гнойное воспаление слизистой оболочки (конъюнктивы) глаз наиболее часто вызывается гонококком (гонобленнорея). Возникает чаще у новорожденных которые заражаются во время родов от больной гонореей матери. Может привести к слепоте. Формы бленнореи Различают две формы бленнореи: новорождённых и взрослых. Бленнорея новорождённых Заражение в большинстве случаев бленнореей новорождённых происходит при прохождении головки плода через родовые пути больной гонореей матери. Бленнорея проявляется на вторые-третьи сутки жизни ребёнка и характеризуется вначале очень сильным отёком обоих век. Ещё через 2-3 суток начинается обильное выделение гноя. В тяжёлых случаях в процесс может вовлекаться роговая оболочка образуется язва заживающая рубцом и оставляющая после себя бельмо (см. лейкома). В отдельных случаях заболевание приводит к слепоте. Иногда у новорождённых возникает заболевание подобное бленнорее вызванное вирусом. Развивается оно в отличие от бленнореи не ранее 5-го дня жизни и течёт более вяло и менее тяжело. Роговая оболочка в процесс никогда не вовлекается. Бленнорея взрослых Заражение бленнореей взрослых происходит при занесении гонококков в глаз с мочеполовых путей руками предметами обихода самим больным страдающим гонореей. Бленнорея у взрослых протекает тяжелее чем у новорождённых. Поражается обычно только один глаз. Лечение Частые промывания глаз слабым раствором марганцовокислого калия антибиотики. Профилактика Борьба с гонореей мочеполовых путей. Новорождённым сразу после рождения впускают за веки обоих глаз по одной капле 2%-ного раствора азотнокислого серебра (ляписа) или пенициллина; для взрослых — соблюдение правил личной гигиены. При одностороннем процессе очень важно предупредить заболевание второго глаза для чего на здоровый глаз надевают герметичную повязку с часовым стеклом края которого приклеивают липким пластырем. См. также Гонорея Метробленнорея КонъюнктивитИога́нн Себастья́н Бах (нем. Johann Sebastian Bach; 21 [31] марта 1685 Эйзенах Саксен-Эйзенах — 28 июля 1750 [н. ст.] Лейпциг Саксония Священная Римская империя) — немецкий композитор представитель эпохи барокко органист-виртуоз музыкальный педагог. За свою жизнь Бах написал более 1000 произведений. В его творчестве представлены все значимые жанры того времени кроме оперы; он обобщил достижения музыкального искусства периода барокко. Бах — знаменитый мастер полифонии продолжатель старинных традиций в творчестве Баха полифония достигает расцвета. Биография Детство Иоганн Себастьян Бах был младшим восьмым ребёнком в семье музыканта Иоганна Амброзиуса Баха и Элизабет Леммерхирт. Род Бахов известен своей музыкальностью с начала XVI века: многие предки и родственники Иоганна Себастьяна были профессиональными музыкантами. В этот период Церковь местные власти и аристократия поддерживали музыкантов особенно в Тюрингии и Саксонии. Отец Баха жил и работал в Эйзенахе. В это время в городе насчитывалось около 6000 жителей. Работа Иоганна Амброзиуса включала организацию светских концертов и исполнение церковной музыки. Когда Иоганну Себастьяну было 9 лет умерла его мать а через год не стало отца. Мальчика взял к себе старший брат Иоганн Кристоф служивший органистом в соседнем Ордруфе. Иоганн Себастьян поступил в гимназию брат обучал его игре на органе и клавире. Иоганн Себастьян очень любил музыку и не упускал случая заниматься ею или изучать новые произведения. Обучаясь в Ордруфе под руководством брата Бах познакомился с творчеством современных ему южнонемецких композиторов — Пахельбеля Фробергера и других. Возможно также что он познакомился с работами композиторов Северной Германии и Франции. В 15 лет Бах переехал в Люнебург где в 1700—1703 годах учился в вокальной школе Св. Михаила. Во время учёбы он посетил Гамбург — крупнейший город в Германии а также Целле (где в почёте была французская музыка) и Любек где он имел возможность познакомиться с творчеством знаменитых музыкантов своего времени. К этим же годам относятся и первые произведения Баха для органа и клавира. Кроме пения в хоре акапелла Бах вероятно играл на трёхмануальном органе школы и на клавесине. Здесь он получил первые знания по богословию латыни истории географии и физике а также возможно начал учить французский и итальянский языки. В школе Бах имел возможность общаться с сыновьями известных северонемецких аристократов и известными органистами прежде всего с Георгом Бёмом в Люнебурге и Рейнкеном в Гамбурге. С их помощью Иоганн Себастьян возможно получил доступ к самым большим инструментам из всех на которых он когда-либо играл. В этот период Бах расширил свои знания о композиторах той эпохи прежде всего о Дитрихе Букстехуде которого он очень уважал. Арнштадт и Мюльхаузен (1703—1708) В январе 1703 года после окончания учёбы он получил должность придворного музыканта у веймарского герцога Иоганна Эрнста. Неизвестно точно что входило в его обязанности но скорее всего эта должность не была связана с исполнительской деятельностью. За семь месяцев службы в Веймаре распространилась слава о нём как об исполнителе. Бах был приглашён на должность смотрителя органа в церковь Св. Бонифация в Арнштадте находящемся в 180 км от Веймара. С этим старейшим немецким городом у семьи Бахов были давние связи. В августе Бах занял пост органиста церкви. Работать ему приходилось три дня в неделю а жалование было относительно высоким. Кроме того инструмент поддерживался в хорошем состоянии и был настроен по новой системе расширявшей возможности композитора и исполнителя. В этот период Бах создал много органных произведений. Семейные связи и увлечённый музыкой работодатель не смогли предотвратить напряжение между Иоганном Себастьяном и властями возникшее через несколько лет. Бах был недоволен уровнем подготовки певцов в хоре. Кроме того в 1705—1706 годах Бах самовольно отлучился в Любек на несколько месяцев где он познакомился с игрой Букстехуде что вызвало недовольство властей. Первый биограф Баха Форкель пишет что Иоганн Себастьян прошёл 50 км пешком чтобы послушать выдающегося композитора но сегодня некоторые исследователи подвергают этот факт сомнению. К тому же начальство предъявило Баху обвинения в «странном хоральном сопровождении» смущавшем общину и в неумении управлять хором; последнее обвинение видимо имело под собой основания. В 1706 году Бах решает сменить место работы. Ему предложили более выгодную и высокую должность органиста в церкви Св. Власия в Мюльхаузене крупном городе на севере страны. В следующем году Бах принял это предложение заняв место органиста Иоганна Георга Але. Его жалование по сравнению с предыдущим было повышено а уровень певчих был лучше. Четыре месяца спустя 17 октября 1707 года Иоганн Себастьян женился на своей кузине Марии Барбаре из Арнштадта. Впоследствии у них родилось семеро детей трое из которых умерли в детстве. Двое из выживших — Вильгельм Фридеман и Карл Филипп Эммануил — стали впоследствии известными композиторами. Городские и церковные власти Мюльхаузена были довольны новым служащим. Они без раздумий одобрили его план реставрации церковного органа требующий больших затрат а за публикацию праздничной кантаты «Господь — мой царь» BWV 71 (это была единственная напечатанная при жизни Баха кантата) написанной к инаугурации нового консула ему дали большое вознаграждение. Веймар (1708—1717) Проработав в Мюльхаузене около года Бах вновь сменил место работы на этот раз получая место придворного органиста и устроителя концертов — намного более высокую позицию чем прошлая его должность — в Веймаре. Вероятно факторами заставившими его сменить место работы стали высокое жалованье и хорошо подобранный состав профессиональных музыкантов. Семья Баха поселилась в доме всего в пяти минутах ходьбы от герцогского дворца. В следующем году родился первый ребёнок в семье. В это же время к Бахам переехала старшая незамужняя сестра Марии Барбары которая помогала им вести хозяйство до самой своей смерти в 1729 году. В Веймаре у Баха родились Вильгельм Фридеман и Карл Филипп Эммануил. В 1704 году Бах познакомился со скрипачом фон Вестхофом который оказал большое влияние на деятельность Баха. Произведения фон Вестхофа вдохновили Баха на создание его сонат и партит для скрипки соло. В Веймаре начался длительный период сочинения клавирных и оркестровых произведений в которых талант Баха достиг расцвета. В этот период Бах впитывает музыкальные веяния из других стран. Произведения итальянцев Вивальди и Корелли научили Баха писать драматические вступления из них Бах почерпнул искусство использования динамичных ритмов и решительных гармонических схем. Бах хорошо изучил работы итальянских композиторов создавая переложения концертов Вивальди для органа или клавесина. Идею написания переложений он мог позаимствовать у сына своего работодателя наследного герцога Иоганна Эрнста композитора и музыканта. В 1713 году наследный герцог вернулся из зарубежной поездки и привёз с собой большое количество нот которые показал Иоганну Себастьяну. В итальянской музыке наследного герцога (и как можно видеть из некоторых произведений самого Баха) привлекало чередование соло (игры одного инструмента) и тутти (игры всего оркестра). В Веймаре у Баха была возможность играть и сочинять органные произведения а также пользоваться услугами герцогского оркестра. Во время службы в Веймаре Бах начал работу над «Органной книжечкой» — сборником органных хоральных прелюдий возможно для обучения Вильгельма Фридемана. Этот сборник состоит из обработок лютеранских хоралов. К концу своей службы в Веймаре Бах был уже широко известным органистом и мастером клавесина. К этому времени относится эпизод с Маршаном. В 1717 году в Дрезден приехал известный французский музыкант Луи Маршан. Дрезденский концертмейстер Волюмье решил пригласить Баха и устроить музыкальное состязание между двумя известными клавесинистами Бах и Маршан согласились. Однако в день соревнования выяснилось что Маршан (который видимо имел перед тем возможность послушать игру Баха) спешно и тайно покинул город; состязание не состоялось и Баху пришлось играть одному. Кётен (1717—1723) Через некоторое время Бах опять отправился на поиски более подходящей работы. Старый хозяин не хотел его отпускать а 6 ноября 1717 года даже арестовал за постоянные просьбы об отставке но уже 2 декабря отпустил на свободу «с изъявлением немилости». Леопольд князь Ангальт-Кётенский нанял Баха на должность капельмейстера. Князь сам будучи музыкантом ценил талант Баха хорошо ему платил и предоставлял большую свободу действий. Однако князь был кальвинистом и не приветствовал использование утончённой музыки на богослужениях поэтому большинство кётенских работ Баха были светскими. Среди прочего в Кётене Бах сочинил сюиты для оркестра шесть сюит для виолончели соло Английские и Французские сюиты для клавира а также три сонаты и три партиты для скрипки соло. Также в этот период были написаны «Хорошо темперированный клавир» и знаменитые «Бранденбургские концерты». 7 июля 1720 года во время того как Бах находился за границей с князем внезапно умерла его жена Мария Барбара оставив четырёх малолетних детей. В следующем году Бах познакомился с Анной Магдаленой Вильке молодой высокоодарённой певицей (сопрано) которая пела при герцогском дворе. Они поженились 3 декабря 1721 года. Лейпциг (1723—1750) В 1723 году состоялось исполнение его «Страстей по Иоанну» в церкви Св. Фомы в Лейпциге и 1 июня Бах получил должность кантора хора Святого Фомы с одновременным исполнением обязанностей учителя школы при церкви заменив на этом посту Иоганна Кунау. В обязанности Баха входило преподавание пения и еженедельное проведение концертов в двух главных церквях Лейпцига Св. Фомы и Св. Николая. Должность Иоганна Себастьяна предусматривала также преподавание латыни однако ему было позволено нанимать помощника делавшего эту работу за него поэтому преподаванием латыни занимался Пецольд за 50 талеров в год. Бах получил должность «музыкального директора» всех церквей города: в его обязанности входил подбор исполнителей наблюдение за их обучением и выбор музыки для исполнения. Во время работы в Лейпциге композитор неоднократно вступал в конфликты с городской администрацией. Первые шесть лет жизни в Лейпциге оказались очень продуктивными: Бах сочинил до 5 годовых циклов кантат (два из них по всей вероятности были утеряны). Большинство этих произведений написаны на евангельские тексты которые читались в лютеранской церкви каждое воскресенье и по праздникам в течение всего года; многие (такие как «Wachet auf! Ruft uns die Stimme» или «Nun komm der Heiden Heiland») основываются на традиционных церковных песнопениях — лютеранских хоралах. Во время исполнения Бах по-видимому сидел за клавесином или стоял перед хором на нижней галерее под органом; на боковой галерее справа от органа располагались духовые инструменты и литавры слева находились струнные. Городской совет предоставлял в распоряжение Баха только около 8 исполнителей и это часто становилось причиной споров между композитором и администрацией: Баху приходилось самому нанимать до 20 музыкантов чтобы исполнять оркестровые произведения. На органе или клавесине играл обычно сам композитор; если он руководил хором то это место занимал штатный органист или один из старших сыновей Баха. Сопрано и альтов Бах набирал из числа учащихся а теноров и басов — не только из школы но и со всего Лейпцига. Кроме регулярных концертов оплачиваемых городскими властями Бах со своим хором подрабатывали исполнением на свадьбах и похоронах. Предположительно именно для этих целей были написаны как минимум 6 мотетов. Частью его обычной работы в церкви было исполнение мотетов композиторов венецианской школы а также некоторых немцев например Шютца; во время сочинения своих мотетов Бах ориентировался на произведения этих композиторов. Сочиняя кантаты бо́льшую часть 1720-х годов Бах собрал обширный репертуар для исполнения в главных церквях Лейпцига. Со временем ему захотелось сочинять и исполнять больше светской музыки. В марте 1729 года Иоганн Себастьян стал руководителем Музыкальной коллегии (Collegium Musicum) — светского ансамбля существовавшего ещё с 1701 года когда его основал старый друг Баха Георг Филипп Телеман. В то время во многих крупных немецких городах одарённые и активные студенты университетов создавали подобные ансамбли. Такие объединения играли всё бо́льшую роль в общественной музыкальной жизни; их часто возглавляли известные профессиональные музыканты. В течение почти всего года Музыкальная коллегия дважды в неделю устраивала двухчасовые концерты в кофейне Циммермана располагавшейся недалеко от рыночной площади. Владелец кофейни предоставил музыкантам большой зал и приобрёл несколько инструментов. Многие из светских произведений Баха датированных 1730—1750-ми годами были сочинены именно для исполнения в кофейне Циммермана. К числу таких произведений принадлежат например «Кофейная кантата» и возможно клавирные пьесы из сборников «Clavier-Übung» а также многие концерты для виолончели и клавесина. В этот же период Бах написал части Kyrie и Gloria знаменитой Мессы си минор позже дописав остальные части мелодии которых почти целиком заимствованы из лучших кантат композитора. Вскоре Бах добился назначения на должность придворного композитора; по-видимому он долго добивался этого высокого поста который был веским аргументом в его спорах с городскими властями. Хотя вся месса целиком никогда не исполнялась при жизни композитора сегодня многие считают её одним из лучших хоровых произведений всех времён. В 1747 году Бах посетил двор прусского короля Фридриха II где король предложил ему музыкальную тему и попросил тут же что-нибудь на неё сочинить. Бах был мастером импровизации и сразу исполнил трёхголосную фугу. Позже он сочинил целый цикл вариаций на эту тему и послал его в подарок королю. Цикл состоял из ричеркаров канонов и трио основанных на продиктованной Фридрихом теме. Этот цикл был назван «Музыкальным приношением». Другой крупный цикл «Искусство фуги» не был завершён Бахом несмотря на то что написан он был скорее всего задолго до его смерти (по современным исследованиям — до 1741 г.). При жизни он ни разу не издавался. Цикл состоит из 18 сложных фуг и канонов основанных на одной простой теме. В этом цикле Бах использовал весь свой богатейший опыт написания полифонических произведений. После смерти Баха «Искусство фуги» было опубликовано его сыновьями вместе с хоральной прелюдией BWV 668 которую часто ошибочно называют последней работой Баха — в действительности она существует как минимум в двух версиях и представляет собой переработку более ранней прелюдии на ту же мелодию BWV 641. Со временем зрение Баха становилось всё хуже. Тем не менее он продолжал сочинять музыку диктуя её своему зятю Альтникколю. В 1750 году в Лейпциг приехал английский офтальмолог Джон Тейлор которого многие современные исследователи считают шарлатаном. Тейлор дважды прооперировал Баха но обе операции оказались неудачными Бах остался слепым. 18 июля он неожиданно ненадолго прозрел но уже вечером с ним случился удар. Бах умер 28 июля; возможно причиной смерти стали осложнения после операций. Оставшееся после него состояние было оценено в более чем 1000 талеров и включало 5 клавесинов 2 лютневых клавесина 3 скрипки 3 альта 2 виолончели виолу да гамба лютню и спинет а также 52 священные книги. В течение жизни Бах написал более 1000 произведений. В Лейпциге Бах поддерживал дружеские отношения с университетскими профессорами. Особенно плодотворным было сотрудничество с поэтом Кристианом Фридрихом Хенрици писавшим под псевдонимом Пикандер. Иоганн Себастьян и Анна Магдалена нередко принимали у себя в доме друзей членов семьи и музыкантов со всей Германии. Частыми гостями были придворные музыканты из Дрездена Берлина и других городов в том числе Телеман крёстный отец Карла Филиппа Эммануила. Интересно что Георг Фридрих Гендель одногодка Баха из Галле что в 50 км от Лейпцига никогда не встречался с Бахом хотя Бах дважды в жизни пытался с ним встретиться — в 1719 и 1729 годах. Судьбы этих двух композиторов однако были соединены Джоном Тейлором который оперировал обоих незадолго до их смерти. Композитора похоронили вблизи церкви Св. Иоанна (нем. Johanniskirche) одной из двух церквей где он прослужил 27 лет. Однако вскоре могила затерялась и лишь в 1894 году останки Баха случайно были найдены во время строительных работ по расширению церкви где и были перезахоронены в 1900 году. После разрушения этой церкви во время Второй мировой войны прах был перенесён 28 июля 1949 года в церковь Св. Фомы. В 1950 году который был назван годом И. С. Баха над местом его захоронения была установлена бронзовая надгробная плита. Баховедение Первым описанием жизни и творчества Баха стала работа выпущенная в 1802 году Иоганном Форкелем. Составленная Форкелем биография Баха основана на некрологе и рассказах сыновей и друзей Баха. В середине XIX века интерес широкой публики к музыке Баха возрос композиторы и исследователи начали работу по собиранию изучению и изданию всех его произведений. Заслуженный пропагандист произведений Баха Роберт Франц опубликовал несколько книг о творчестве композитора. Следующим капитальным трудом о Бахе стала книга Филиппа Шпитты изданная в 1880 году. В начале XX века опубликовал книгу немецкий органист и исследователь Альберт Швейцер. В этом произведении кроме биографии Баха описания и анализа его произведений много внимания уделяется описанию эпохи в которую он работал а также богословским вопросам связанным с его музыкой. Эти книги были наиболее авторитетными до середины XX века когда с помощью новых технических средств и тщательных исследований были установлены новые факты о жизни и творчестве Баха местами вступавшие в противоречие с традиционными представлениями. Так например было установлено что Бах написал некоторые кантаты в 1724—1725 годах (раньше считалось что это произошло в 1740-е) были найдены неизвестные произведения а некоторые приписываемые ранее Баху оказались написанными не им. Были установлены некоторые факты его биографии. Во второй половине XX века было написано много работ на эту тему — например книги Кристофа Вольфа. Также существует работа называемая мистификацией XX столетия «Хроника жизни Иоганна Себастьяна Баха составленная его вдовой Анной Магдаленой Бах» написанная английской писательницей Эстер Мейнел от имени вдовы композитора. Творчество Бах написал более тысячи музыкальных произведений в практически всех известных на тот момент жанрах. Бах не работал лишь в жанре оперы. Сегодня каждому из известных произведений присвоен номер BWV (сокр. от Bach Werke Verzeichnis — каталог работ Баха). Бах писал музыку для разных инструментов как духовную так и светскую. Некоторые произведения Баха являются обработками произведений других композиторов а некоторые — переработанными версиями своих произведений. Органное творчество Органная музыка в Германии ко времени Баха уже обладала давними традициями сложившимися благодаря предшественникам Баха — Пахельбелю Бёму Букстехуде и другим композиторам каждый из которых по-своему влиял на него. Со многими из них Бах был знаком лично. В течение жизни Бах был больше всего известен как первоклассный органист преподаватель и сочинитель органной музыки. Он работал как в традиционных для того времени «свободных» жанрах таких как прелюдия фантазия токката пассакалья так и в более строгих формах — хоральной прелюдии и фуги. В своих произведениях для органа Бах умело соединял черты разных музыкальных стилей с которыми он знакомился в течение жизни. На композитора оказала влияние как музыка северонемецких композиторов (Георг Бём с которым Бах встретился в Люнебурге и Дитрих Букстехуде в Любеке) так и музыка южных композиторов: Бах переписывал себе произведения многих французских и итальянских композиторов чтобы понять их музыкальный язык; позже он даже переложил несколько скрипичных концертов Вивальди для органа. В течение наиболее плодотворного для органной музыки периода (1708—1714) Иоганн Себастьян не только написал много пар прелюдий токкат и фуг но и сочинил неоконченную Органную книжечку — сборник из 46 коротких хоральных прелюдий в котором демонстрировались различные техники и подходы к сочинению произведений на хоральные темы. После отъезда из Веймара Бах стал меньше писать для органа; тем не менее после Веймара были написаны многие известные произведения (6 трио-сонат сборник «Clavier-Übung» и 18 Лейпцигских хоралов). Всю жизнь Бах не только сочинял музыку для органа но и занимался консультированием при постройке инструментов проверкой и настройкой новых органов. Клавирное творчество Бах также написал множество произведений для клавесина многие из которых можно было исполнять и на клавикорде. Многие из этих творений представляют собой энциклопедические сборники демонстрирующие различные приёмы и методы сочинения полифонических произведений. Большинство клавирных произведений Баха изданных при его жизни содержались в сборниках под названием «Clavier-Übung» («клавирные упражнения»). «Хорошо темперированный клавир» в двух томах написанных в 1722 и 1744 годах — сборник в каждом томе которого содержится по 24 прелюдии и фуги по одной на каждую употребительную тональность. Этот цикл имел очень важное значение в связи с переходом на системы настройки инструментов позволяющие одинаково легко исполнять музыку в любой тональности — прежде всего к современному равномерно темперированному строю. «Хорошо темперированный клавир» заложил основу цикла частей звучащих во всех тональностях. Также является уникальным примером «цикла в цикле» — каждая прелюдия и фуга тематически и образно сцеплены друг с другом и образуют единый цикл который всегда исполняется вместе. 15 двухголосных и 15 трёхголосных инвенций — небольшие произведения расположенные в порядке увеличения количества знаков в тональности. Предназначались (и используются по сей день) для обучения игре на клавишных инструментах. Три сборника сюит Английские сюиты Французские сюиты и Партиты для клавира. Каждый цикл содержал по 6 сюит построенных по стандартной схеме (аллеманда куранта сарабанда жига и необязательная часть между последними двумя). В английских сюитах аллеманде предшествует прелюдия а между сарабандой и жигой присутствует ровно одна часть; во французских сюитах количество необязательных частей увеличивается а прелюдии отсутствуют. В партитах стандартная схема расширяется: кроме изысканных вступительных частей присутствуют дополнительные причём не только между сарабандой и жигой. Гольдберг-вариации (около 1741) — мелодия с 30 вариациями. Цикл имеет довольно сложное и необычное строение. Вариации строятся скорее на тональном плане темы чем на самой мелодии. Разнообразные пьесы вроде «Увертюры во французском стиле» BWV 831 «Хроматической фантазии и фуги» BWV 903 или «Итальянского концерта» BWV 971. Оркестровая и камерная музыка Бах писал музыку как для отдельных инструментов так и для ансамблей. Его произведения для инструментов соло — 3 сонаты и 3 партиты для скрипки соло BWV 1001—1006 6 сюит для виолончели BWV 1007—1012 и партиту для флейты соло BWV 1013 — многие считают одними из самых глубоких творений композитора. Кроме того Бах сочинил несколько произведений для лютни соло. Писал он также трио-сонаты сонаты для солирующих флейты и виолы да гамба сопровождаемых лишь генерал-басом а также большое количество канонов и ричеркаров в основном без указания инструментов для исполнения. Наиболее значимые примеры таких произведений — циклы «Искусство фуги» и «Музыкальное приношение». Бах написал множество произведений для оркестра и солирующих с ним инструментов. Одни из самых известных — «Бранденбургские концерты». Они были так названы потому что Бах послав их маркграфу Христиану Людвигу Бранденбург-Шведтскому в 1721 году думал получить работу при его дворе; эта попытка оказалась безуспешной. Эти шесть концертов написаны в жанре кончерто гроссо. Оркестровые шедевры Баха включают два скрипичных концерта (BWV 1041 и 1042) концерт для 2 скрипок ре минор BWV 1043 так называемый «тройной» ля-минорный концерт (для флейты скрипки клавесина струнных и непрерывного (цифрованного) баса) BWV 1044 и концерты для клавиров и камерного оркестра: семь для одного клавира (BWV 1052—1058) три — для двух (BWV 1060—1062) два — для трёх (BWV 1063 и 1064) и один — ля минорный BWV 1065 — для четырёх клавесинов. В наше время эти концерты с оркестром часто исполняются на фортепиано поэтому их можно назвать фортепианными концертами Баха но не стоит забывать что во времена Баха фортепиано не было. Кроме концертов Бах сочинил 4 оркестровые сюиты (BWV 1066—1069) некоторые отдельные части из которых в наше время в особенности широко популярны и имеют популярные переложения а именно: так называемая «Шутка» (излишний дословный перевод жанра Скерцо) — последняя часть второй сюиты и II часть третьей сюиты — Ария. Вокальные произведения Кантаты. В течение долгого периода своей жизни каждое воскресенье Бах в церкви Св. Фомы руководил исполнением кантаты тема которой выбиралась согласно лютеранскому церковному календарю. Хотя Бах исполнял и кантаты других композиторов в Лейпциге он сочинил как минимум три полных годовых цикла кантат по одной на каждое воскресенье года и каждый церковный праздник. Кроме того он сочинил некоторое количество кантат в Веймаре и Мюльхаузене. Всего Бахом было написано более 300 кантат на духовную тематику из которых только 200 дошли до наших дней (последняя — в виде единственного фрагмента). Кантаты Баха сильно различаются по форме и инструментовке. Некоторые из них написаны для одного голоса некоторые — для хора; некоторые требуют для исполнения большого оркестра а некоторые — всего несколько инструментов. Однако наиболее часто используемая модель такова: кантата открывается торжественным хоровым вступлением затем чередуются речитативы и арии для солистов или дуэтов а завершается всё хоралом. В качестве речитатива обычно берутся те же слова из Библии что читаются на этой неделе по лютеранским канонам. Завершающий хорал часто предвосхищается хоральной прелюдией в одной из средних частей а также иногда входит во вступительную часть в виде cantus firmus. Наиболее известными из духовных кантат Баха являются «Christ lag in Todesbanden» (номер 4) «Ein’ feste Burg» (номер 80) «Wachet auf ruft uns die Stimme» (номер 140) и «Herz und Mund und Tat und Leben» (номер 147). Кроме того Бах сочинил и некоторое количество светских кантат обычно приуроченных к каким-либо событиям например к свадьбе. Среди самых известных светских кантат Баха — две Свадебных кантаты и светские Кофейная и Крестьянская кантаты. Пассионы или страсти. Страсти по Иоанну (1724) и Страсти по Матфею (ок. 1727) — произведения для хора и оркестра на евангельскую тему страданий Христа предназначенные для исполнения на вечернях в страстную пятницу в церквях Св. Фомы и Св. Николая. Пассионы являются одними из наиболее масштабных вокальных произведений Баха. Известно что Бах написал 4 или 5 пассионов но только эти два полностью дошли до наших дней. Оратории и магнификаты. Наиболее известна Рождественская оратория (1734) — цикл из 6 кантат для исполнения во время рождественского периода литургического года. Пасхальная оратория (1734—1736) и магнификат представляют собой скорее обширные и тщательно проработанные кантаты и имеют меньший размах чем Рождественская оратория или пассионы. Магнификат существует в двух версиях: изначальной (ми-бемоль мажор 1723) и более поздней и известной (ре мажор 1730). Мессы. Наиболее известная и значимая месса Баха — месса си минор (закончена в 1749 году) представляющая собой полный цикл ординария. В эту мессу как и во многие другие произведения композитора вошли переработанные ранние сочинения. Месса никогда не исполнялась целиком при жизни Баха — впервые это произошло только в XIX веке. Кроме того эта музыка не исполнялась по назначению из-за несоответствия лютеранскому канону (в него входили только Kyrie и Gloria) а также из-за длительности звучания (около 2 часов). Кроме мессы си минор до нас дошло 4 коротких двухчастных мессы Баха (Kyrie и Gloria) а также отдельные части как Sanctus и Kyrie. Другие вокальные произведения Баха включают несколько мотетов около 180 хоралов песни и арии. Особенности исполнения баховских произведений Сегодня исполнители музыки Баха разделены на два лагеря: предпочитающих аутентичное исполнение (или «исторически ориентированное исполнение») то есть с использованием инструментов и методов эпохи Баха и исполняющих Баха на современных инструментах. Во времена Баха не было таких больших хоров и оркестров как например во времена Брамса и даже наиболее масштабные его произведения — такие как месса си минор и пассионы не предполагают исполнение большими коллективами. Кроме того в некоторых камерных произведениях Баха вообще не указана инструментовка поэтому сегодня известны очень разные версии исполнения одних и тех же произведений. В органных произведениях Бах почти никогда не указывал регистровку и смену мануалов. Из струнных клавишных инструментов Бах предпочитал клавикорд; сейчас же чаще для исполнения его музыки употребляются клавесин или фортепиано. Бах встречался с Зильберманом и обсуждал с ним устройство его нового инструмента внеся вклад в создание современного фортепиано. Музыка Баха для одних инструментов часто перекладывалась для других например Бузони переложил некоторые органные произведения для фортепиано (хоралы и другие). Очень важной вехой в пианистической и музыковедческой практике является его популярная редакция «Хорошо темперированного клавира» — возможно самая используемая ныне редакция этого произведения. В популяризацию музыки Баха в XX веке внесли свой вклад многочисленные «облегчённые» и «осовремененные» версии его произведений. Среди них — широко известные сегодня мелодии исполненные Swingle Singers и запись Венди Карлос 1968 года «Switched-On Bach» где использовался недавно изобретённый синтезатор. Обрабатывали музыку Баха и джазовые музыканты — такие как Жак Лусье. Обработку Гольдберг-вариаций в стиле нью-эйдж исполнил Джоэль Шпигельман. Среди российских современных исполнителей отдать должное Баху попытался Фёдор Чистяков в своём сольном альбоме 1997 года «Когда проснётся Бах». Судьба музыки Баха Вопреки распространённому мифу Бах после смерти не был забыт. Правда это касалось произведений для клавира: его сочинения исполнялись и издавались использовались в дидактических целях. В церкви продолжали звучать произведения Баха для органа в постоянном обиходе были органные гармонизации хоралов. Кантатно-ораториальные сочинения Баха звучали редко (хотя ноты бережно сохранялись в церкви св. Фомы) как правило по инициативе Карла Филиппа Эммануила Баха. В последние годы жизни и после смерти Баха его известность как композитора стала уменьшаться: его стиль считали старомодным по сравнению с расцветающим классицизмом. Его больше знали и помнили как исполнителя педагога и отца Бахов-младших в первую очередь Карла Филиппа Эммануила музыка которого была известнее. Однако многие крупные композиторы например Моцарт и Бетховен знали и любили творчество Иоганна Себастьяна Баха. Их воспитывали на произведениях Баха с самого детства. Однажды при посещении Школы Св. Фомы Моцарт услышал один из мотетов (BWV 225) и воскликнул: «Здесь есть чему поучиться!» — после чего попросив ноты долго и упоённо изучал их. Бетховен очень ценил музыку Баха. В детстве он играл прелюдии и фуги из «Хорошо темперированного клавира» а позже называл Баха «истинным отцом гармонии» и говорил что «не Ручей а Море ему имя» (слово Bach по-немецки значит «ручей»). Влияние Баха можно отметить как на уровне идей выбора жанров так и в некоторых полифонических фрагментах бетховенских произведений. В 1800 году Карлом Фридрихом Цельтером была организована Берлинская певческая академия (Singakademie) основной целью которой была именно пропаганда баховского певческого наследия. Биография написанная в 1802 году Иоганном Николаусом Форкелем подстегнула интерес широкой публики к его музыке. Всё больше людей открывали для себя его музыку. Например Гёте довольно поздно в своей жизни познакомившийся с его произведениями (в 1814 и 1815 годах в городе Бад-Берка были исполнены некоторые его клавирные и хоровые сочинения) в письме 1827 года сравнил ощущение от музыки Баха с «вечной гармонией в диалоге с самой собой». Но настоящее возрождение музыки Баха началось с исполнения Страстей по Матфею 11 марта 1829 году в Берлине организованного Феликсом Мендельсоном учеником Цельтера. Исполнение приобрело мощный общественный резонанс. Событием стали даже репетиции которые проводил Мендельсон — их посетило множество любителей музыки. Представление имело такой успех что концерт был повторён в день рождения Баха. «Страсти по Матфею» прозвучали также в других городах — во Франкфурте Дрездене Кёнигсберге. Гегель посетивший концерт позже назвал Баха «великим истинным протестантом сильным и так сказать эрудированным гением которого мы только недавно вновь научились ценить в полной мере». В последующие годы продолжилась работа Мендельсона по популяризации музыки Баха и рост известности композитора. В 1850 году было основано Баховское общество целью которого являлись сбор изучение и распространение произведений Баха. В последующие полвека этим обществом была проведена значительная работа по составлению и публикации корпуса произведений композитора. В России начала XIX века как знатоки и исполнители музыки Баха особенно выделяются ученица Фильда Мария Шимановская и Александр Грибоедов. В XX веке продолжилось осознание музыкальной и педагогической ценности его сочинений. Интерес к музыке Баха породил новое движение среди исполнителей: широкое распространение получила идея аутентичного исполнения. Такие исполнители например используют клавесин вместо современного фортепиано и хоры меньшего размера чем это было принято в XIX и начале XX века желая в точности воссоздать музыку баховской эпохи. Некоторые композиторы выражали своё почтение Баху включая в темы своих произведений мотив BACH (си-бемоль — ля — до — си в латинской нотации). Например Лист написал прелюдию и фугу на тему BACH а Шуман написал 6 фуг на ту же тему. Из творчества современных композиторов на эту же тему можно назвать «Вариации на тему BACH» Романа Леденёва. Стоит особо отметить что эту же тему нередко использовал и сам Бах например в XIV контрапункте из «Искусства фуги». Композиторы нередко использовали темы из произведений Баха. К примеру в сонате для виолончели Ре мажор Брамса в финале использованы музыкальные цитаты из «Искусства фуги». Многие композиторы успешно использовали разработанные Бахом жанры. Например бетховенские вариации на тему Диабелли прототипом которых являются «Гольдберг-вариации». «Хорошо темперированный клавир» явился родоначальником жанра цикла частей написанных во всех тональностях. Примеров такого жанра множество например 24 прелюдии и фуги Шостаковича два цикла из 24 этюдов Шопена отчасти Ludus tonalis Пауля Хиндемита. Хоральная прелюдия «Ich ruf’ zu Dir Herr Jesu Christ» (BWV 639) из Органной книжечки Баха в исполнении Леонида Ройзмана звучит в фильме Андрея Тарковского «Солярис» (1972). Музыка Баха в числе лучших творений человечества записана на золотой диск «Вояджера». По версии The New York Times Иоганн Себастьян Бах возглавил десятку самых великих композиторов всех времён и народов. Монументы Баху в Германии Памятник в Лейпциге воздвигнутый 23 апреля 1843 года Германом Кнауром по инициативе Феликса Мендельсона по чертежам Эдуарда Бендемана Эрнста Ритшеля и Юлиуса Гюбнера. Бронзовая статуя на площади Frauenplan в Эйзенахе спроектированная Адольфом фон Донндорфом установлена 28 сентября 1884 года. Сначала стояла на Рыночной площади возле церкви Св. Георгия; 4 апреля 1938 года была перенесена на Frauenplan с укороченным пьедесталом. Памятник на площади Баха в Кётене воздвигнут 21 марта 1885 года. Скульптор — Генрих Польман Бронзовая статуя работы Карла Зеффнера с южной стороны церкви Св. Фомы в Лейпциге — 17 мая 1908 года. Бюст работы Фрица Бена в монументе «Вальхалла» под Регенсбургом 1916 год. Статуя работы Пауля Бирра при входе в церковь Св. Георгия в Эйзенахе установлена 6 апреля 1939 года. Памятник арх. Бруно Эйермана в Веймаре впервые установленный в 1950 году затем на два года убранный и вновь открытый в 1995 году на площади Демократии. Рельеф в Кётене(1952 год). Скульптор — Роберт Пропф. Памятник около рынка Арнштадта воздвигнут 21 марта 1985 года. Автор -Бернд Гёбель Деревянная стела работы Эда Гарисона на площади Иоганна Себастьяна Баха перед церковью Св. Власия в Мюльхаузене — 17 августа 2001 года. Памятник в Ансбахе спроектированный Юргеном Гёртцем установлен в июле 2003 года. Музыкальные фрагменты Токката и фуга ре-минор (Toccata et Fugue en ré mineur BWV565) Концерт для клавира с оркестром ре минор BWV 1052 (1) Allegro Кантата BWV 140 (?) часть 1 хор Фуга для органа соль минор BWV 578 Бранденбургский концерт (Brandenburg concerto No. 4 in G movement I (allegro G major) BWV 1049) Prelude from Prelude and Fugue in a minor BWV 543 Prelude and Fugue in E-flat major BWV 552 (prelude) Вторая часть 3-й оркестровой сюиты - Ария (Overture (Suite) No. 3 in D Major BWV 1068: II. Air "Air on G String") Фильмы о И. С. Бахе Бах: Борьба за свободу (1995 реж. С. Гиллард художественный) Иоганн Бах и Анна Магдалена («Il etait une fois Jean-Sebastien Bach») (2003 реж. Jean-Louis Guillermou художественный) Иоганн Себастьян Бах (серия «Знаменитые композиторы» документальный) Иоганн Себастьян Бах (серия «Немецкие композиторы» документальный) Иоганн Себастьян Бах: жизнь и творчество в двух частях (телеканал «Культура» Ю. Нагибин документальный) Конкурс продолжается (1971 реж. Н. Хробко телеспектакль) Меня зовут Бах (2003 реж. Dominique de Rivaz художественный) Молчание перед Бахом (2007 реж. Пере Портабелья художественный) Тщетное путешествие Иоганна Себастьяна Баха к славе (1980 реж. В. Викас художественный) Возможная встреча (1992 реж. В. Долгачев С. Сатыренко телеспектакль по одноименной пьесе; в ролях: О. Ефремов И. Смоктуновский С. Любшин) Ужин в четыре руки (1999 реж. М. Козаков телевизионный художественный; в роли Баха — Евгений Стеблов). Хроника Анны Магдалены Бах (1968 реж. Даниэль Юйе Жан-Мари Штрауб художественный Г. Леонхардт) Bach Cello Suite #6: Six Gestures (1997 реж. Патриция Розема художественный) Friedemann Bach (1941 реж. Трауготт Мюллер Густаф Грюндгенс художественный) Great Composers (BBC TV series) — Жизнь и творчество И. С. Баха документальный (англ.) в 8 частях: Часть 1 Часть 2 Часть 3 Часть 4 Часть 5 Часть 6 Часть 7 Часть 8 Иоганн Себастьян Бах («Johann Sebastian Bach») (1985 реж. Лотар Беллаг телесериал в заглавной роли Ульрих Тайн) (нем.) Johann Sebastian Bach — Der liebe Gott der Musik (серия «Die Geschichte Mitteldeutschlands» сезон 6 серия 3 реж. Lew Hohmann документальный) (нем.) The Cantor of St Thomas’s (1984 реж. Colin Nears художественный) (англ.) The Joy of Bach (1980 документальный) (англ.) См. также Барокко — эпоха к которой относится творчество Баха Бах (род) — семья Бахов воспитавшая за два века (XVII—XVIII вв.) более 50 музыкантов и композиторов. BWV — общепринятая система нумерации произведений Баха Список произведений Иоганна Себастьяна Баха Бах (кратер) — кратер на Меркурии. Страсти (Бах) — пассионы Баха. Примечания Литература Бах Иоганн Себастьян // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Документы жизни и деятельности Иоганна Себастьяна Баха (Сборник перевод с немецкого составитель Ханс Йоахим Шульце). М.: Музыка 1980. (Книга на www.geocities.com (веб-архив)) И. Н. Форкель. О жизни искусстве и произведениях Иоганна Себастьяна Баха. М.: Музыка 1987. Ф. Вольфрум. Иоганн Себастьян Бах. М.: 1912. А. Швейцер. Иоганн Себастьян Бах. М.: Музыка 1965 М.: Классика-XXI 2002 2011. М. С. Друскин. Иоганн Себастьян Бах. М.: Музыка 1982. М. С. Друскин. Пассионы и мессы Иоганна Себастьяна Баха. М.: Музыка 1976. А. Милка Г. Шабалина. Занимательная бахиана. Выпуски 1 2. СПб.: Композитор 2001. С. А. Морозов. Бах. (Биография И. С. Баха в серии ЖЗЛ) М.: Молодая гвардия 1975. М. А. Сапонов. Шедевры Баха по-русски. М.: Классика-XXI 2005. ISBN 5-89817-091-X Ph. Spitta. Johann Sebastian Bach (два тома). Leipzig: 1880. (нем.) K. Wolff. Johann Sebastian Bach: the learned musician (New York: Norton 2000) ISBN 0-393-04825-X (hbk.); (New York: Norton 2001) ISBN 0-393-32256-4 (pbk.) (англ.) М. Лебуше. Бах. (Серия ЖЗЛ. Малая серия) М.:Молодая гвардия. 2015. Ссылки Бах Иоганн Себастьян в каталоге ссылок Open Directory Project (dmoz). (англ.)Пенфлуридол (Penfluridolum). 1-[44-Бис-(пара-фторфенил)-бутил]-4- [4-хлор-3-(трифторметил)-фенил]-4-пиперидинол Синонимы: Семап Fluridol Longoran Longoperidol Micefal Oraleptin Semap. Снят с продаж в России с 1999 года. В России синонимы (с тем же действующим веществом) не зарегистрированы. Общая информация По структуре и действию близок к пимозиду. Оказывает пролонгированное нейролептическое действие что объясняется медленным метаболизмом препарата. Эффект после разовой дозы сохраняется около недели в то время как действие пимозида продолжается примерно 24 ч. Назначают внутрь по 20—60 мг (иногда до 100 мг) раз в 5—7 дней (средняя доза 40—60 мг в неделю). Имеется также препарат пролонгированного действия пенфлюридола деканоат. Противопоказания Показания к применению и противопоказания в основном такие же как для пимозида. Наиболее показан как средство для поддерживающей терапии у больных малопрогредиентной и вялотекущей шизофренией. Форма выпуска Форма выпуска: таблетки по 002 г (20 мг) в упаковке по 12 штук.Клозапи́н — антипсихотическое лекарственное средство (нейролептик). Исторически это первый атипичный антипсихотик (начал применяться в 1971 году одобрен FDA в 1989). В отличие от других нейролептиков обычно не вызывает экстрапирамидных нарушений а также обладает высокой эффективностью в отношении продуктивных расстройств устойчивых к действию других нейролептиков однако должен применяться под строгим контролем врача в связи с возможным влиянием на клеточный состав крови. История Клозапин был исторически первым представителем класса так называемых «атипичных антипсихотиков» то есть антипсихотиков отличающихся от традиционных малой вероятностью экстрапирамидных побочных явлений лучшей переносимостью и меньшим влиянием на секрецию пролактина. Синтезирован был клозапин в 1960-х гг. После того как в 1970-х годах в Финляндии умерло 8 из 16 пациентов у которых при приёме клозапина развился агранулоцитоз данный препарат был запрещён к применению в США и многих других странах однако в некоторых странах продолжал использоваться. В 1990 году поступил в повторную продажу в США после того как было выяснено что он эффективен при шизофренических психозах резистентных к терапии и менее склонен вызывать характерные в целом для антипсихотиков побочные эффекты. Химическое строение и метаболизм По химической структуре является трициклическим соединением имеющим элементы сходства с трициклическими антидепрессантами и частично с бензодиазепиновыми транквилизаторами. Первый метаболит в цепи биотрансформации клозапина в печени — норклозапин (N-дезметилклозапин) обладающий всеми теми же фармакологическими свойствами что и исходное соединение. Один из метаболитов норклозапина в организме является бензодиазепином частично обусловливающим сильную противотревожную активность клозапина. Фармакологические свойства Клозапин в некотором смысле является «самым атипичным» атипичнейшим из атипичных нейролептиков поскольку он реже вызывает экстрапирамидные расстройства во всем интервале клинически применяемых доз чем другие атипичные нейролептики — рисперидон (рисполепт) оланзапин (зипрекса) и даже кветиапин (сероквель) которые при высоких дозах приближаются по свойствам к традиционным нейролептикам и могут вызывать дозозависимые экстрапирамидные расстройства. Клозапин обладает сильной антипсихотической умеренной антиманиакальной и умеренной трициклик-подобной (связанной с влиянием на обратный захват моноаминов) антидепрессивной активностью в сочетании с выраженным снотворным седативным и противотревожным действием. Блокирует различные подтипы дофаминовых (D1 D2 D3 D4 D5) серотониновых (5-HT1A 5-HT2A 5-HT1С) мускариновых (M1 M2 M3 M5) гистаминовых (H1) и адрено- (α1 α2) рецепторов; обладает свойствами агонизма к M4-рецепторам. Низкая доля экстрапирамидных нарушений (0—20 %) отсутствие поздних дискинезий связаны с агонистическим воздействием на дофаминовые D2-рецепторы в мезокортикальной области головного мозга с одновременным подавлением дофаминергической активности в мезолимбическом пути. Центральные мышечнорасслабляющие эффекты связывают с воздействием препарата на ГАМК-рецепторы. Самостоятельное антидепрессивное влияние (блокада обратного захвата моноаминов) у клозапина начинает проявляться при дозах порядка 150—200 мг/сут меньших чем дозы оказывающие выраженный антипсихотический эффект (300—600 мг/сут) но более высоких чем дозы при которых начинает проявляться неспецифическое противотревожное снотворное и седативное действие (25—50 мг и более в зависимости от степени возбуждения и тревоги). В связи с весьма сильной противотревожной активностью клозапин проявляет особую избирательность в отношении острого деперсонализационного синдрома быстро сильно и избирательно устраняя остро возникшую деперсонализацию и дереализацию у больных депрессиями. Эффективность клозапина в отношении хронической деперсонализации гораздо ниже но тоже весьма значительна. Характерными фармакологическими особенностями клозапина являются регистрируемое на электроэнцефалограмме угнетение реакции активации при электрическом раздражении ретикулярной формации среднего мозга выраженное центральное и периферическое антихолинергическое действие периферическое адренолитическое действие; препарат не обладает каталептогенным эффектом; по имеющимся данным тормозит высвобождение дофамина пресинаптическими нервными окончаниями. Клинически отличается сильным антипсихотическим действием в сочетании с седативным компонентом при отсутствии свойственных традиционным типичным антипсихотикам экстрапирамидных побочных явлений что возможно связано с центральным холинолитическим действием препарата. Не вызывает сильного общего угнетения как хлорпромазин и другие алифатические фенотиазины. Клиническое улучшение при терапии клозапином у лиц с шизофренией достигается гораздо чаще чем при лечении типичными антипсихотиками. Отличается высокой эффективностью в отношении продуктивных симптомов в том числе устойчивых к действию других нейролептиков. Эффективен при риске самоубийства стойкой враждебности и агрессивности. В отношении когнитивных расстройств результаты клинических испытаний дали противоречивые результаты: по одним показателям клозапин улучшал состояние по другим — не влиял на когнитивные расстройства или даже приводил к ухудшению. Есть данные что клозапин может вызывать у пациентов с шизофренией симптомы обсессивно-компульсивного расстройства вследствие своего выраженного антисеротонинергического эффекта. Показания Ни по каким показаниям препарат не может применяться как средство первой линии в связи с частым (1—2 %) развитием грозного и порой смертельно опасного осложнения — гранулоцитопении вплоть до агранулоцитоза и апластической анемии. Клозапин показан при резистентности пациента к другим нейролептикам (в случае если не менее двух традиционных нейролептиков принимаемых в обычной дозировке на протяжении длительного срока не улучшают клинического или субъективного состояния) а также при возникновении тяжелых побочных эффектов в основном экстрапирамидных при лечении другими нейролептиками. Необходима гарантия выполнения соответствующих лечебных и контрольных мероприятий обусловливающих необходимость материально-технической базы для контроля крови и специальной подготовки медперсонала. В антипсихотических дозах (300—600 мг/сут) применяют при галлюцинаторно-бредовых кататоно-гебефренных кататоно-галлюцинаторных состояниях и состояниях психомоторного возбуждения при шизофрении при маниакальном синдроме в рамках биполярного аффективного расстройства. В некоторых случаях препарат эффективен при резистентности к лечению другими антипсихотиками (нейролептиками). В малых дозах (125—25—50 мг/сут) препарат часто применяется как снотворное седативное и противотревожное средство при бессоннице и расстройствах сна различного генеза при тревожных состояниях неврозах тревожных и ажитированных депрессиях депрессиях с деперсонализацией. Используется также при психопатиях у возбужденных больных при агрессивности дисфории аффективных колебаниях и расстройствах. В антидепрессивных дозах (150—200 мг/сут и выше) иногда используется как самостоятельный антидепрессант при эндогенных депрессиях прежде всего протекающих с деперсонализационным синдромом тревогой возбуждением ажитацией тяжелой бессонницей или сопровождающихся психозом. Частое применение клозапина для достижения седации и в качестве снотворного средства подвергается в высокоавторитетных источниках критике как не соответствующее его основному профилю показаний для использования в терапии. Отмечается что клозапин во многих случаях назначается без достаточных на то оснований и не по назначению без учёта соотношения риск/польза. Способ применения и дозы Назначают внутрь (после еды) 2—3 раза в день. В связи с риском опасных осложнений приём клозапина рекомендуется начинать с дозы 125 мг один или два раза в день с постепенным повышением до терапевтической дозы (к такого рода осложнениям относятся гипотензия обмороки и выраженное седативное действие к которым при продолжительном лечении вырабатывается толерантность). Не рекомендуется увеличивать дозу более чем на 25 мг в сутки. Дальнейшее повышение дозировки проводят не более 100 мг в неделю. Разовая доза клозапина для взрослых 50—100—200 мг; средняя суточная доза при лечении психозов 300—600 мг; максимальная разовая доза 450 мг максимальная суточная доза 900 мг. Для поддерживающей терапии и амбулаторным больным назначают по 25—200 мг в день (можно в виде однократной дозы принимаемой в вечерние часы или на ночь перед сном). При необходимости вводят раствор клозапина внутримышечно. Противопоказания Повышенная чувствительность к клозапину или к любому другому компоненту препарата Невозможность регулярно контролировать показатели крови у пациента Заболевания крови или кроветворной системы Поражение кроветворной системы (в том числе обратимое) в анамнезе как результат применения клозапина или других лекарственных препаратов Эпилепсия не поддающаяся контролю Алкогольный или другие токсические психозы лекарственные интоксикации коматозные состояния Сосудистый коллапс и/или угнетение ЦНС любой этиологии Спазмофилия Миастения Тяжёлые заболевания печени почек сердечно-сосудистой системы желчевыводящих путей Глаукома Гипертрофия предстательной железы Атония кишечника Беременность и кормление грудью. Не рекомендуется применять у детей и подростков до 16 лет. Клозапин желательно применять в качестве монотерапии. Существует обширный список препаратов в комбинации с которыми применение клозапина следует избегать: другие нейролептики (например фенотиазины и депо-нейролептики) антидепрессанты анальгетики антиревматические и противовоспалительные препараты противоэпилептические тиреостатические антидиабетические антигипогликемические антиаритмические цитостатические иммунодепрессивные противомикробные противогрибковые антигистаминные противомалярийные средства. С большой осторожностью клозапин следует применять при: Органических заболеваниях головного мозга Психоорганическом синдроме Тромбозах Хронической ишемической болезни сердца Лекарственной аллергии и других реакциях непереносимости У пожилых и ослабленных больных При комбинации с седативными гипнотическими антихолинергическими препаратами антигипертензивными бензодиазепинами адреналином литием леводопой Побочные эффекты При лечении клозапином могут наблюдаться сонливость спутанность сознания головные боли головокружение тремор ригидность мышц акатизия миоклонические подёргивания сухость во рту ортостатическая гипотензия тахикардия запор тошнота рвота мышечная слабость нарастание массы тела нарушения функции потовых желёз гиперсаливация (слюнотечение возникает приблизительно у 31 % пациентов) кратковременные обмороки эпизоды каталепсии кишечная непроходимость паралитическая непроходимость кишечника нарушение аккомодации приапизм избыточная седация недержание мочи задержка мочи утомляемость повышение температуры тела доброкачественная гипертермия нарушения регуляции потоотделения и температуры тела редко — развитие сосудистого коллапса приводящее к остановке сердца и/или дыхания. Возможны аритмия перикардит тромбоэмболия гипертония миокардит со смертельным исходом кардиомиопатия воспаление лёгких. В редких случаях возможно развитие таких побочных эффектов как делирий злокачественный нейролептический синдром. Возможно развитие желтухи гепатита острого панкреатита интерстициального нефрита нарушений функции почек почечной недостаточности. При терапии клозапином (а также оланзапином) наиболее выражено клинически значимое повышение веса тела по сравнению с терапией другими нейролептиками. Увеличение массы тела наблюдается в 4—31 % случаев. В редких случаях — нарушение толерантности к глюкозе сахарный диабет даже у пациентов без гипергликемии или сахарного диабета в анамнезе; в очень редких случаях — тяжёлая гипергликемия которая может привести к кетоацидозу или гиперосмолярной коме даже у пациентов без гипергликемии или сахарного диабета в анамнезе. Возможно развитие гиперхолестеринемии гипертриглицеридемии. Ожирение которое может возникать вследствие приёма нейролептиков повышает риск заболеваемости сердечно-сосудистыми заболеваниями инсультом желчекаменной болезнью остеоартритами ночным апноэ и респираторными болезнями злокачественными опухолями эндометрия молочной железы простаты и толстого кишечника. Уровень смертности при развитии ожирения резко возрастает. По данным исследований клозапин повышает риск нарушения толерантности к глюкозе и развития сахарного диабета при этом роль может играть не только ожирение но и другие факторы. Согласно данным D. Henderson (2000) диабет развивается у 366 % больных принимавших клозапин в течение 5 лет. Наблюдаются также случаи эпилептических припадков. Риск их составляет в среднем 28 %; с увеличением дозы этот риск повышается: при низких дозах (< 300 мг/сут) он составляет 1 % при средних (300—599 мг/сут) — 27 % а при высоких (> 599 мг/сут) — 44 %. Риск припадков повышается также при быстром увеличении дозы препарата. Скорость увеличения дозировки не должна превышать 25—50 мг/сут. Экстрапирамидные симптомы легче и менее частые чем развивающиеся при приёме типичных нейролептиков. В отличие от других нейролептиков вследствие приёма клозапина не наблюдалось случаев развития острой дистонии а паркинсонизм и акатизия развиваются редко. Кроме того предполагают что клозапин не вызывает позднюю дискинезию — хотя было описано несколько подобных случаев их связь с приёмом клозапина осталась неясной. Отмечена связь между широкой распространённостью этого препарата и снижением заболеваемости поздней дискинезией. Риск злокачественного нейролептического синдрома очень низкий и поэтому клозапин является препаратом выбора у пациентов перенёсших ранее это осложнение. При приёме клозапина возможны лейкопения нейтропения эозинофилия лейкоцитоз агранулоцитоз лимфопения тромбоцитопения тромбоцитоз анемия. Хотя агранулоцитоз в большинстве случаев проходит после отмены препарата он может привести к сепсису и оказаться смертельным. Большинство случаев агранулоцитоза развиваются в течение первых 18 недель терапии. Вероятность развития агранулоцитоза в первые полгода приема составляет около 1 % после полугода снижается до 01 % после года до 001 %. Стоит отметить что этот побочный эффект не является дозозависимым (не зависит от дозы препарата). Первыми признаками агранулоцитоза могут являться симптомы напоминающие грипп лихорадку а также боли в горле воспаления дёсен слизистой оболочки рта вяло заживающие раны фурункулы. Могут развиваться множественные язвы полости рта и перианальные язвы. В 1993 году были опубликованы результаты программы мониторинга в течение первого года после того как в США возобновили применение клозапина. Из 11 555 пациентов получавших этот препарат в течение 12 и 18 месяцев частота выявления агранулоцитоза составила соответственно 080 % и 091 %. В большинстве случаев агранулоцитоз развивается в первые три месяца лечения (84 %). Агранулоцитоз может развиваться быстро или же постепенно. Риск его выше у пациентов принимающих кроме клозапина также и другие препараты способные угнетать кроветворение. Риск развития агранулоцитоза увеличивается с возрастом при этом у женщин он выше чем у мужчин. В 2007 году был разработан генетический тест позволяющий оценить относительный риск развития агранулоцитоза. Два различных однонуклеотидных полиморфизма гена HLA-DQB1 предопределяют либо повышенный риск осложнения — в 25 раза выше среднестатистических значений либо пониженный — в 2 раза ниже (коэффициент 05). При длительном лечении клозапин способен вызывать функциональную гипертрофию печени. Запор обусловленный приёмом клозапина может иногда приводить к развитию жизнеугрожающих осложнений: обструкции кишечника паралитической кишечной непроходимости ишемии некрозу и перфорации стенки кишечника. В связи с данными осложнениями отмечались летальные случаи. При возникновении запора необходимо его своевременное лечение. Приём клозапина во время беременности обусловливает риск развития агранулоцитоза у ребёнка в первые 6 месяцев жизни при этом агранулоцитоз приводит к смерти в одной трети случаев. Ортостатическая гипотензия у беременных развивающаяся вследствие приёма клозапина способна привести к ухудшению плацентарного кровотока. Клозапин также повышает секрецию окситоцина и может усиливать сократительную активность миометрия. Меры предосторожности Клозапин следует применять исключительно под контролем врача. Перед началом лечения необходимо провести общий анализ крови с определением лейкоцитарной формулы (желательно несколько анализов крови для сравнения) оценить общее состояние пациента исследовать сердечно-сосудистую систему функцию печени и почек. При наличии заболевания сердца нужно принимать во внимание возможность осложнений со стороны сердечно-сосудистой системы. Лечение начинают с низкой дозы (125—25 мг один — два раза в сутки) дозировку постепенно повышают ориентируясь на переносимость пока не будет достигнут терапевтический эффект. Более быстрое повышение дозы может привести к тяжёлой гипотонии сонливости и эпилептическим припадкам. В период повышения дозы нужно следить за состоянием сердечно-сосудистой системы регулярно проводить ортостатическую пробу (определение частоты сердечных сокращений и артериального давления в положении лёжа и сидя) спрашивать не возникает ли при этом головокружение. Пациента следует предупредить чтобы он немедленно сообщал о всех симптомах которые могут быть признаками миокардита (лихорадка слабость боль в груди сердцебиение тахикардия одышка отёки). При появлении таких симптомов больного следует осмотреть и если подозрение на миокардит остается направить к кардиологу. Показания к кардиологическому обследованию включают кроме подозрения на миокардит также тахикардию артериальную гипотонию снижение пульсового давления дыхательную недостаточность отёки изменения сегмента ST и зубца T на ЭКГ аритмию и эозинофилию особенно если эти симптомы появляются в первые месяцы лечения. Частота заболеваемости агранулоцитозом и коэффициент смертности существенно снизились в результате внедрения обязательного систематического наблюдения за количеством лейкоцитов и абсолютным числом нейтрофилов поэтому меры предосторожности являются обязательными. Анализ крови с определением количества лейкоцитов и нейтрофилов в первые полгода лечения следует проводить каждую неделю затем раз в 2 недели до года затем — после года — не реже раза в месяц на протяжении всего периода приёма клозапина. После отмены клозапина контроль крови следует осуществлять в течение нескольких недель. Анализ крови также следует проводить в течение 6 месяцев после родов у детей чьи матери получали клозапин во время беременности. Терапию клозапином не начинают при уровне лейкоцитов < 3500 мкл−1 а также при миелопролиферативных заболеваниях в анамнезе. При поддерживающей терапии нужно предупредить пациента чтобы он немедленно сообщал о любых признаках инфекции (боль в горле лихорадка слабость сонливость). Уровень лейкоцитов < 2000 мкл−1 или нейтрофилов < 1000 мкл−1 — признаки агранулоцитоза. В этом случае клозапин сразу же отменяют ежедневно проводят подсчёт лейкоцитов с определением лейкоцитарной формулы следят за признаками инфекции при необходимости проводят стернальную пункцию: при выявлении угнетения лейкопоэза больного помещают в стерильный бокс. При числе лейкоцитов 2000—3000 мкл−1 или нейтрофилов 1000—1500 мкл−1 клозапин также отменяют и ежедневно проводят подсчёт лейкоцитов с определением лейкоцитарной формулы следят за признаками инфекции. Показателем свидетельствующим о необходимости отменить клозапин является также уменьшение количества лейкоцитов на 30 % (или по другому мнению на 50 %). При развитии агранулоцитоза начинают активную терапию направленную на устранение осложнений например сепсиса и стимуляцию гранулоцитопоэза. Клозапин не следует повторно назначать пациентам перенёсшим агранулоцитоз: в этом случае рецидив почти неизбежен. Немедленно прекратить приём клозапина следует также при возникновении признаков почечной недостаточности гипертрофии предстательной железы закрытоугольной глаукомы или нарушения моторной функции кишечника. При развитии судорожного состояния лечение клозапином отменяется и может быть возобновлено через 24 часа в более низких дозах. В дальнейшем доза не должна превышать половины от последней дозы не вызывавшей припадков. Для профилактики развития метаболических и эндокринных нарушений на фоне приёма клозапина как и некоторых других антипсихотиков необходимо контролировать перед началом его применения и во время приёма массу тела и индекс массы тела уровень глюкозы натощак (или гемоглобина A1c) уровни липидов в плазме крови. Для выявления гипергликемии желательно также измерять не только уровень глюкозы натощак но и уровень через 2 часа после приёма глюкозы. У пациентов с факторами риска (семейный анамнез избыточный вес) мониторинг уровня глюкозы следует проводить каждые 2—4 месяца. На фоне приёма таких нейролептиков как клозапин необходимо внимательное отношение к образу жизни и режиму питания пациента. Питание должно быть по возможности менее калорийным а образ жизни — посильно более активным; при этом диета и физические нагрузки требуют тщательного дозирования. Рекомендуется уменьшение потребления насыщенных жиров и холестерина увеличенное потребление волокнистой пищи. Если замечена существенная прибавка веса необходимо направить пациента к диетологу и специалисту по лечебной физкультуре. Следует проявлять настороженность в отношении возможных симптомов диабета (потеря массы тела сонливость жажда полиурия). При развивающемся диабете важно как можно ранее его диагностировать и начать лечение чтобы предотвратить возникновение опасных для жизни состояний связанных с диабетом (ацидоз и кома). Необходимо регулярно контролировать содержание трансаминаз в сыворотке крови: перед началом лечения через каждые 14 дней в первые 4 недели лечения затем один раз в месяц до 19-й недели лечения впоследствии поквартально. При симптомах возможного заболевания печени (например тошнота рвота потеря аппетита) следует немедленно сделать анализ печёночных проб. В случае клинически значимого повышения этих показателей или появления симптомов желтухи терапию клозапином следует прекратить. Возобновить её можно только при условии нормализации показателей функции печени. В таких случаях необходим тщательный мониторинг. В связи с возможным седативным и снотворным эффектом не следует назначать препарат амбулаторным больным в случае выполнения ими работы требующей быстрой психической и физической реакции (водители транспорта и т. п.). Клозапин может настолько замедлять реактивную способность пациентов что они оказываются неспособны самостоятельно находиться на улице водить автотранспорт обслуживать машины и т. п. Пациентам с первичными нарушениями со стороны костного мозга в анамнезе или с сердечными заболеваниями в анамнезе или с выявленными во время медицинского обследования отклонениями в сердечно-сосудистой системе клозапин следует назначать только в том случае когда ожидаемый эффект терапии превышает риски. Во время терапии клозапином следует вести тщательное наблюдение за состоянием пациентов с эпилепсией так как были сообщения о дозозависимых пароксизмах. Поскольку клозапин может вызвать седативный эффект и увеличение массы тела он тем самым повышает риск тромбоэмболии. По этой причине следует избегать иммобилизации пациентов. Клозапину присущи антихолинергические свойства которые могут оказывать нежелательные эффекты на весь организм. Регулярное обследование необходимо при увеличении предстательной железы и закрытоугольной глаукоме. Вероятно из-за своих антихолинергических свойств клозапин может приводить к нарушению перистальтики кишечника различной тяжести: от запора до каловой пробки кишечной непроходимости и паралитической непроходимости кишок. Редко эти случаи могут оказаться смертельными. С особой осторожностью следует лечить пациентов с наличием в анамнезе заболеваний толстой кишки или хирургического вмешательства в нижней части брюшной полости получающих сопутствующие препараты которые наверняка могут стать причиной запора (особенно препараты с антихолинергическими свойствами например различные нейролептики антидепрессанты и антипаркинсонические средства) поскольку такие препараты могут ухудшить ситуацию. Чрезвычайно важными являются диагностика и лечение запора. Передозировка При передозировке клозапина может развиться угнетение сознания вплоть до развития комы а также симптомы связанные с холинолитическим действием (тахикардия делирий) эпилептические припадки угнетение дыхания экстрапирамидные нарушения. При приёме дозы превышающей 2500 мг существует риск летального исхода. Лекарственные взаимодействия Усиливает центральные эффекты седативных наркотизирующих анальгетических снотворных и противогистаминных средств алкоголя и ослабляет эффекты леводопы. В сочетании с клозапином препараты угнетающие ЦНС алкоголь или трициклические антидепрессанты могут повышать риск развития судорог седативного или кардиальных эффектов. Всасывание препарата ухудшается при приеме антацидов и холестирамина. Не рекомендуется сочетать с препаратами угнетающими лейкопоэз (например карбамазепин пропилтиоурацил сульфаниламиды) поскольку совместный приём с такими препаратами повышает риск агранулоцитоза. Риск агранулоцитоза возрастает также при одновременном приёме с антидепрессантами повышающими концентрацию клозапина в плазме крови либо в том случае если совместно с клозапином применются калийсберегающие мочегонные (например спиронолактон) и мочегонные средства тиазидной структуры ингибиторы ангиотензин-превращающего фермента нестероидные противовоспалительные препараты. Не следует сочетать клозапин с препаратами вызывающими запоры и угнетение моторной функции кишечника: например средствами с холинолитическими свойствами (трициклические антидепрессанты нейролептики). Необходимо с особой осторожностью сочетать с препаратами обладающими антигипертензивным эффектом или свойством угнетать дыхание. Одновременный с клозапином приём лития или других препаратов влияющих на ЦНС может повысить риск развития злокачественного нейролептического синдрома. Сочетание лития с клозапином также повышает риск судорог спутанности сознания и двигательных расстройств. При применении высоких доз клозапина необходим осторожный подход к сочетанию его с другими диабетогенными препаратами (бета-адреноблокаторы глюкокортикоиды ингибиторы протеаз тиазидные диуретики). При приёме препаратов ингибирующих изоферменты цитохрома P450 (например циметидин кофеин эритромицин флувоксамин флуоксетин пароксетин сертралин) уровень клозапина в сыворотке может существенно возрасти. Вещества индуцирующие цитохром P450 IA2 (например фенитоин никотин рифампицин) могут напротив уровень клозапина существенно снизить. Сочетание клозапина с циметидином не рекомендуется. Бензодиазепины могут потенцировать токсический эффект клозапина. При приёме клозапина в сочетании с бензодиазепинами и другими психоактивными препаратами отмечались случаи остановки дыхания и кровообращения. Сочетание с бензодиазепинами может приводить к чрезмерной седации слюнотечению атаксии в некоторых случаях — к расстройству сознания; это сочетание повышает риск развития ортостатического коллапса обморока. Так как клозапин может снижать судорожный порог у пациентов принимающих противоэпилептические средства может потребоваться коррекция дозы. Риск припадков повышается при сочетании клозапина с другими препаратами снижающими порог судорожной активности (например флувоксамином или мапротилином). При сочетании клозапина с препаратами обладающими высоким связыванием с белками (например варфарин и дигоксин) возможно повышение их плазменных концентраций за счет их перемещения из белков плазмы крови. При необходимости следует корректировать дозы таких веществ. Синдром отмены Синдром отмены клозапина (так называемые холинергические симптомы «отдачи») может развиваться после длительного лечения в дозах свыше 300 мг/сут. Риск этого синдрома при отмене данного препарата значительно выше чем при отмене других нейролептиков. Причины его возникновения: предположительно развитие при приёме нейролептика гиперчувствительности холинергических и дофаминергических рецепторов; задействованы также по-видимому серотонинергическая норадренергическая и ГАМК-ергическая системы. Резкая отмена клозапина допустима лишь при наличии серьёзных клинических показаний и в стационарных условиях; без консультации с врачом и без постепенного снижения дозы (максимум на 50 мг/сут в неделю) отменять препарат нежелательно. Синдром отмены клозапина может включать в себя различную симптоматику от физического дискомфорта до тяжёлого психоза. При отмене клозапина наблюдались бессонница беспокойство возбуждение дисфория гиперактивность агрессия головная боль тошнота рвота ажитация синдром беспокойных ног экстрапирамидные расстройства (дистонии дискинезии тремор) маниакальные реакции бред галлюцинации делирий кататония. При лечении психозов сверхчувствительности возникающих вследствие отмены клозапина желательно применять тиоридазин который значительно более эффективен в этом случае чем например галоперидол или рисперидон поскольку обладает сродством к D4-рецепторам. После применения клозапина негативным может оказаться ответ на последующее применение других антипсихотиков по этой причине пациенты порой становятся практически пожизненно «привязанными» к данному препарату. Немедицинское применение Негативным следствием снотворной активности клозапина является его притягательность для лиц страдающих наркоманией и высокая частота немедицинского потребления этого препарата. Клозапин — единственный из нейролептиков постоянно перераспределяемый в сферу незаконного оборота психоактивных веществ в то время как другие антипсихотики обычно вызывают у лиц с наркоманией негативное либо индифферентное отношение. В соответствии с Постановлением Правительства Российской Федерации от 7 ноября 2013 года № 997 клозапин внесен в список сильнодействующих веществ. Незаконный оборот данного препарата влечет уголовную ответственность согласно статье 234 Уголовного кодекса РФ. Примечания Ссылки Clozapine — описание на сайте MedlinePlus. (англ.) Clozapine — описание на сайте eMedTV. (англ.) Повторная оценка безопасности применения клозапина при лечении шизофренииДикарбин (Dicarbinum). 36-Диметил-12344а9а-гексагидро-g-карболина дигидрохлорид. Синоним: Карбидин Carbidinum Dicarbine dihydrochloride. Общая информация Обладает нейролептической антипсихотической активностью оказывает одновременно умеренное антидепрессивное действие. Усиливает действие наркотиков и аналгетиков. Оказывает центральное адренолитическое действие. Применяют при периодической депрессивно-параноидной шизофрении циркулярной шизофрении с депрессивно-параноидной структурой приступов при других формах шизофрении с преобладанием депрессивно-бредовых расстройств а также при простой шизофрении с аффективными расстройствами при алкогольных психозах. Назначают внутрь (после еды) или внутримышечно начиная с 125 мг и доводя дозу до 75-150 мг в сутки (в 3 приёма). Если при увеличении дозы (до 150 мг) наблюдается ухудшение снижают дозу до 75-50 мг. При хорошей переносимости дозу если необходимо постепенно увеличивают. Больным с выраженными аффективными и апатоабулическими расстройствами при давнем шизофреническом процессе дозы иногда доводят до 400—600 мг в сутки. При алкогольных психозах вводят внутримышечно по 005 г (50 мг) 3—4 раза с интервалами 2 ч затем 3 раза в день. Возможные побочные явления: тремор рук скованность гиперкинезы. При необходимости назначают циклодол или другие антипаркинсонические препараты. Противопоказания Противопоказан при нарушениях функции печени отравлениях наркотиками и аналгетиками Физические свойства Белый или белый с кремовым оттенком кристаллический порошок. На свету и от влаги темнеет. Легко растворим в воде очень мало — в спирте; рН растворов 20-25. Форма выпуска Таблетки по 0025 г (25 мг) покрытые оболочкой 125 % раствор в ампулах по 2 мл (25 мг). Хранение Список Б в сухом защищённом от света месте.Сульпири́д — атипичный нейролептик с «регулирующим» влиянием на ЦНС. Умеренное антипсихотическое действие у него сочетается со слабым антидепрессивным и даже психостимулирующим эффектом. По химической структуре сульпирид является замещенным бензамидом. К этой же группе относятся тиаприд и некоторые другие психотропные средства. По строению и некоторым фармакологическим свойствам сульпирид близок также к метоклопрамиду. Все эти средства в той или иной степени блокируют дофаминовые D2 рецепторы. С блокадой этих рецепторов связано и антипсихотическое действие сульпирида и его противорвотное действие (как и у других нейролептиков). Фармакология В психиатрической практике сульпирид чаще всего используют в сочетании с другими нейролептиками и антидепрессантами в случаях сопровождающихся вялостью заторможенностью анергией в том числе при галлюцинаторно-бредовых и аффективных (в основном депрессивных) расстройствах а также при алкогольных психозах. Как активирующее средство применяется для лечения невротических нарушений при вялотекущей шизофрении. В качестве антидепрессанта применяется для монотерапии депрессий различного происхождения. Сульпирид обладает высоким уровнем доказательной эффективности преимущественно в отношении психотических расстройств. Несмотря на широкое его использование в терапии невротических и депрессивных нарушений применительно к этим нарушениям уровень его доказанной эффективности низок: отсутствуют результаты РКИ имеются лишь данные открытых (неконтролируемых) исследований. В терапии психических расстройств непсихотического уровня сульпирид наиболее часто применяется врачами на территории СНГ. Хотя в западных публикациях иногда появляются данные относительно возможности его использования при депрессии антидепрессивное действие сульпирида на протяжении многих лет было под вопросом. В настоящее время желательность использования сульпирида как и других типичных нейролептиков при пограничных (в частности тревожных при терапии которых он широко использовался с 1970-х годов) расстройствах подвергается сомнению из-за способности этих препаратов вызывать тяжёлые побочные эффекты. В связи с противорвотными свойствами и защитным действием на слизистую оболочку желудка а также благодаря «успокаивающему» воздействию на ЦНС сульпирид подобно метоклопрамиду используют для лечения язвенной болезни желудка и двенадцатиперстной кишки хотя непосредственно он не обладает антацидными свойствами. Кроме того его применяют в лечении мигрени — для профилактики атипичных и осложнённых вегетативными нарушениями форм. Фармакодинамика Антипсихотическое действие сульпирида проявляется в дозах более 600 мг/сут в меньших дозах (до 600 мг/сут) преобладает стимулирующее и антидепрессивное действие. Сульпирид не оказывает значительного воздействия на адренергические холинергические серотониновые гистаминовые и ГАМК-рецепторы. Фармакокинетика При приёме внутрь сульпирид быстро и эффективно всасывается однако его биодоступность не превышает 25—35 % (в среднем 27 %) из-за эффекта «первого прохождения через печень». Максимальная концентрация достигается через 45 ч после перорального употребления и приблизительно через 30 мин после внутримышечного. Связывание с белками плазмы крови составляет менее 40 %. Концентрация препарата в ЦНС составляет 2—5 % от концентрации в плазме. Время полувыведения составляет 6—8 ч и значительно увеличивается у пациентов с умеренной и тяжелой почечной недостаточностью. Таким пациентам следует снизить дозу и/или увеличить интервал между приемом препарата. Способы применения и дозы При психозах сульпирид назначают внутрь по 08—16 г в сутки. В тяжёлых случаях начинают с введения препарата внутримышечно в дозах от 100 до 600—800 мг в сутки. При невротических состояниях 400—600 мг в сутки (в два-три приема в первой половине дня). При депрессиях назначают от 100—200 до 600 мг/сут. При мигрени головокружениях нарушениях поведения у детей назначают взрослым внутрь по 100—300 мг в сутки; детям — по 5 мг/кг массы тела. Для лечения язвенной болезни (в сочетании с соответствующей диетой) назначают внутрь начиная с 200 мг в сутки (по 100 мг 2 раза в день — утром и вечером) увеличивая при необходимости суточную дозу до 400 мг (по 200 мг 2 раза в день). Лекарственное взаимодействие и побочные эффекты Сульпирид обладает некоторыми общими для антипсихотиков свойствами: оказывает умеренное антисеротониновое и каталептогенное действие ослабляет стимулирующие эффекты фенамина. Он также усиливает действие опиоидных анальгетиков барбитуратов транквилизаторов антигистаминных препаратов клонидина и алкоголя. Взаимно ослабляются эффекты сульпирида и леводопа. Антациды снижают его биодоступность на 20—40 %. Вопреки распространённому представлению о сульпириде как о легкопереносимом препарате он часто (с риском лишь немного ниже чем галоперидол но выше чем рисперидон) вызывает экстрапирамидные расстройства; к тому же среди всех типичных нейролептиков именно с приёмом сульпирида в наибольшей мере связан риск гиперпролактинемии. К побочным эффектам сульпирида относятся также бессонница повышенная раздражительность и возбудимость оральные автоматизмы афазия сухость во рту заболевания полости рта (афтозные язвы другие воспаления полости рта) изжога рвота запор аллергические реакции повышение артериального давления ортостатическая гипотензия пневмония. Сульпирид увеличивает риск развития желудочковых аритмий а также мерцательной аритмии. Риск развития желудочковых аритмий особенно возрастает при одновременном применении с: противоаритмическими лекарственными средствами Iа класса (хинидин дизопирамид) и III класса (амиодарон соталол дофетилид ибутилид); некоторыми нейролептиками (тиоридазин хлорпромазин левомепромазин трифлуоперазин циамемазин амисульприд тиаприд галоперидол дроперидол пимозид); лекарственными средствами вызывающими брадикардию (дилтиазем верапамил бета-адреноблокаторы клонидин гуанфацин препараты наперстянки донепезил ривастигмин такрин амбенония хлорид галантамин пиридостигмина бромид неостигмина бромид); лекарственными средствами вызывающими гипокалиемию (калийвыводящие диуретики некоторые слабительные амфотерицин В при в/в введении ГКС тетракозактид); бепридилом цизапридом дифеманила метилсульфатом эритромицином (в/в введение) мизоластином винкамином (в/в введение) галофантрином пентамидином спарфлоксацином моксифлоксацином. ==== Гиперпролактинемия ==== Приём сульпирида может приводить к повышению уровня гормона пролактина в плазме крови (гиперпролактинемии). При терапии сульпиридом могут наблюдаться показатели пролактина в десятки раз превышающие нормативные. Повышение уровня пролактина отмечалось даже при приёме низких доз сульпирида. Гиперпролактинемия может приводить к снижению полового влечения и нарушению половой функции аменорее галакторее гинекомастии снижению или отсутствию потенции бесплодию развитию остеопороза возникновению сердечно-сосудистых расстройств увеличению массы тела аутоиммунным нарушениям водному и электролитному дисбалансу риску развития рака молочной железы сахарного диабета II типа опухоли гипофиза. Психические проявления длительной гиперпролактинемии могут включать в себя депрессию тревогу раздражительность нарушения сна а также повышенную утомляемость слабость снижение памяти. ==== Передозировка ==== Как правило развиваются экстрапирамидные расстройства — спазм жевательной мускулатуры спастическая кривошея. В отдельных случаях — выраженный паркинсонизм кома. Для лечения назначают холиноблокаторы общего (например атропин) или центрального (например циклодол) действия. Агонисты дофаминергических рецепторов при этом применять нельзя. Противопоказания Препарат противопоказан при феохромоцитоме при выраженной гипертензии и порфирии. Не следует назначать сульпирид больным находящимся в состоянии тревоги и психомоторного возбуждения. Противопоказаниями также являются паркинсонизм эпилепсия острое отравление алкоголем снотворными средствами анальгетиками; агрессивное поведение; маниакальный синдром; гиперпролактинемия; пролактин-зависимые опухоли (например пролактиномы гипофиза и рак молочной железы); детский возраст (до 14 лет); беременность (за исключением случаев когда врач оценив соотношение пользы и риска для беременной и плода принимает решение о том что применение препарата необходимо); лактация. Запрещается применение в сочетании с сультопридом агонистами дофаминергических рецепторов (амантадин апоморфин бромокриптин каберголин энтакапон лисурид перголид пирибедил прамипексол хинаголид ропинирол) за исключением пациентов страдающих болезнью Паркинсона. Состав лекарственных форм Состав раствора в ампулах Сульпирид: 100 мг; вспомогательные вещества: натрия хлорид; 02-молярный раствор серной кислоты; вода для инъекций. Состав таблеток Сульпирид: 50 или 200 мг; вспомогательные вещества: сахар молочный (лактоза); крахмал картофельный; МКЦ; желатин; тальк; магний стеариновокислый (магния стеарат) — достаточное количество до получения таблеток массой 015 или 04 г. Противопоказания для таблеток В связи с наличием молочного сахара в составе таблеток их применение противопоказано при галактоземии синдроме мальабсорбции глюкозы или галактозы либо при дефиците лактазы. См. также Амисульприд — близкий по структуре и свойствам препарат Литература Машковский М. Д. Лекарственные средства. — 15-е изд. — М.: Новая Волна 2005. — С. 69—71 187—188. — 1200 с. — ISBN 5-7864-0203-7. Вышковский Г. Л. Сульпирид // Регистр лекарственных средств России. — М.: РЛС-МЕДИА 2007. — 224 с. — ISBN 5-7182-0031-9. Примечания Ссылки Сульпирид // Лекарственные средства / М. Д. Машковский. — Справочник Машковского on-line. Атипичный нейролептик сульпирид: спектр эффектов и возможности использования в клинической практикеТиаприд (Tiapride N-[2-(NN-Диэтиламино) этил]-2-метокси-5-(метилсульфонил) бензамид) — лекарственное средство. Белый или белый с желтоватым оттенком кристаллический порошок легко растворим в воде мало — в спирте. Общая информация По структуре и фармакологическим свойствам тиаприд близок к сульпириду. Оказывает антидофаминергическое действие. Применяют при гиперкинетических и дискинетических нарушениях (хорея нервные тики старческие психомоторные нарушения дрожание и др.) головных болях нейрогенного происхождения реактивных расстройствах поведения а также при психомоторном возбуждении и вегетативных нарушениях в случае острого алкогольного психоза и при абстинентном синдроме у больных алкоголизмом и наркоманией. Назначают внутрь и в виде инъекций. Внутрь принимают при двигательных расстройствах по 03—06 г в день (в 2—3 приёма) при реактивных состояниях с психомоторным возбуждением — по 06—12 г в день при алкоголизме головных болях — по 02—04 г в день. После достижения терапевтического эффекта дозу снижают до 01—02 г в сутки. Детям в возрасте от 7 до 12 лет при психомоторной неуравновешенности или нервных тиках назначают внутрь по 005 г (1/2 таблетки) 1—2 раза в день. Престарелым больным препарат назначают в дозе 02—03 г в сутки при необходимости дозу несколько увеличивают. Внутримышечно тиаприд вводят взрослым по 04 г (400 мг) в день. При необходимости тиаприд можно применять в сочетании с нейролептиками транквилизаторами антидепрессантами аналгетиками и другими нейротропными средствами. Обычно тиаприд переносится хорошо. В отдельных случаях наблюдаются сонливость приступы типа дискинезии (судорожные движения глазного яблока сжатие челюстей). Как правило эти явления проходят самостоятельно. При необходимости назначают противопаркинсонические средства. В редких случаях развиваются аменорея галакторея. Хранение Хранение: список Б.Хлордиазепоксид — анксиолитическое лекарственное средство из группы бензодиазепинов. Он был первым представителем транквилизаторов в этой группе. В настоящее время в неё входит ряд более эффективных препаратов однако хлордиазепоксид своего значения полностью не потерял. Фармакодинамика Хлордиазепоксид усиливает ингибирующее действие ГАМК (медиатор пре- и постсинаптического торможения во всех отделах ЦНС) на передачу нервных импульсов. Стимулирует бензодиазепиновые зоны расположенные в аллостерическом центре постсинаптических ГАМК-рецепторов восходящей активирующей ретикулярной формации ствола мозга и вставочных нейронов боковых рогов спинного мозга; уменьшает возбудимость подкорковых структур головного мозга (лимбическая система таламус гипоталамус) тормозит полисинаптические спинальные рефлексы. Анксиолитическое действие обусловлено влиянием на миндалевидный комплекс лимбической системы и проявляется в уменьшении эмоционального напряжения ослаблении тревоги страха беспокойства. Седативный эффект обусловлен влиянием на ретикулярную формацию ствола головного мозга и неспецифические ядра таламуса и проявляется уменьшением симптоматики невротического происхождения (тревоги страха). Оказывает выраженное седативное действие. Основной механизм снотворного действия заключается в угнетении клеток ретикулярной формации ствола головного мозга. Уменьшает воздействие эмоциональных вегетативных и моторных раздражителей нарушающих механизм засыпания. В первые 3-5 дней приема может оказывать умеренный снотворный эффект (облегчает засыпание) а также незначительно снижать АД. Вызывает умеренную мышечную релаксацию обладает слабым противоэпилептическим эффектом. Центральное миорелаксирующее действие обусловлено торможением полисинаптических спинальных афферентных тормозящих путей (в меньшей степени и моносинаптических). Возможно и прямое торможение двигательных нервов и функции мышц. Противосудорожное действие реализуется путём усиления пресинаптического торможения. Подавляется распространение эпилептической активности но не снимается возбужденное состояние очага. Угнетает центральные симпатические влияния обладает антиаритмическим эффектом. Вызывает расслабление мускулатуры матки обладает антигипоксическими свойствами (в том числе при инфаркте миокарда). Фармакокинетика Фармакокинетически хлозепид (как и другие транквилизаторы этого ряда) характеризуется относительно быстрой всасываемостью после приёма внутрь. Пик концентрации в плазме крови наблюдается через 2—4 ч; период полувыведения 8—10 ч. Выделяется главным образом почками. Проникает через плацентарный барьер. Дозирование Применяется перорально (внутрь) взрослым — по 5—25 мг 3—4 раза в сутки ослабленным больным и пациентам пожилого возраста — 5—10 мг 2—4 раза в сутки при необходимости и с учетом переносимости доза постепенно увеличивается. При состоянии напряжения и беспокойства сочетающемся с бессонницей — по 10—20 мг 1 раз за 1-2 ч до сна. В психиатрической практике — первоначально 50—100 мг/сут затем доза постепенно повышается до 300 мг/сут которую разделяют на 3—4 приема. Премедикация — 5—10 мг 3—4 раза в сутки начиная за 1 сут до операции. Алкогольная абстиненция — начальная доза 50—100 мг при необходимости повторяют в той же дозе через 2—4 ч максимальная доза 400 мг/сут затем дозу понижают до поддерживающего уровня. Детям в возрасте 6—7 лет — 5—10 мг/сут 8—14 лет — 10—20 мг/сут 15—18 лет — 20—30 мг/сут. Суточная доза всегда делится на 3—4 разовые дозы. Показания Неврозы психопатии (при раздражительности психогенном ступоре); напряжение тревожность при психосоматических заболеваниях эндогенные психозы (вспомогательное ЛС) состояние беспокойства сопровождающее заболевания внутренних органов стресс невротическая головная боль кардиалгия каузалгия истерическое состояние реактивные депрессии нарушения сна судороги гиперкинезы ревматические и невротические климактерический и предменструальный синдромы тремор (старческий эссенциальный). В анестезиологической практике может использоваться для предоперационной премедикации больных вводной общей анестезии и в послеоперационном периоде. В связи со способностью понижать мышечный тонус применяют также при спастических состояниях (например лицевой гемиспазм) связанных с поражениями головного и спинного мозга (в том числе при нарушениях движений у детей) а также при миозитах артритах бурситах радикулитах и других заболеваниях сопровождающихся напряжением мышц. Назначают также при экземе и других кожных заболеваниях сопровождающихся зудом раздражительностью. В психиатрической практике хлозепид иногда применяют при пограничных состояниях с явлениями навязчивости тревоги страха аффективной напряженности при неглубоких депрессивных и ипохондрических состояниях в том числе связанных с диэнцефальной патологией а также в комплексном лечении больных эпилепсией и для лечения синдрома абстиненции при алкоголизме и наркомании. Противопоказания Гиперчувствительность порфирия острая алкогольная интоксикация с ослаблением жизненно важных функций острые интоксикации ЛС оказывающими угнетающее действие на ЦНС (в том числе наркотические анальгетики и снотворные ЛС) миастения шок закрытоугольная глаукома (острый приступ или предрасположенность) тяжелая ХОБЛ (прогрессирование степени дыхательной недостаточности) тяжелая депрессия (могут отмечаться суицидальные наклонности) беременность (особенно I триместр) период лактации возраст до 6 лет (безопасность и эффективность не определены). Препарат не следует принимать во время и накануне работы водителям транспорта и другим лицам работа которых требует быстрой умственной и физической реакции. C осторожностью применяют при гиперкинезе гипопротеинемии (и заболеваниях приводящих к её развитию) органических заболеваниях головного мозга бронхоспастическом синдроме почечной и/или печеночной недостаточности церебральных и спинальных атаксиях лекарственной зависимостью в анамнезе склонности к злоупотреблению психоактивными ЛС психозах (возможно парадоксальное усиление симптоматики) нарушении глотания у детей ночном апноэ (установленном или предполагаемом) в пожилом возрасте. Побочные действия Хлозепид обычно хорошо переносится. Однако возможны следующие побочные эффекты: Со стороны нервной системы В начале лечения (особенно у пожилых больных) — сонливость чувство усталости головокружение снижение способности к концентрации внимания атаксия вялость притупление эмоций замедление психических и двигательных реакций; редко — головная боль эйфория депрессия тремор снижение памяти подавленность настроения спутанность сознания дистонические экстрапирамидные реакции (неконтролируемые движения тела включая глаза) астения миастения дизартрия; крайне редко — парадоксальные реакции (агрессивные вспышки спутанность сознания галлюцинации острое возбуждение раздражительность тревожность бессонница). Со стороны органов кроветворения Лейкопения нейтропения агранулоцитоз (озноб гипертермия боль в горле чрезмерная утомляемость или слабость) анемия тромбоцитопения сопровождающаяся повышенной кровоточивостью. Со стороны сердечно-сосудистой системы При приеме в больших дозах — снижение АД тахикардия сердцебиение. Со стороны пищеварительной системы Сухость во рту или слюнотечение изжога тошнота рвота снижение аппетита кишечная колика нарушения моторики кишечника (запоры или диарея); дискинезия желчевыводящих путей нарушения функции печени повышение активности «печеночных» трансаминаз и ЩФ желтуха. Со стороны дыхательной системы Затруднение дыхания бронхорея бронхоспазм. Со стороны мочеполовой системы Недержание мочи задержка мочи нарушение функции почек повышение или снижение либидо дисменорея. Аллергические реакции Кожная сыпь зуд лекарственная красная волчанка. Влияние на плод Тератогенность (особенно I триместр) угнетение ЦНС нарушение дыхания и подавление сосательного рефлекса у новорождённых матери которых применяли препарат. Прочие Привыкание лекарственная зависимость; редко — нарушение зрения (диплопия) снижение массы тела антероградная амнезия; при резком снижении дозы или прекращении приема — «синдром отмены» (раздражительность нервозность нарушения сна дисфория спазм гладких мышц внутренних органов и скелетной мускулатуры деперсонализация усиление потоотделения депрессия тошнота рвота тремор расстройства восприятия в том числе гиперакузия парестезии светобоязнь тахикардия судороги редко — острый психоз). Передозировка Симптомы При приёме 500—600 мг: сонливость спутанность сознания парадоксальное возбуждение снижение рефлексов дизартрия атаксия нистагм тремор брадикардия одышка или затруднённое дыхание выраженная слабость снижение АД угнетение сердечной и дыхательной деятельности кома. Лечение Немедленное промывание желудка прием активированного угля в/в введение физостигмина салицилата или специфического антагониста бензодиазепиновых рецепторов — флумазенила симптоматическая терапия (поддержание дыхания и АД). Гемодиализ малоэффективен. Особые указания В процессе лечения больным категорически запрещается употребление этанола. При длительном лечении необходим контроль за картиной периферической крови и активностью «печёночных» ферментов. Требуется особая осторожность при применении хлордиазепоксида особенно в начале лечения у пациентов длительно получавших гипотензивные лекарственные средства центрального действия бета-адреноблокаторы антикоагулянты сердечные гликозиды (степень и механизмы лекарственного взаимодействия непредсказуемы). Риск формирования лекарственной зависимости возрастает при использовании больших доз значительной длительности лечения (более 1 мес) у пациентов ранее злоупотреблявших этанолом или ЛС. Без особых указаний не следует применять длительно. Отменять препарат необходимо постепенно резкая отмена сопровождается синдромом «отмены» (головная боль миалгия тревожность напряжённость спутанность сознания раздражительность; в тяжёлых случаях — дереализация деперсонализация гиперакузия парестезии в конечностях световая и тактильная гиперчувствительность; галлюцинации и эпилептические припадки). Отмену препарата следует проводить постепенно. При возникновении у больных таких необычных реакций как повышенная агрессивность острые состояния возбуждения чувство страха мысли о самоубийстве галлюцинации усиление мышечных судорог трудное засыпание поверхностный сон лечение следует прекратить. В период беременности применяют только в исключительных случаях и только по жизненным показаниям. Оказывает токсическое действие на плод и увеличивает риск развития врожденных пороков при применении в I триместре беременности. Прием терапевтических доз в более поздние сроки беременности может вызвать угнетение ЦНС новорожденного. Постоянное применение во время беременности может приводить к физической зависимости с развитием синдрома «отмены» у новорожденного. Дети особенно в младшем возрасте очень чувствительны к угнетающему ЦНС действию бензодиазепинов. Использование непосредственно перед родами или во время родов может вызывать у новорожденного угнетение дыхания снижение мышечного тонуса гипотонию гипотермию и слабый акт сосания (синдром «вялого ребенка»). В период лечения необходимо соблюдать осторожность при вождении автотранспорта и занятии др. потенциально опасными видами деятельности требующими повышенной концентрации внимания и быстроты психомоторных реакций. Взаимодействие Антипсихотические ЛС (нейролептки) снотворные ЛС трициклические антидепрессанты наркотические анальгетики ЛС для общей анестезии миорелаксанты и этанол повышают седативный эффект. Ингибиторы микросомального окисления (циметидин дисульфирам пероральные контрацептивы) увеличивают концентрацию и удлиняют действие препарата (за счет торможения печеночного метаболизма). Индукторы микросомальных ферментов печени уменьшают эффективность (фенобарбитал и фенитоин ускоряют метаболизм хлордиазепоксида). Наркотические анальгетики усиливают эйфорию приводя к нарастанию лекарственной зависимости. Антациды снижают скорость (но не полноту абсорбции) хлордиазепоксида (CSS возникающая при длительном приеме этих ЛС не меняется). Гипотензивные ЛС могут усиливать выраженность снижения АД. На фоне одновременного назначения клозапина возможно усиление угнетения дыхания. Может повышать токсичность зидовудина. Теофиллин применяемый в малых дозах извращает седативное действие хлордиазепоксида. Снижает эффективность леводопы у больных паркинсонизмом. В редких случаях хлордиазепоксид подавляет метаболизм и усиливает действие фенитоина. Не следует одновременно назначать ингибиторы моноаминоксидазы и производные фенотиазина. Физические свойства Белый или светло-жёлтый мелкокристаллический порошок. Практически нерастворим в воде трудно растворим в спирте.Диазепа́м — лекарственное средство группы бензодиазепинов нашедшее широкое применение в медицинской практике. Препарат обладает седативным снотворным противотревожным противосудорожным миорелаксирующим (расслабляет мышцы) и амнестическим действием. Усиливает действие снотворных наркотических нейролептических анальгетических препаратов алкоголя. Приём диазепама длительное время может привести к зависимости от препарата. Диазепам входит в составленный ВОЗ список необходимых лекарств определяющий минимальный набор лекарств необходимых в системе здравоохранения. Препарат используется в частности для лечения тревоги бессонницы эпилептических судорог мышечных спазмов алкогольной зависимости. При подготовке к некоторым медицинским процедурам например эндоскопии диазепам используется для успокоения пациента или для анестезии. С 1 августа 2013 года диазепам внесён в Список III психотропных веществ оборот которых в РФ ограничен и в отношении которых допускается исключение некоторых мер контроля. Ранее он входил в список сильнодействующих веществ. СвойстваПравить Белый или белый со слабым желтоватым оттенком мелкокристаллический порошок практически нерастворим в воде трудно растворим в спирте. Препарат и его основные метаболиты выводятся главным образом с мочой. ПрименениеПравить Диазепам назначают при различных нервно-психических заболеваниях: неврозах психопатиях а также при неврозоподобных и психопатоподобных состояниях при шизофрении органических поражениях головного мозга в том числе при цереброваскулярных заболеваниях при соматических болезнях сопровождающихся признаками эмоционального напряжения тревоги страха повышенной раздражительностью сенесто-ипохондрическими навязчивыми и фобическими расстройствами при нарушениях сна. Применяется также для купирования психомоторного возбуждения и тревожной ажитации при указанных заболеваниях. В детской психоневрологической практике диазепам назначают при невротических и неврозоподобных состояниях сопровождающихся перечисленными выше явлениями а также головными болями энурезом расстройствами настроения и поведения. Диазепам применяется при эпилепсии для лечения судорожных пароксизмов психических эквивалентов для купирования эпилептического статуса. В связи с миорелаксирующим действием препарат применяют также при разных спастических состояниях. В комплексе с другими препаратами назначают диазепам для лечения синдрома абстиненции при алкоголизме. В анестезиологической практике используется для предоперационной подготовки больных. В дерматологической практике применяется при зудящих дерматозах. Препарат уменьшает ночную секрецию желудочного сока что может играть важную роль при назначении его в качестве успокаивающего и снотворного средства больным с язвенной болезнью желудка Препарат оказывает также антиаритмическое действие. Диазепам используется для премедикации и атаралгезии перед эндоскопией и хирургическими операциями в сочетании с анальгетиками и другими нейротропными препаратами. Диазепам является составной частью снотворного препарата реладорм (см. Циклобарбитал). Применяют диазепам внутрь внутривенно или внутримышечно. Седативный эффект наблюдается уже через несколько минут после внутривенного и через 30—40 мин после внутримышечного введения диазепама терапевтическое действие — через 3—10 дней. После снятия острых проявлений болезни диазепам назначают внутрь. Возможные осложнения противопоказания и меры предосторожности в основном такие же как для хлозепида. При внутривенном введении раствора диазепама могут наблюдаться местные воспалительные процессы в связи с чем рекомендуется менять место введения препарата. Диазепам обладает тератогенным действием: при его применении в период беременности возможны развитие у ребёнка гипотермии гипотонии раздвоения и аномалий конечностей. ВзаимодействиеПравить При одновременном применении диазепама с другими психотропными или спазмолитическими препаратами (средства для наркоза барбитураты фенотиазины анальгетики ингибиторы МАО и другие антидепрессанты этанол) усиливается действие диазепама. При одновременном применении диазепама с миорелаксантами увеличивается риск возникновения апноэ. При длительном применении циметидина или омепразола клиренс диазепама уменьшается. Препараты вызывающие индукцию ферментов печени в том числе противоэпилептические средства (карбамазепин фенитоин) могут ускорять выведение диазепама. Раствор диазепама несовместим в одном шприце с любыми другими препаратами (возможно образование осадка). Немедицинское применениеПравить Ввиду относительной доступности диазепама (несмотря на отпуск лекарства по рецепту врача) больные наркоманией очень часто используют этот препарат наряду с трамадолом (трамал ретард) в том случае когда развивается абстиненция для купирования «ломки». Но ещё принимают для исключения случаев эпилептических припадков вызванных употреблением больших доз (свыше 400 мг) трамадолосодержащих препаратов. Люди страдающие алкоголизмом зачастую используют диазепам для усиления воздействия этанола на организм. ПримечанияПравитьФеназепа́м (действующее вещество — бромдигидрохлорфенилбензодиазепин) — лекарственное средство группы бензодиазепинов. Белый или белый с кремоватым оттенком кристаллический порошок практически нерастворим в воде малорастворим в спирте. История создания препарата Феназепам — первый созданный в СССР бензодиазепиновый транквилизатор. В начале 1970-х годов группа ученых под руководством В. В. Закусова получила государственный заказ на создание отечественного транквилизатора. Молекула была синтезирована в Одесском физико-химическом институте АН УССР (С. А. Андронати и А. В. Богатским). С разработкой феназепама связаны имена многих других крупных учёных — С. Б. Середенина и Т. А. Ворониной (фармакологический скрининг отбор и изучение) Г. Я. Авруцкого и Ю. А. Александровского (клиническая эффективность и безопасность). За его получение (1974) внедрение (1978) и создание научной основы новой отрасли военной медицины (военная психофармакология) группе советских учёных — Г. Я. Авруцкому Ю. А. Александровскому С. А. Андронати А. В. Богатскому Ю. И. Вихляеву Т. А. Ворониной В. В. Закусову А. Л. Зюбану Б. В. Овчинникову С. Б. Середенину Л. И. Спиваку Г. В. Чучкину — присуждена Государственная премия СССР (1980). Общая информация Феназепам является высокоактивным транквилизатором. По силе транквилизирующего и анксиолитического (противотревожного) действия превосходит другие бензодиазепиновые и абензодиазепиновые транквилизаторы; оказывает также выраженное противосудорожное миорелаксантное (мышечно-расслабляющее) и снотворное действие. При применении вместе со снотворными и опиоидными наркотическими средствами происходит взаимное усиление угнетающего влияния на ЦНС. Фармакокинетика Пиковая концентрация препарата в плазме крови достигается через 1-2 часа после перорального приёма. Период полувыведения составляет от 6 до 18 часов. Показания Феназепам назначают: при различных невротических неврозоподобных психопатических и психопатоподобных состояниях сопровождающихся тревогой страхом повышенной раздражительностью эмоциональной лабильностью. при навязчивости фобии ипохондрических синдромах (в том числе резистентных к действию других транквилизаторов) при психогенных психозах панических реакциях и др. так как снимает состояние тревоги и страха для купирования (снятия) алкогольной абстиненции и делирия (состояния возникающего в результате внезапного прекращения приёма алкоголя) как противосудорожное и снотворное средство для премедикации при подготовке к хирургическим операциям. Противопоказания Гиперчувствительность (в том числе к другим бензодиазепинам) кома шок миастения закрытоугольная глаукома (острый приступ или предрасположенность) острые отравления алкоголем (с ослаблением жизненно важных функций) наркотическими анальгетиками и снотворными ЛС тяжелая ХОБЛ (возможно усиление дыхательной недостаточности) острая дыхательная недостаточность тяжелая депрессия (могут проявляться суицидальные наклонности); беременность (особенно I триместр) период лактации возраст до 18 лет (безопасность и эффективность не определены). C осторожностью. Печеночная и/почечная недостаточность церебральные и спинальные атаксии лекарственная зависимость в анамнезе склонность к злоупотреблению психоактивными ЛС гиперкинезы органические заболевания головного мозга психоз (возможны парадоксальные реакции) гипопротеинемия ночное апноэ (установленное или предполагаемое) пожилой возраст. Побочные действия Со стороны центральной нервной системы и периферической нервной системы: в начале лечения (особенно у пожилых больных) — сонливость чувство усталости головокружение снижение способности к концентрации внимания атаксия дезориентация неустойчивость походки замедление психических и двигательных реакций спутанность сознания; редко — головная боль эйфория депрессия тремор снижение памяти нарушения координации движений (особенно при высоких дозах) подавленность настроения дистонические экстрапирамидные реакции (неконтролируемые движения в том числе глаз) астения миастения дизартрия эпилептические припадки (у больных эпилепсией); крайне редко — парадоксальные реакции (агрессивные вспышки психомоторное возбуждение страх суицидальная наклонность мышечный спазм галлюцинации возбуждение раздражительность тревожность бессонница). Со стороны органов кроветворения: лейкопения нейтропения агранулоцитоз (озноб гипертермия боль в горле чрезмерная утомляемость или слабость) анемия тромбоцитопения. Со стороны пищеварительной системы: сухость во рту или слюнотечение изжога тошнота рвота снижение аппетита запоры или диарея; нарушения функции печени повышение активности «печёночных» трансаминаз и ЩФ желтуха. Со стороны мочеполовой системы: недержание мочи задержка мочи нарушение функции почек снижение или повышение либидо дисменорея. Аллергические реакции: кожная сыпь зуд. Влияние на плод: тератогенность (особенно I триместр) угнетение ЦНС нарушение дыхания и подавление сосательного рефлекса у новорожденных матери которых применяли препарат. Местные реакции: флебит или венозный тромбоз (краснота припухлость или боль в месте введения). Прочие: привыкание лекарственная зависимость; снижение АД; редко — нарушение зрения (диплопия) снижение массы тела тахикардия. При резком снижении дозы или прекращении приема — синдром «отмены» (раздражительность нервозность нарушения сна дисфория спазм гладких мышц внутренних органов и скелетной мускулатуры деперсонализация усиление потоотделения депрессия тошнота рвота тремор расстройства восприятия в том числе гиперакузия парестезии светобоязнь; тахикардия судороги редко — острый психоз). Передозировка Симптомы: выраженная сонливость длительная спутанность сознания снижение рефлексов длительная дизартрия нистагм тремор брадикардия одышка или затрудненное дыхание снижение АД кома. Лечение: промывание желудка прием активированного угля. Симптоматическая терапия (поддержание дыхания и АД) введение флумазенила (в условиях стационара). Гемодиализ — малоэффективен. Применение дозировки Назначают феназепам внутрь в виде таблеток. В амбулаторных условиях назначают взрослым по 000025—00005 г (025—05 мг) 2—3 раза в день. В условиях стационара суточная доза может быть увеличена до 0003—0005 г (3—5 мг); при лечении эпилепсии суточная доза составляет от 0002 до 001 г (2—10 мг). Для купирования алкогольной абстиненции назначают по 00025—0005 г (25—5 мг) в день. При расстройствах сна принимают по 000025—0001 г (025—1 мг) за 20—30 мин до сна. Иногда дозу увеличивают до 00025 г (25 мг). Максимальная суточная доза не должна превышать 001 г. При лечении деперсонализации феназепам назначают в больших (4-8 мг) и очень больших (до 20 мг) суточных дозах что объясняется тем что больные деперсонализацией резистентны не только к терапевтическому действию бензодиазепинов но и к их побочным эффектам Отравления Часто при тяжелых депрессиях в результате злоупотребления феназепамом отмечались попытки суицида (что обусловлено угнетающим действием на ЦНС). Также отмечаются — угнетение сердечной дыхательной деятельности а также угнетение сознания неконтролируемые движения выраженная спутанность сознания. Хранение Хранение: В сухом прохладном защищённом от света месте. Правовой статус 18 марта 2016 года внесён комиссией ООН по наркотическим средствам в список веществ подлежащих особому контролю. Комитет ВОЗ рекомендовал добавление феназепама в Список IV конвенции о психотропных веществах 1971 года. ПримечанияЛоразепа́м — лекарственное средство группы бензодиазепинов. Фармакология Фармакологическое действие — анксиолитическое седативное снотворное миорелаксирующее центральное противосудорожное. Взаимодействует со специфическими бензодиазепиновыми рецепторами ГАМК-бензодиазепинрецепторного комплекса повышает чувствительность ГАМК-рецепторов к ГАМК. В результате повышается частота открытия трансмембранных каналов для ионов хлора гиперполяризуется постсинаптическая мембрана нейрона угнетается нейрональная активность и тормозится межнейронная передача в ЦНС. Эффекты обусловлены влиянием на различные отделы ЦНС: миндалевидный комплекс лимбической системы (анксиолитический) ретикулярную формацию ствола головного мозга и неспецифические ядра таламуса гипоталамуса (седативный и снотворный) спинной мозг (миорелаксирующий) гиппокамп (противосудорожный). Снижает возбудимость подкорковых образований (лимбическая система таламус гипоталамус) ответственных за осуществление эмоциональных реакций и тормозит взаимодействие этих структур с корой головного мозга. Стабилизирует вегетативные функции. Общие сведения По структуре близок к нозепаму содержит дополнительный атом хлора в фенильном заместителе бензодиазепина. Обладает выраженной транквилизирующей активностью. Показания к применению такие же как для сибазона и других бензодиазепиновых транквилизаторов. Лоразепам является наиболее наркогенным бензодиазепином синдром отмены может проявляться уже на 7-й день использования препарата. Возможные побочные явления меры предосторожности и противопоказания такие же как при лечении другими препаратами бензодиазепинового ряда.Оксазепам (Oxazepamum) — лекарственное средство группы бензодиазепинов. Общие сведения По строению и фармакологическим свойствам сходен с хлордиазепоксидом и диазепамом однако оказывает менее резкое действие чем диазепам. Оксазепам несколько менее токсичен его миорелаксантный эффект менее выражен противосудорожные свойства слабые. В некоторых случаях переносится лучше чем диазепам и хлордиазепоксид. Применяют при неврозах психопатиях неврозоподобных и психопатоподобных состояниях а также при нарушениях сна и судорожных состояниях. Применение препарата в больших дозах может сопровождаться сонливостью мышечной слабостью вялостью пошатыванием при ходьбе. Кроме того возможны аллергические реакции и диспепсические явления. В таких случаях уменьшают дозу или отменяют препарат. Противопоказания и меры предосторожности такие же как при лечении хлордиазепоксидом.Медазепам — лекарственное средство группы бензодиазепинов оказывает успокаивающее анксиолитическое миорелаксантное противосудорожное действие однако миорелаксантное и общеугнетающее влияние относительно менее выражено. Успокаивающее действие мезапама сочетается с некоторым активирующим эффектом. В связи с этим он рассматривается как «дневной» транквилизатор меньше нарушающий работоспособность в течение дня. Препарат потенцирует действие снотворных наркотических аналгетических препаратов. Общие сведения Зеленовато-жёлтый мелкокристаллический порошок. Практически нерастворим в воде легко растворим в спирте. Медазепам назначают больным неврозами психопатиями и другими нервно-психическими расстройствами с неврозоподобными и психоподобными нарушениями сопровождающимися повышенной возбудимостью раздражительностью напряжением тревогой страхом эмоциональной лабильностью а также при абстинентном синдроме. Отсутствие выраженных миорелаксантных и гипноседативных свойств позволяет назначать мезапам ослабленным больным лицам пожилого возраста и детям. Медазепам принимают внутрь (независимо от приёма пищи). Суточную дозу распределяют на 2—3 приёма. Повышение суточной дозы рекомендуется проводить за счёт увеличения вечерней дозы. Для взрослых средняя разовая доза составляет 001—002 г (10—20 мг) средняя суточная доза 003—004 г (30—40 мг). Высшая суточная доза мезапама для взрослых 006—007 г (60—70 мг). Людям пожилого возраста и подросткам назначают 001—002 г (10—20 мг) препарата в день. Несмотря на меньшее угнетающее влияние на ЦНС Медазепам должны с осторожностью применять лица работа которых требует быстрой психической и физической реакции. При лечении могут наблюдаться сонливость головокружение запор нарушение аккомодации тахикардия в единичных случаях — бессонница. Противопоказания такие же как для хлозепида. Ограничения оборота в Российской Федерации В соответствии с Постановлением Правительства Российской Федерации от 4 февраля 2013 года № 78 медазепам внесен в Список III психотропных веществ оборот которых в Российской Федерации ограничен и в отношении которых допускается исключение некоторых мер контроля в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации.Гидазепам (Гидразинокарбонилметилбромфенилдигидробенздиазепин) — лекарственное средство транквилизатор оказывающий анксиолитическое и противосудорожное действие. Отличается от других бензодиазепиновых (и небензодиазепиновых) транквилизаторов наличием активирующего эффекта а снотворный и мышечнорасслабляющий эффекты выражены слабо. Фармакологическое действие «Дневное» анксиолитическое средство (транквилизатор) бензодиазепинового ряда. Оказывает также противосудорожное ноотропное и центральное миорелаксирующее действие. Усиливает тормозное влияние ГАМК в центральной нервной системе за счёт повышения чувствительности ГАМК-рецепторов к медиатору. Уменьшает возбудимость подкорковых структур головного мозга тормозит полисинаптические спинальные рефлексы. Анксиолитическое действие проявляется в уменьшении эмоционального напряжения ослаблении тревоги страха беспокойства; седативный эффект — в отношении симптоматики невротического происхождения: тревоги страха. На продуктивную симптоматику психотического генеза (острые бредовые галлюцинаторные аффективные расстройства) практически не влияет редко наблюдается уменьшение аффективной напряжённости бредовых расстройств. В отличие от остальных бензодиазепинов обладает активирующим эффектом. Показания Невротические и неврозоподобные состояния (тревожность страх раздражительность эмоциональная лабильность бессонница психопатия); вегетативная лабильность (в том числе диэнцефальная патология); мигрень логоневроз. Абстинентный алкогольный синдром алкоголизм (комплексное лечение). Противопоказания Гиперчувствительность миастения печёночная недостаточность хроническая почечная недостаточность беременность период лактации. C осторожностью Открытоугольная глаукома. Побочные эффекты Сонливость вялость миастения замедление скорости психических и двигательных реакций привыкание лекарственная зависимость шаткость походки снижение способности к концентрации внимания нарушение кратковременной памяти диспепсия снижение потенции и/или либидо дисменорея аллергические реакции. Особые указания В период лечения необходимо соблюдать осторожность при вождении автотранспорта и занятии др. потенциально опасными видами деятельности требующими повышенной концентрации внимания и быстроты психомоторных реакций. Взаимодействие Усиливает влияние на центральную нервную систему этанола снотворных антипсихотических лекарственных средств (нейролептиков) наркотических анальгетиков. Физические свойства Белый или белый со слегка кремоватым оттенком мелкокристаллический порошок. Практически нерастворим в воде малорастворим в спирте.Клобазам — лекарственное средство группы бензодиазепинов. Общие сведения Транквилизатор оказывающий анксиолитическое а также противосудорожное действие. Рекомендован для применения главным образом при состояниях сопровождающихся острым и хроническим чувством страха и как дополнительное средство при лечении эпилепсии (см. Клоназепам). Назначают внутрь при невротических состояниях в дозе 10—20 мг при чувстве страха в дозе 20—30 мг. Детям в возрасте до 3 лет препарат не назначают старше 3 лет и больным пожилого возраста рекомендуются уменьшенные дозы. Снижать дозу следует также постепенно. Меры предосторожности и противопоказания такие же как для других бензодиазепиновых транквилизаторов. Противопоказания: Нарушения функции дыхания вследствие угнетения дыхательного центра; выраженные нарушения функции печени; острое отравление алкоголем снотворными средствами анальгетиками нейролептиками антидепрессантами солями лития; лекарственная зависимость в анамнезе; I триместр беременности; период лактации; ранний детский возраст (до 6 месяцев); повышенная чувствительность к клобазаму.Алпразола́м — лекарственное средство анксиолитик (противотревожное средство) производное бензодиазепина средней продолжительности действия которое используется для лечения панических расстройств тревожных неврозов таких как тревожное расстройство или социофобия. По химическому строению алпразолам близок к триазоламу отличается отсутствием атома Cl при фениле в положении 6. У алпразолама менее выражен снотворный эффект. Применяется преимущественно для кратковременного снятия чувства беспокойства страха тревоги. Фармакокинетика Абсорбция после приема внутрь быстрая и полная. TCmax — 1-2 ч. Связь с белками плазмы — 80 %. Может проходить через плаценту гемато-энцефалический барьер проникать в грудное молоко. Css в плазме обычно достигается в течение нескольких (2-3) дней. Метаболизируется в печени до малоактивных или неактивных метаболитов. В метаболизме препарата участвуют изоферменты CYP3A4 CYP3A5 и CYP3A7. T1/2 — 11-16 ч. Выводится преимущественно почками в виде соединений с глюкуроновой кислотой. Накопление при повторном назначении — минимальное (относится к бензодиазепинам со средним T1/2) выведение после прекращения лечения — быстрое. Показания Тревожные состояния и неврозы с тревогой напряжением беспокойством раздражительностью ухудшением сна соматическими нарушениями. Панические расстройства (лечение). Тремор (старческий эссенциальный). Бессонница. Противопоказания Гиперчувствительность кома шок миастения закрытоугольная глаукома (острый приступ или предрасположенность) острые отравления алкоголем (с ослаблением жизненно важных функций) наркотическими анальгетиками снотворными и психоактивными лекарственными средствами; тяжелая ХОБЛ (прогрессирование степени дыхательной недостаточности) острая дыхательная недостаточность; тяжелая депрессия (могут проявляться суицидальные наклонности); беременность (особенно I триместр) период лактации возраст до 18 лет (безопасность и эффективность не определены). C осторожностью Печеночная недостаточность хроническая почечная недостаточность церебральные и спинальные атаксии лекарственная зависимость в анамнезе склонность к злоупотреблению психоактивными лекарственными средствами гиперкинезы органические заболевания головного мозга психоз (возможны парадоксальные реакции) гипопротеинемия ночные апноэ (установленное или предполагаемое) пожилой возраст. Режим дозирования Внутрь 2-3 раза в день независимо от приема пищи. Дозы подбирают в зависимости от выраженности синдрома индивидуальной чувствительности больного и его реакции на препарат. Прием препарата следует начинать с минимальных доз — по 0.5 мг 3 раза в сутки средне-терапевтическая доза может варьировать в пределах 3-6 мг высшая суточная доза — 10 мг. Длительность назначения алпразолама — до 3 мес. При необходимости прекращения терапии дозу снижают постепенно на 0.5 мг каждые 3 дня. Побочные эффекты Со стороны нервной системы В начале лечения (особенно у пожилых больных) — сонливость чувство усталости головокружение снижение способности к концентрации внимания атаксия дезориентация замедление психических и двигательных реакций; редко — головная боль эйфория депрессия тремор снижение памяти нарушения координации движений подавленность настроения спутанность сознания дистонические экстрапирамидные реакции (неконтролируемые движения в том числе глаз) слабость миастения дизартрия; крайне редко — парадоксальные реакции (агрессивные вспышки спутанность сознания психомоторное возбуждение страх суицидальная наклонность мышечный спазм галлюцинации возбуждение раздражительность тревожность бессонница). Со стороны органов кроветворения Лейкопения нейтропения агранулоцитоз (озноб гипертермия боль в горле чрезмерная утомляемость или слабость) анемия тромбоцитопения. Со стороны пищеварительной системы Сухость во рту или слюнотечение изжога тошнота рвота снижение аппетита запоры или диарея; нарушение функции печени повышение активности «печеночных» трансаминаз и ЩФ желтуха. Со стороны мочеполовой системы Недержание мочи задержка мочи нарушение функции почек снижение или повышение либидо дисменорея. Аллергические реакции Кожная сыпь зуд. Влияние на плод Тератогенность (особенно I триместр) угнетение центральной нервной системы нарушение дыхания и подавление сосательного рефлекса у новорожденных матери которых применяли препарат. Прочие Привыкание лекарственная зависимость; снижение артериального давления; редко — нарушение зрения (диплопия) снижение массы тела тахикардия. При резком снижении дозы или прекращении приема — синдром отмены (раздражительность нервозность нарушения сна дисфория спазм гладких мышц внутренних органов и скелетной мускулатуры деперсонализация усиление потоотделения депрессия тошнота рвота тремор расстройства восприятия в том числе гиперакузия парестезии светобоязнь; тахикардия судороги редко — острый психоз). Передозировка ==== Симптомы (прием 50-60 мг) ==== Сонливость спутанность сознания снижение рефлексов нистагм тремор брадикардия одышка или затрудненное дыхание снижение артериального давления кома. ==== Лечение ==== Промывание желудка прием активированного угля. Симптоматическая терапия (поддержание дыхания и артериального давления) введение флумазенила (в условиях стационара). Гемодиализ малоэффективен. Особые указания В процессе лечения алпразоламом больным категорически запрещается употребление этанола. Эффективность и безопасность применения препарата у пациентов моложе 18 лет не установлена. При почечной/печеночной недостаточности и длительном лечении необходим контроль за картиной периферической крови и «печеночными» ферментами. Пациенты не принимавшие ранее психоактивные лекарственные средства «отвечают» на препарат в более низких дозах по сравнению с больными принимавшими антидепрессанты анксиолитики или страдающими алкоголизмом. При эндогенных депрессиях алпразолам можно применять в комбинации с антидепрессантами. При применении алпразолама больными депрессией отмечены случаи развития гипоманиакального и маниакального состояния. Подобно другим бензодиазепинам алпразолам обладает способностью вызывать лекарственную зависимость при длительном приеме в больших дозах (более 4 мг/сут). При внезапном прекращении приема алпразолама может отмечаться синдром «отмены» (депрессии раздражительность бессонница повышенное потоотделение и др.) особенно при длительном приеме (более 8-12 нед). При возникновении у больных таких необычных реакций как повышенная агрессивность острые состояния возбуждения чувство страха мысли о самоубийстве галлюцинации усиление мышечных судорог трудное засыпание поверхностный сон лечение следует прекратить. В период беременности применяют только в исключительных случаях и только по «жизненным» показаниям. Оказывает токсическое действие на плод и увеличивает риск развития врожденных пороков при применении в I триместре беременности. Прием терапевтических доз в более поздние сроки беременности может вызвать угнетение центральной нервной системы новорожденного. Постоянное применение во время беременности может приводить к физической зависимости с развитием синдрома «отмены» у новорожденного. Дети особенно в младшем возрасте очень чувствительны к угнетающему центральную нервную систему действию бензодиазепинов. Использование непосредственно перед родами или во время родов может вызывать у новорожденного угнетение дыхания снижение мышечного тонуса гипотонию гипотермию и слабый акт сосания (синдром «вялого ребенка»). В период лечения необходимо соблюдать осторожность при вождении автотранспорта и занятии другими потенциально опасными видами деятельности требующими повышенной концентрации внимания и быстроты психомоторных реакций. Взаимодействие Отмечается взаимное усиление эффекта при одновременном назначении антипсихотических (нейролептических) противоэпилептических или снотворных лекарственных средств а также центральных миорелаксантов наркотических анальгетиков этанола и лекарственных средств для общей анестезии. Ингибиторы микросомального окисления ферментов печени повышают а индукторы снижают концентрацию алпразолама в плазме (возможно изменение эффективности алпразолама). Алпразолам может усиливать выраженность снижения артериального давления на фоне гипотензивных лекарственных средств. При одновременном назначении с клозапином возможно усиление угнетения дыхания. Снижает эффективность леводопы у больных паркинсонизмом. Может повышать токсичность зидовудина. Правовой статус на территории РФ Список III. Список психотропных веществ оборот которых в РФ ограничен и в отношении которых допускается исключение некоторых мер контроля в соответствии с законодательством РФ и международными договорами РФ. Литература Бондарев В.Г. Ширяев Г.П. Павлова Е.Н. Алпразолам как средство экстренной помощи при острых стрессовых расстройствах (практические наблюдения) // Современная терапия психических расстройств. — 2007. — № 4. Завьялова Н. Е. Салмина-Хвостова О. И. Алпразолам в лечении панического расстройства в амбулаторных условиях // Психические расстройства в общей медицине. — 2012. — № 1. — С. 39-41. Ястребов Д. В. Алпразолам сегодня: 30 лет дискуссии об индивидуальных показаниях и безопасности // Психиатрия и психофармакотерапия. — 2012. — № 1. — С. 62-68. Примечания Ссылки Алпразолам: инструкция и применениеМепробамат — лекарственное средство группы анксиолитиков (транквилизаторов). Свойства Белый кристаллический порошок. Мало растворим в воде легко — в спирте. Общие сведения Мепротан (мепробамат) считается родоначальником транквилизаторов («малых» транквилизаторов). Был синтезирован при поиске центральных миорелаксантов. Первым препаратом этой группы был 3-(орто-толокси)-12 пропандиол или мианезин (синонимы: Mephenesin Tolserol и др.) однако в связи с коротким сроком действия малой эффективностью при приёме внутрь и относительно высокой токсичностью потерял значение как лекарственное средство. Мепротан оказался более активным эффективным при приёме внутрь и значительно менее токсичным. Наряду с миорелаксирующим действием связанным с торможением передачи возбуждения в области вставочных нейронов спинного мозга таламуса и гипоталамуса он оказывает общее успокаивающее действие на ЦНС усиливает эффект снотворных и обезболивающих средств обладает противосудорожной активностью. На вегетативный отдел нервной системы мепротан выраженного влияния не оказывает; непосредственно не действует на сердечно-сосудистую систему дыхание гладкие мышцы; несколько понижает температуру тела. Мепротан эффективен как успокаивающее средство главным образом при неврозах и неврозоподобных состояниях и нашёл широкое применение в медицинской практике. Применяют мепротан при неврозах и неврозоподобных состояниях протекающих с раздражительностью возбуждением тревогой страхом аффективной напряженностью нарушениями сна при психоневротических состояниях связанных с тяжелыми соматическими заболеваниями а также при заболеваниях сопровождающихся повышенным мышечным тонусом при болезнях суставов со спазмами мышц. В психиатрической практике при острых психотических состояниях с продуктивными психопатологическими расстройствами мепротан неэффективен. Как успокаивающее средство может оказывать благоприятный эффект при вегетативных дистониях предменструальном симптомокомплексе климаксе начальных формах гипертонической болезни язвенной болезни желудка кожном зуде и др. При нарушениях сна мепротан можно применять самостоятельно и в сочетании со снотворными средствами. В хирургической практике мепротан используют при подготовке к оперативным вмешательствам для уменьшения чувства страха перед операцией для некоторого понижения мышечного напряжения. Назначают внутрь (после еды) в таблетках в дозе 02-04 г на прием 2-3 раза в день. Суточная доза при необходимости может быть увеличена до 2-3 г. При бессоннице принимают 02-04-06 г перед сном. Высшие дозы для взрослых внутрь: разовая 08 г суточная 3 г. Детям препарат назначают в меньших дозах: в возрасте 3-8 лет — по 01-02 г 2-3 раза в день 8-14 лет — по 02 г 2-3 раза в день. Курс лечения продолжается в среднем 1-2 мес. При прекращении лечения дозу следует уменьшать постепенно так как внезапная отмена препарата может привести к возобновлению страха бессонницы и др. Мепротан как правило хорошо переносится. В единичных случаях могут наблюдаться аллергические (кожные высыпания и др.) и диспепсические явления повышенная сонливость чувство тяжести в конечностях нарушение координации движений. Эти явления обычно проходят через 1-2 дня после отмены препарата. Лица принимающие мепротан не должны допускаться к вождению транспорта и выполнению другой работы требующей быстрых психической и двигательной реакций. В отдельных случаях при приёме мепротана наблюдается эйфория. Имеются сообщения о возможности привыкания к препарату и развития психологической зависимости. Лечение мепротаном должно проходить под наблюдением врача.Бенактизин (Амизил Amizylum) — антихолинергический препарат используемый в качестве антидепрессанта при лечении депрессии и тревоги. 2-Диэтиламиноэтилового эфира бензиловой кислоты гидрохлорид. Синонимы: Бенактизин Actozine Amitakon Benactina Benactyzine Benactyzinum Cafron Cevanol Lucidil Nervatil Neurobenzile Parasan Phobex Procalm Suavitil Tranquilline и др. По химическому строению и фармакологическим свойствам близок к сложным эфирам дифенилуксусной кислоты (спазмолитин и др.) близким по структуре и эффектам является препарат Этпенал. Описание Амизил обладает разносторонней фармакологической активностью оказывает умеренное спазмолитическое противогистаминное антисеротониновое местноанестезирующее действие. Наиболее выражены его холинолитические свойства; он блокирует центральные и периферические холинорецепторы. В связи с сильным влиянием на центральные холинореактивные системы (преимущественно на м-холинореактивные) амизил относят к группе центральных холинолитиков. Влияние амизила на ЦНС выражается в угнетении судорожного и токсического действия антихолинэстеразных и холиномиметических веществ в успокаивающем действии усилении действия барбитуратов и других снотворных средств аналгетиков местноанестезирующих средств. Амизил угнетает также кашлевой рефлекс. Он блокирует эффекты возбуждения блуждающего нерва (расширяются зрачки уменьшается секреция желез понижается тонус гладкой мускулатуры). В неврологической и психиатрической практике амизил в связи с его успокаивающим (транквилизирующим) действием назначают: при астенических и невротических реакциях у больных с синдромом тревожного напряжения; при лёгких фобических и депрессивных состояниях нейродермитах и др. Можно назначать амизил в сочетании с нейролептиками другими транквилизаторами барбитуратами. В психиатрической практике в связи с появлением новых более эффективных препаратов амизил используется ограниченно. Как центральное холинолитическое средство амизил эффективен при болезни Паркинсона и других экстрапирамидных расстройствах. Препарат может предупредить или ослабить явления паркинсонизма вызываемые фенотиазиновыми производными бутирофенонами и резерпином. При одновременном применении с резерпином уменьшаются вызываемые последним холиномиметические эффекты. В анестезиологической практике амизил можно использовать при подготовке больных к наркозу и в послеоперационном периоде. Назначение амизила вместе с аналгетиками усиливает их болеутоляющий эффект. Подобно другим холинолитическим средствам амизил эффективен также при заболеваниях сопровождающихся спазмами гладкой мускулатуры внутренних органов (язвенная болезнь желудка и двенадцатиперстной кишки холецистит спастические колиты и др.). Амизил можно назначать больным страдающим кашлем. Как мидриатическое средство амизил удобен для диагностических целей: вызывает сильное но непродолжительное расширение зрачка. Для лечения нервно-психических заболеваний назначают амизил внутрь (после еды) в таблетках по 0001—0002 г (1—2 мг взрослым) 3—4 раза в день. Курс лечения продолжается 4—6 нед. В анестезиологической практике в качестве спазмолитического и противокашлевого средства назначают по 0001—0002 г 1—2—3 раза в день. Для расширения зрачка вводят в конъюнктивальный мешок 1—2 капли 1—2 % раствора. Расширение зрачка наступает через 10—30 мин; через 15—3 ч зрачок начинает суживаться. Побочные явления которые могут наблюдаться при приёме амизила как правило обусловлены его холинолитическим действием. Препарат может вызвать (подобно атропину) сухость во рту учащение пульса расширение зрачков. В связи с местноанестезирующими свойствами может отмечаться онемение языка и неба при приёме препарата внутрь. Иногда возникают эйфория и лёгкое головокружение. При значительной передозировке могут появиться двигательное и психическое возбуждение судороги галлюцинаторные явления (см. Атропин). Растворы для глазной практики готовят на дистиллированной воде. Длительное хранение растворов не рекомендуется так как при комнатной температуре постепенно происходит гидролиз препарата. Противопоказания Препарат противопоказан при глаукоме. Не следует назначать его во время и накануне работы водителям транспорта и другим больным работа которых требует быстрой психической и двигательной реакции. Физические свойства Белый кристаллический порошок. Растворим в воде трудно — в спирте. Водные растворы при длительном хранении подвергаются гидролизу. Форма выпуска Формы выпуска: таблетки белого цвета по 0001—0002 г (1—2 мг) и порошок (для приготовления растворов). Хранение Хранение: список А. В сухом прохладном месте в герметично закрытой посуде. ПримечанияМебика́р (новолат. Mebicarum МНН: Тетраметилтетраазобициклооктандион) — психотропный препарат анксиолитик «дневной» транквилизатор. История создания Препарат был синтезирован в Лаборатории азотсодержащих соединений (заведующий — Л. И. Хмельницкий) Института органической химии имени Н. Д. Зелинского. Транквилизирующая способность соединения выявлена Ириной Евгеньевной Зимаковой на кафедре фармакологии Казанского государственного медицинского института занимавшейся изучением полиазотистых гетероциклов в том числе и производных бициклических бисмочевин. Препарат названный мебикаром был представлен в Фармкомитет МЗ СССР для получения разрешения на клинические испытания а в 1978 году приказом Минздрава СССР N 868 разрешён для широкого клинического применения в качестве транквилизатора и появился в аптечной сети. Промышленный выпуск мебикара был налажен на фармакологическом заводе в Риге. С 2000 года его выпускает казанский завод «Татхимфармпрепараты». В 2002 году на Всероссийском конкурсе препарат получил диплом «100 лучших товаров России». Фармакологическое действие Обладает умеренной транквилизирующей активностью; не оказывает миорелаксантного действия и не нарушает координации движений. Снотворным эффектом не обладает но усиливает действие снотворных средств и улучшает течение сна при его нарушениях. Мебикар действует на активность структур входящих в лимбико-ретикулярный комплекс в частности на эмоциогенные зоны гипоталамуса а также оказывает действие на все 4 основные нейромедиаторные системы: ГАМК- холин- серотонин- и адренэргическую способствуя их сбалансированности и интеграции но не оказывает периферического адренонегативного действия. Кроме успокаивающего оказывает ноотропное действие. В клинических исследованиях установлено что мебикар повышает логичность связность и скорость мышления улучшает внимание и умственную работоспособность не стимулируя симптомы продуктивных психопатологических расстройств: бред патологическую эмоциональную активность. Показания Зарегистрированы следующие показания к применению мебикара: при неврозах и неврозоподобных состояниях протекающих с явлениями раздражительности эмоциональной возбудимости тревоги страха (в частности у больных алкоголизмом в период ремиссии); гипоманиакальные и тревожно-бредовые состояния без психомоторного возбуждения и серьёзных нарушений поведения (в том числе при шизофрении инволюционных и сосудистых психозах); остаточные явления после острых психозов с явлениями эмоциональной неустойчивости продуктивной симптоматикой; хронический вербальный галлюциноз органического генеза; в комплексной терапии никотинового абстинентного синдрома. Можно использовать в сочетании с нейролептиками и другими транквилизаторами. Дозы и длительность применения Назначают внутрь в таблетках по 03—06 г 2—3 раза в день (независимо от приёма пищи). Максимальная разовая доза 3 г суточная — 10 г. Длительность курса лечения — от нескольких дней до 2—3 мес. Для снижения влечения к курению табака назначают по 03—09 г в день в течение 5—6 нед. Активное вещество не метаболизируется и не накапливается в организме. Меры предосторожности Не следует применять во время работы водителям транспортных средств и людям профессия которых связана с повышенной концентрацией внимания. Побочные явления При приёме мебикара возможны аллергические реакции (кожный зуд). В подобных случаях необходимо отменить препарат. Возможно снижение артериального давления (гипотензия) и гипотермия (снижение температуры тела на 1-15 °C) которые обычно нормализуются самостоятельно. Бывают также слабость головокружение диспептические явления. Физические свойства Белый кристаллический порошок. Легко растворим в воде растворим в спирте. Хранение Хранение: список Б. В сухом защищённом от света месте. Торговые названия «Адаптол» («Olainfarm» Латвия) «Мебикс» («Олифен» Россия) «Мебикар» («Татхимфармпрепараты» Россия) «Мебикар ІС» (ОДО «Интерхим» Украина) ПримечанияТриметозин (Триоксазин Trioxazin Sedoxazin Trimetozinum Trimetozine). 4-(345-Триметоксибензоил)-морфолин или N-(345-триметоксибензоил)-тетрагидро-14-оксазин. Общая информация Оказывает умеренное транквилизирующее действие сочетающееся с активацией некоторым повышением настроения без сонливости и интеллектуальной заторможенности. Не подавляет моно- и полисинаптические рефлексы в связи с чем не оказывает миорелаксирующего действия. Применяют при невротических расстройствах протекающих с преобладанием гипостенических проявлений (адинамия вялость заторможенность). Препарат назначают внутрь (после еды) обычно 03 г (1 таблетка) 2 раза в день. При лёгких невротических состояниях суточная доза может составлять 06—09 г (по 1 таблетке 2—3 раза в день) а при выраженных симптомах увеличивают дозу через 3—4 дня до 12—18 г в день (всего 4—6 таблеток; в отдельных случаях доза может быть повышена до 10 таблеток в сутки). Детям назначают в меньших дозах в соответствии с возрастом по 1/4—1/2 1 таблетке до 3—5 раз в сутки. Триоксазин обычно хорошо переносится и может использоваться в стационарных и амбулаторных условиях. При приёме относительно больших доз могут наблюдаться слабость вялость лёгкая тошнота сонливость в отдельных случаях аллергические реакции диспепсические явления сухость во рту и горле. Редко отмечается усиление беспокойства напряжения страха. При длительном применении триоксазина (так же как и других транквилизаторов) возможно развитие психического привыкания. Форма выпуска Форма выпуска: таблетки по 03 г в упаковке по 20 штук.Валокормид (Valocormidum) — комбинированный лекарственный препарат содержащий настойки валерианы и настойки ландыша по 10 мл настойки красавки 5 мл натрия бромида 4 г ментола 025 г воды дистиллированной до 30 мл. Применение Успокаивающее и спазмолитическое средство. Применяют при сердечнососудистых неврозах сопровождающихся брадикардией. По составу и действию сходен с так называемыми каплями Зеленина (см. Настойка ландыша). Назначают по 10-20 капель 2-3 раза в день (до еды). Rp.: Valocormidi 30 ml D.S. По 20 капель 3 раза в день Физические свойства Прозрачная жидкость бурого цвета солёного вкуса с запахом валерианы и ментола. Форма выпуска Флаконы по 30 мл. Хранение Список Б в защищённом от света месте.Тофизопа́м — лекарственное средство группы бензодиазепинов. Общие сведения Белый с желтоватым оттенком кристаллический порошок. Практически нерастворим в воде трудно растворим в этаноле. Препарат получен в результате атипичного химического преобразования молекулы диазепама. Как и другие бензодиазепины обладает транквилизирующей активностью но отличается рядом свойств: не вызывает сонливости не оказывает миорелаксирующего и противосудорожного действия. Ввиду существенного отличия химической структуры от прочих бензодиазепинов практически не вызывает перекрестного привыкания и синдрома отмены при должном контроле во время приема и соблюдении дозировок. Применение Применяют при неврозах и неврозоподобных состояниях сопровождающихся напряжением вегетативными расстройствами умеренно выраженным страхом а также при состояниях характеризующихся апатией пониженной активностью. Показан также при синдроме алкогольной абстиненции не потенцирует действие алкоголя. При лечении тофизопамом возможно развитие повышенной возбудимости диспепсические явления аллергические реакции (кожный зуд сыпь) что требует отмены препарата или уменьшения дозы. Не следует назначать препарат женщинам в первые 3 мес беременности (тератоген). Необходимо соблюдать осторожность при назначении препарата лицам работа которых требует быстрой психической и двигательной реакции. Противопоказания Гиперчувствительность (в том числе к другим бензодиазепинам) психозы и психопатии с выраженным психомоторным возбуждением агрессивностью или глубокой депрессией; декомпенсированная дыхательная недостаточность синдром остановки дыхания во сне (в анамнезе) одновременное применение с такролимусом сиролимусом циклоспорином; беременность (I триместр) грудное вскармливание возраст до 18 лет. Ограничения к применению Декомпенсированный хронический респираторный дистресс-синдром острая дыхательная недостаточность в анамнезе закрытоугольная глаукома эпилепсия органические поражения головного мозга (например атеросклероз). Побочные действия Со стороны нервной системы и органов чувств: головная боль психомоторное возбуждение раздражительность агрессивность повышенная возбудимость расстройство сна; иногда — спутанность сознания судорожные припадки у больных эпилепсией. Со стороны респираторной системы: угнетение дыхания. Со стороны органов ЖКТ: снижение аппетита тошнота сухость во рту гастралгия диспепсия повышенное отделение газов запор; в отдельных случаях — застойная желтуха. Со стороны опорно-двигательного аппарата: напряжение мышц мышечная боль. Аллергические реакции: кожный зуд экзантема. Меры предосторожности При появлении аллергической реакции или серьезных нарушений сна прием следует прекратить. Для предупреждения расстройства засыпания рекомендуется последний раз принимать препарат не позднее 15-16 ч. Следует учитывать что у пациентов с задержкой психического развития пожилых больных а также имеющих нарушения функции почек и/или печени чаще чем у других пациентов могут наблюдаться побочные эффекты. Не рекомендуется применять тофизопам при хроническом психозе фобии или навязчивых состояниях. В этих случаях возрастает риск суицидальных попыток и агрессивного поведения. Поэтому тофизопам не рекомендован в качестве монотерапии депрессии или депрессии сопровождающейся тревогой. Необходима осторожность при лечении пациентов с деперсонализацией а также органическим поражением головного мозга (например атеросклерозом). Постоянный врачебный контроль требуется при назначении пациентам с миастенией. У больных эпилепсией тофизопам может повышать порог судорожной готовности. Тофизопам не вызывает существенного уменьшения способности к концентрации внимания. Вопрос о возможности управления транспортными средствами решается после оценки индивидуальной реакции пациента на препарат. Ссылки Подробный анализ клинических испытаний Тофизопам (Tofisopam)(недоступная ссылка с 14-06-2016 (173 дня)) — РЛСКорневища с корнями валерианы (Rhizomata cum radicibus Valerianae) — седативное средство. Общая информация Собранные осенью или ранней весной очищенные обмытые и высушенные корневища и корни культивируемого и дикорастущего многолетнего травянистого растения валерианы лекарственной (Valeriana officinalis L.) сем. валериановых (Valerianaceae). Содержат эфирное масло главную часть которого составляет сложный эфир борнеола и изовалериановой кислоты свободную валериановую кислоту и борнеол органические кислоты в том числе валериановую кислоту (С15H22О2) оказывающую спазмолитическое действие] алкалоиды (валерин и хатинин) дубильные вещества сахара и другие вещества. Препараты валерианы широко применяются в качестве седативных средств. Они уменьшают возбудимость ЦНС усиливают действие снотворных обладают также спазмолитическими свойствами. Их применяют как успокаивающие средства при нервном возбуждении бессоннице неврозах сердечно-сосудистой системы спазмах желудочно-кишечного тракта и т. п. часто в сочетании с другими успокаивающими и сердечными средствами. Для удобства применения выпускаются брикеты корневища с корнями валерианы изготовленные из измельчённого сырья. В 1949 году фармакологическим комитетом Ученого медицинского совета Министерства здравоохранения СССР вместо валерианы лекарственной разрешена к применению патриния.Валоседан (Valosedan). Общая информация Комбинированный препарат содержащий экстракта валерианы 03 г настойки хмеля 015 г настойки боярышника 0133 г настойки ревеня 083 г барбитала натрия 02 г спирта этилового 20 мл воды дистиллированной до 100 мл. Успокаивающее средство действующее подобно другим комплексным препаратам содержащим седативные средства в сочетании с небольшими дозами барбитуратов (см. также Корвалол). Применяют при неврозах и неврозоподобных состояниях по 1 чайной ложке 2—3 раза в день.Корвалол (Corvalolum) — успокаивающий седативный препарат на основе ментола этилового эфира α-бромизовалериановой кислоты и фенобарбитала. Выпускается в виде капель и таблеток для приема внутрь а также сублингвально (под язык). Общая информация Комбинированный препарат содержащий этилового эфира α-бромизовалериановой кислоты (основного компонента эфирного масла Валерианы лекарственной) около 2 % фенобарбитала 182 % натра едкого (для перевода фенобарбитала в растворимый фенобарбитал-натрий) около 3 % масла мяты перечной 014 % смеси спирта этилового 96 % и воды дистиллированной до 100 %. По составу и действию близок к зарубежному препарату — валокордин (см. также Корвалдин). Входящий в состав корвалола этиловый эфир α-бромизовалериановой кислоты является седативным и спазмолитическим средством действующим подобно экстрактам валерианы; в больших дозах определяемых индивидуально оказывает снотворное действие. Фенобарбитал-натрий в дозах поступающих в организм при приёме корвалола в обычных дозах (20 капель содержат около 00075 г 75 мг фенобарбитала) оказывает лёгкое седативное и сосудорасширяющее действие без заметного снотворного эффекта. Мятное масло оказывает рефлекторный сосудорасширяющий и спазмолитический эффект. При потреблении в больших дозах (25 мг и более) может угнетать перистальтику кишечника вызывая запоры. Применяют корвалол при неврозах с повышенной раздражительностью нерезко выраженных спазмах коронарных сосудов тахикардии бессоннице; в ранних стадиях гипертонической болезни при спазмах кишечника. Назначают внутрь (до еды) по 15—30 капель 2—3 раза в день; при тахикардии и спазмах сосудов разовая доза может быть увеличена до 40—50 капель. Возможна аллергическая реакция. В отдельных случаях в дневные часы могут наблюдаться сонливость и лёгкое головокружение; при уменьшении дозы эти явления проходят. Физические свойства Бесцветная полупрозрачная жидкость со специфическим мятным ароматом и жгучим спиртовым вкусом с горьковатым привкусом. Противопоказание: Аллергическая реакция Форма выпуска Форма выпуска: во флаконах-капельницах оранжевого стекла по 15 25 50 мл. Также во флаконах коричневого стекла. Таблетки: по 10 таблеток в контурной ячейковой упаковке; по 2 или 10 контурных ячейковых упаковок в картонной пачке вместе с инструкцией. Разное Корвалол практически неизвестен за пределами Восточной Европы и стран бывшего СССР хотя в некоторых западноевропейских странах доступен его немецкий аналог валокордин. Основные активные составляющие корвалола в ряде стран считаются наркотиками или контролируемыми веществами и запрещены к ввозу и продаже. В частности корвалол запрещен к ввозу в Литву и в США. В Польше существует препарат с входящим в него фенобарбиталом Milocardin. Входящий в состав корвалола фенобарбитал в соответствии с постановлением Правительства Российской Федерации от 30.06.1998 № 681 включён в список психотропных веществ оборот которых в Российской Федерации ограничен (список III). В силу дешевизны и доступности активно используется как седативный противотревожный препарат в частности пациентами с депрессивными расстройствами зачастую в больших и очень больших дозах (25 мл и более). При регулярном употреблении в больших дозах вызывает серьезные неврологические когнитивные нарушения (расстройства кратковременной памяти нарушения речи шаткость походки — атаксию) подавляет сексуальную функцию. Вызывает толерантность и абстиненцию. В подобных случаях необходимо направлять пациента к психиатру-наркологу психиатру. Известен случай госпитализации пациента в токсикологическое отделение с острым отравлением фенобарбиталом при употреблении 125 мл корвалола в течение 3 суток. Некоторыми наркологами рассматривается как наркотическое средство. Ссылки Корвалол — капли депрессииТрава пустырника (лат. Herba Leonuri) — собранная в фазе цветения и высушенная трава дикорастущих или культивируемых многолетних травянистых растений относящихся к двум видам рода Пустырник (Leonurus) семейства Яснотковые (Lamiaceae): Leonurus quinquilobatus Gilib. — Пустырник пятилопастный [syn. Leonurus villosus Desf. — Пустырник мохнатый]; Leonurus cardiaca L. — Пустырник сердечный или Пустырник обыкновенный. Содержит эфирное масло сапонины дубильные вещества алкалоиды. По характеру действия препараты пустырника близки к препаратам валерианы. Используют в качестве успокаивающего средства при невротических расстройствах различной природы в том числе связанных с нарушениями сна на начальной стадии артериальной гипертензии при вегетососудистой дистонии. Назначают в виде настоя (15 г травы на 1 стакан воды принимают по 1 столовой ложке 3—4 раза в день до еды) настойки или экстракта (иногда в сочетании с препаратами валерианы). Ссылки Трава пустырника в Государственной фармакопее СССР. XI издание Leonuri herba (Трава пустырника) // Справочник Видаль «Лекарственные препараты в России». (Проверено 28 января 2016)Трава пассифлоры (лат. Herba Passiflorae) — собранные в период цветения и начала плодоношения высушенные облиственные побеги многолетнего культивируемого растения пассифлоры инкарнатной (страстоцвет мясокрасный). Пассифлора инкарнатная — Passiflora incarnata L. сем. пассифлоровых (страстоцветных) — Passifloraceae. Настойка и экстракт из пассифлоры оказывают успокаивающее действие на центральную нервную систему обладают противосудорожными свойствами. Назначают при повышенной возбудимости бессоннице и т. п. по 20—40 капель 3 раза в день. Курс лечения 20—30 дней. Rp.: Extr. Passiflorae fluidi 25 ml D.S. По 20—40 капель 2—3 раза в день Физические свойства Экстракт пассифлоры жидкий (Extractum Passiflorae fluidum). Спиртовой экстракт. Жидкость тёмно-коричневого или тёмно-бурого цвета своеобразного ароматного запаха горьковатого вкуса. Форма выпуска Форма выпуска: во флаконах тёмного стекла по 25 мл. Хранение Хранение: в прохладном защищенном от света месте.Натрия бромид (лат. Natrii bromidum) — неорганическое соединение соль натрия и бромистоводородной кислоты. Синонимы: Natrium bromatum Sodium Bromide. Общая информация Препараты брома обладают способностью концентрировать и усиливать процессы торможения в коре большого мозга они могут восстанавливать равновесие между процессами возбуждения и торможения особенно при повышенной возбудимости ЦНС. В прошлом препараты брома широко применялись в качестве седативных и противосудорожных средств. В настоящее время ими пользуются реже но своего значения они не потеряли. Применяют препараты брома при неврастении неврозах истерии повышенной раздражительности бессоннице начальных формах гипертонической болезни а также при эпилепсии и хорее. Противопоказания При длительном приёме бромидов возможны побочные явления («бромизм»): насморк кашель конъюнктивит общая вялость ослабление памяти кожная сыпь (acne bromica). В этих случаях (при отсутствии противопоказаний) вводят в организм большие количества натрия хлорида (10—20 г в сутки) в сочетании с большим количеством воды (3—5 л в сутки). Физические свойства Белый кристаллический порошок без запаха солёного вкуса. Гигроскопичен. Растворим в воде (1:15) и спирте (1:10). Растворы (pH 60—70) стерилизуют при +100 °C в течение 30 мин. Форма выпуска Формы выпуска: порошок; таблетки по 05 г 3 % раствор. Хранение Хранение: в хорошо укупоренной таре предохраняющей от действия света в сухом месте. Примечания Литература Кнунянц И. Л. и др. т.3 Мед-Пол // Химическая энциклопедия. — М.: Большая Российская Энциклопедия 1992. — 639 с. — 50 000 экз. — ISBN 5-85270-039-8.Бромкамфора (Bromcamphora) — синтетический препарат основное действующее вещество которого — камфора бромистая. Оказывает успокаивающее действие на центральную нервную систему благоприятно влияет на функции сердечно-сосудистой системы улучшает сердечную деятельность Синонимы Камфора бромистая Камфора однобромистая 3-бромкамфора Bromcamphora Camphora monobromata Камфоры монобромат Общая информация Как и другие бромиды действует успокаивающе; кроме того улучшает сердечную деятельность. Применяют при повышенной нервной возбудимости неврастении неврозах сердца. Физические свойства Бесцветные кристаллы или белый кристаллический порошок камфорного запаха и вкуса. Легко растворим в эфире (1:2) спирте (1:9) хлороформе; очень мало растворим в воде. Синтез Получают прямым галогенированием камфоры. Форма выпуска порошок и таблетки по 015 и 025 г Хранение В хорошо укупоренных банках оранжевого стекла в защищённом от света месте. Литература Саратиков А. С. «Камфора (Фармакология и клиническое применение)» Томск 1966 Рудаков Г. А. «Химия и технология камфоры» 2 изд. М. 1976Ниаламид (лат. Nialamidum) — лекарственное средство антидепрессант из группы ингибиторов МАО. Белый или белый со слабым желтоватым оттенком мелкокристаллический порошок мало растворим в воде трудно — в спирте. В России необратимые ингибиторы МАО в том числе ниаламид изъяты из оборота в связи с неблагоприятным соотношением риск-польза. Общая информация Ниаламид является одним из антидепрессантов — ингибиторов МАО первого поколения. Химически ниаламид близок ипрониазиду: оба являются производными гидразида изоникотиновой кислоты. Ниаламид является неизбирательным и необратимым ингибитиром МАО но он несколько менее токсичен чем ипрониазид. Несмотря на возможность возникновения побочных явлений при его применении он сохранил своё значение как лекарственное средство. По имеющимся данным ингибиторы МАО часто более эффективны чем другие антидепрессанты (трициклические) при «атипичных» депрессиях. Применяют ниаламид в психиатрической практике при депрессивных состояниях различных нозологических форм сочетающихся с вялостью заторможенностью безынициативностью в том числе при инволюционных невротических и циклотимических депрессиях. Назначают внутрь (после еды) в виде таблеток начиная с 005—0075 г (50—75 мг) в сутки лучше в 2 приёма (утром и днем) во избежание нарушения ночного сна; при необходимости дозу постепенно увеличивают на 25—50 мг в сутки до 200—350 мг в день (в резистентных случаях иногда до 800 мг). Терапевтический эффект при лечении ниаламидом проявляется обычно через 7—14 дней. Длительность курса лечения индивидуальна (от 1 до 6 мес). После наступления терапевтического эффекта дозу препарата постепенно уменьшают. В неврологической практике ниаламид иногда назначают для лечения невралгии тройничного нерва и при других болевых синдромах. Имеются указания что ниаламид (0025 г 2—3 раза в день) уменьшает частоту и интенсивность приступов стенокардии. Опубликованы данные об эффективности ниаламида при комплексной терапии хронического алкоголизма. Применение препарата (от 50 по 200 мг в сутки) улучшало общее состояние и познавательные (когнитивные) функции. Ниаламид относительно хорошо переносится. Могут наблюдаться диспепсические явления понижение систолического давления беспокойство бессонница головная боль сухость во рту задержка стула и другие побочные эффекты. Не следует назначать ниаламид больным с ажитированными состояниями. При назначении ниаламида необходимо однако учитывать возможность развития побочных явлений связанных с ингибированием МАО. Так после применения ниаламида (и одновременно с ним) нельзя назначать имипрамин и другие трициклические антидепрессанты а также ингибиторы МАО; необходим 2—3-недельный перерыв. Во избежание развития «сырного» (тираминового) синдрома во время лечения ниаламидом и другими ИМАО необходимо исключить из рациона пищевые продукты содержащие тирамин и другие сосудосуживающие моноамины (фенилэтиламин и др.) в том числе сыр сливки кофе пиво вино копчёности а также некоторые лекарства — в частности большинство обезболивающих препаратов большинство противокашлевых препаратов пероральные гипогликемические средства леводопу. Необходимо также избегать лекарств взаимодействие которых с ИМАО способно приводить к серотониновому синдрому: антидепрессантов группы СИОЗС циклических антидепрессантов (в том числе кломипрамина имипрамина) венлафаксина растительных антидепрессивных средств содержащих зверобой препаратов лития и др. Не следует назначать ниаламид одновременно с резерпином (и раунатином) так как возможно резкое возбуждение. Во избежание нарушения ночного сна не рекомендуется принимать ниаламид в вечерние часы. Следует учитывать что подобно другим ингибиторам МАО ниаламид потенцирует действие барбитуратов анальгетиков местных анестетиков гипотензивных и других препаратов поэтому комбинированное применение должно проводиться (при необходимости) с осторожностью. Противопоказания Препарат противопоказан больным с нарушениями функции печени и почек при декомпенсации сердечной деятельности нарушениях мозгового кровообращения (в связи с возможностью появления ортостатической гипотензии). Хранение Хранение: список Б. В сухом прохладном защищённом от света месте. ПримечанияПиразидол — оригинальный российский антидепрессант обратимый ингибитор моноаминоксидазы типа А. Сходными по структуре и спектру действия антидепрессантами являются тетриндол и инказан. По утверждению российских авторов отличается регулирующим влиянием на ЦНС (проявляет активирующее действие у больных с апатическими анергическими депрессиями и седативное действие у больных с ажитированными состояниями). Кроме того утверждается что пиразидол обладает также ноотропной активностью и улучшает познавательные (когнитивные) функции. Структурно пиразидол имеет сходство с серотонином. Применяется в психиатрической практике в странах СНГ на Западе этот препарат не используется. Пиразидол имеет слабую доказательную базу (существуют лишь единичные небольшие РКИ) и практически неизвестен в западных странах. Слабость доказательной базы и ненадёжность терапевтического эффекта а также неоправданно большая стоимость высоких доз пиразидола (невыгодное соотношение стоимости и эффективности) ограничивают его использование в клинической практике. Общая информация Пиразидол является ингибитором МАО второго поколения в отличие от применявшихся ранее необратимых ингибиторов (например ниаламида). В нейрохимическом механизме действия пиразидола основную роль играет его влияние на содержание и обмен в ЦНС нейромедиаторных моноаминов. Следует учитывать разную степень ингибирования пиразидолом дезаминирования разных моноаминов. Он сильно блокирует дезаминирование серотонина и норадреналина и относительно мало влияет на дезаминирование тирамина что создаёт меньше предпосылок для развития «сырного» синдрома. Пиразидол частично ингибирует также и обратный захват моноаминов что сближает его в определённой степени с трициклическими антидепрессантами. В совокупности применение пиразидола приводит к значительной активации процессов синаптической передачи нервного возбуждения в ЦНС. Фармакологически пиразидол характеризуется ослаблением депрессивных эффектов резерпина потенцированием действия фенамина леводопы 5-HT. В отличие от трициклических антидепрессантов пиразидол не оказывает антихолинергического действия. Назначают пиразидол больным биполярным аффективным расстройством шизоаффективным расстройством шизофренией с выраженным депрессивным компонентом инволюционной депрессией большой и малой депрессией дистимией. Препарат особенно показан при депрессиях с психомоторной заторможенностью а также при депрессиях сопровождающихся тревожно-депрессивными и тревожно-бредовыми компонентами анестетической ипохондрической и неврозоподобной симптоматикой. Больным алкоголизмом особенно в период алкогольной абстиненции пиразидол назначают для уменьшения депрессивных и тревожно-депрессивных состояний. При необходимости можно сочетать пиразидол с другими антидепрессантами (за исключением неселективных ингибиторов МАО) антипсихотиками транквилизаторами нормотимиками ноотропами. Хорошая переносимость позволяет применять пиразидол у больных с сопутствующими соматическими заболеваниями. Имеются данные об использовании пиразидола при лечении депрессивных состояний у больных со стенокардией. Нельзя назначать пиразидол одновременно с антидепрессантами — неселективными ингибиторами МАО. После применения неселективных ингибиторов МАО пиразидол можно назначать через 2 нед. В связи с антимоноаминоксидазной активностью препарата следует учитывать возможность повышенной реакции на адреналин и другие симпатомиметические амины в случае их введения больному во время приёма пиразидола. При отсутствии острой необходимости введение этих препаратов во время лечения пиразидолом не рекомендуется. Противопоказания и побочные эффекты Препарат противопоказан при острых воспалительных заболеваниях печени болезнях кроветворной системы. Пиразидол обычно хорошо переносится. Отсутствие холинолитического действия позволяет применять его у больных которым противопоказаны антидепрессанты обладающие холинолитической активностью (при глаукоме аденоме предстательной железы и др.) такие как амитриптилин имипрамин и др. В редких случаях при повышенной чувствительности могут наблюдаться небольшая сухость во рту потливость тремор рук тахикардия тошнота головокружение. Эти явления быстро проходят при уменьшении дозы. Литература Машковский М. Д. Лекарственные средства. — 15-е изд. — М.: Новая Волна 2005. — 1200 с. — ISBN 5-7864-0203-7. Ссылки Пиразидол // Лекарственные средства / М. Д. Машковский. — Справочник Машковского on-line. Дубницкая Э. Б. Волель Б. А. Терапия депрессий непсихотического уровня (опыт применения пиразидола: эффективность и безопасность) // Психиатрия и психофармакотерапия. — 2003. — Т. 05 № 3. Морозов П. В. Пиразидол — эффективный отечественный антидепрессант // Психиатрия и психофармакотерапия. — 2002. — Т. 04 № 6. ПримечанияТетриндол (англ. Tetrindole) — оригинальный советский антидепрессант обратимый ингибитор моноаминоксидазы типа А. По структуре и спектру действия сходен с пиразидолом и инказаном. Антидепрессивное (тимоаналептическое) действие препарата сочетается со стимулирующим воздействием на ЦНС. По состоянию на 2012 год препарат не зарегистрирован в качестве лекарственного средства. Общая информация По химической структуре тетриндол близок к пиразидолу отличается наличием в положении 8 пиразинокарбазолового ядра циклогексильного радикала вместо группы СН3. По фармакологическим свойствам тетриндол близок к пиразидолу. Он также является обратимым краткодействующим избирательным ингибитором МАО типа А. Препарат активно ингибирует дезаминирование норадреналина и серотонина и в меньшей степени — тирамина что практически исключает опасность развития «сырного» (тираминового) синдрома. Тетриндол не оказывает холинолитического действия. Подобно пиразидолу ослабляет депримирующие эффекты резерпина потенцирует эффекты фенамина L-дофа 5-окситриптофана. Препарат быстро всасывается при приёме внутрь легко проникает через гематоэнцефалический барьер обнаруживается в тканях мозга в относительно высоких концентрациях. Важной особенностью лечебного действия тетриндола является относительно быстрое наступление эффекта. В отличие от других антидепрессантов влияние которых проявляется через 7—10 дней и позже действие тетриндола отмечается в ряде случаев через 2—3 дня от начала лечения. В спектре действия тетриндола сочетается стимулирующее (психоэнергезирующее) и собственно антидепрессивное (тимолептическое) влияние. Препарат назначают при депрессиях различного генеза: эндогенных и психогенных (реактивные невротические) депрессиях обусловленных органическими поражениями головного мозга при депрессивных нарушениях у больных хроническим алкоголизмом. Применение тетриндола предпочтительно при депрессивных состояниях циклотимического уровня (простой меланхолический синдром астенические и адинамические расстройства депрессии с идеаторной и двигательной заторможенностью депрессивные нарушения с преимущественно ипохондрической симптоматикой). В клинике алкоголизма тетриндол применяют при астенодепрессивных состояниях адинамических субдепрессиях протекающих с пониженным настроением подавленностью апатией повышенной утомляемостью при отсутствии выраженной тревоги бессонницы дисфорических нарушений и вне периода острой абстиненции. Назначают тетриндол внутрь в виде таблеток начиная с дозы 0025—005 г (25—50 мг) на прием 2 раза в сутки (утром и днем) с постепенным (в течение 1—2 нед) повышением дозы индивидуально в зависимости от эффективности и переносимости до 02—04 г (200—400 мг) в сутки. Подбор оптимальных доз продолжительность лечения зависят от характера и течения болезни эффективности и переносимости препарата. В отдельных случаях при лечении тетриндолом возможны обострение чувства тревоги сухость во рту головная боль. При приёме препарата в вечернее время возможно нарушение сна. Осложнений подобных «сырному» синдрому при использовании тетриндола практически не наблюдается. Тетриндол противопоказан при воспалительных заболеваниях почек и печени в период обострения а также при острой алкогольной абстиненции. Противопоказания Тетриндол обычно хорошо переносится в том числе больными пожилого и старческого возраста. Отсутствие холинолитических свойств позволяет назначать препарат при сопутствующей глаукоме аденоме предстательной железы и других заболеваниях при которых противопоказаны трициклические антидепрессанты (амитриптилин имипрамин) оказывающие антихолинергическое действие. Литература Машковский М. Д. Лекарственные средства. — 15-е изд. — М.: Новая Волна 2005. — С. 95. — 1200 с. — ISBN 5-7864-0203-7. Тетриндол // Лекарственные средства / М. Д. Машковский. — Справочник Машковского on-line. ПримечанияИмипрамин (лат. Imipraminum) — один из основных представителей трициклических антидепрессантов наряду с амитриптилином. Исторически это один из первых антидепрессантов однако в связи с высокой эффективностью и клинической ценностью он применяется до сих пор. Тимоаналептическое (антидепрессивное) действие сопровождается у него стимулирующим эффектом. История Имипрамин был разработан в конце 1950-х годов компанией Ciba-Geigy (в настоящее время Novartis). Он оказался очень эффективен в клинических испытаниях даже в случаях наиболее тяжелой депрессии. В связи с этим понятно почему имипрамин сравнительно часто вызывает маниакальные и гипоманиакальные реакции особенно при лечении биполярного расстройства. По оценке западных исследователей вероятность возникновения мании либо гипомании при лечении имипрамином БАР I типа составляет около 25 %. Такой мощный антидепрессивный эффект особенно полезен при лечении резистентных депрессий. Появление новых классов антидепрессантов таких как СИОЗС дало сейчас врачам бо́льшую свободу выбора в тех случаях когда побочные эффекты имипрамина плохо переносятся пациентами. Фармакодинамика По механизму действия имипрамин представляет собой ингибитор обратного захвата моноаминов-нейромедиаторов. Это действие не является избирательным: он одновременно блокирует захват норадреналина дофамина серотонина и других нейромедиаторов что приводит к их накоплению в синаптической щели и в результате к усилению их физиологического эффекта. Обладает также холинолитической активностью. Препарат способствует уменьшению тоски улучшению настроения (тимолептический эффект) появлению бодрости уменьшению двигательной заторможенности повышению психического и общего тонуса организма. Фармакокинетика При пероральном употреблении хорошо всасывается (биодоступность 30—77 %) максимальная концентрация в плазме крови наступает через 1—2 ч после перорального и через 30—60 мин после внутримышечного введения. Время полувыведения составляет от 4 до 24 ч что требует индивидуального подбора дозировки в процессе постепенного повышения дозы. Показания Применяют имипрамин при депрессивных состояниях различной этиологии особенно при астенодепрессивных состояниях сопровождающихся моторной и идеаторной заторможенностью в том числе при эндогенной депрессии инволюционной климактерической депрессии реактивной депрессии депрессивных состояниях при психопатиях и неврозах а также при алкогольных депрессиях. В случаях тяжелой депрессии обычно применяется как препарат второго ряда Также применяется при нарколепсии имеет ограниченное применение в лечении мигрени СДВГ последствий сотрясения головного мозга. Имипрамин может быть назначен для лечения панических атак и хронических болей. Способ применения и дозы Как правило имипрамин назначают внутрь после еды начиная с 75—100 мг в день затем дозу повышают ежедневно на 25 мг и доводят её до 200—250 мг/сут. При наступлении антидепрессивного эффекта дальнейшее увеличение дозировки не рекомендуется. В отдельных резистентных случаях и при отсутствии побочных явлений применяют до 300 мг в день. Длительность лечения составляет в среднем 4—6 недель; затем дозу постепенно понижают (на 25 мг каждые 2—3 дня) и переходят на поддерживающую дозировку (обычно она составляет 25 мг 1—4 раза в день). Лечение имипрамином должно проводиться под наблюдением врача. Следует иметь в виду что наряду с уменьшением депрессии и повышением активности могут усиливаться бред тревога галлюцинации. При необходимости (при депрессии у больных шизофренией инволюционной меланхолией в случаях тревожной ажитации и др.) имипрамин можно комбинировать с нейролептиками. При тяжёлых депрессиях в условиях стационара можно применять комбинированную терапию — внутримышечные инъекции которые затем заменяют приёмом препарата внутрь. Иногда начинают с «ударных доз»: 100—150 мг внутримышечно или 200—250 внутрь; затем по мере наступления антидепрессивного эффекта дозу постепенно понижают. Дозы имипрамина должны быть меньше для детей и лиц пожилого возраста. Лицам пожилого возраста имипрамин назначают начиная с 10 мг 1 раз в сутки постепенно увеличивая дозу в течение 10 дней до 30—50 мг и более — до оптимальной для данного больного дозы с учётом побочных эффектов препарата. Высшие дозы для взрослых внутрь: разовая 100 мг суточная 300 мг; внутримышечно: разовая 50 мг суточная 200 мг. Применение в детском возрасте В педиатрической практике имипрамин иногда назначают (в малых дозах) при ночном испуге и при лечении функционального ночного энуреза. Механизм действия вероятно связан с тем что сон при приёме имипрамина становится менее глубоким. Аналогичный эффект могут оказывать и другие антидепрессанты у которых тимолептическое действие сочетается со стимулирующим влиянием на ЦНС. Детям назначают внутрь начиная с 10 мг 1 раз в день; постепенно в течение 10 дней увеличивают дозу детям в возрасте от 1 года до 7 лет до 20 мг от 8 до 14 лет — до 20—50 мг старше 14 лет — до 50 мг и более. Особые указания Преждевременная и/или резкая отмена препарата может привести к возникновению либо к возобновлению депрессии с риском развития резистентности; также возможен синдром отмены. Поэтому отменять имипрамин следует постепенно после полной ремиссии депрессивной симптоматики. Во время лечения запрещается употребление спиртных напитков. Рекомендуется контроль состава крови и функций печени. У больных сахарным диабетом необходимо скорректировать дозу пероральных гипогликемических препаратов (как например метформина) соответственно уровню глюкозы крови. В начальном периоде лечения следует отказаться от вождения транспорта и другой потенциально опасной деятельности. Взаимодействие с другими лекарствами Имипрамин нельзя назначать одновременно с ингибиторами МАО или непосредственно после прекращения их приёма. Препарат можно принимать через 1—2 нед после отмены ингибиторов МАО начиная с малых доз (0025 г в сутки). Нельзя также назначать имипрамин одновременно с препаратами щитовидной железы фенитоином адреноблокаторами симпатомиметиками. У больных получающих имипрамин трийодтиронин или сходные препараты могут вызвать резкую пароксизмальную предсердную тахикардию. Холинолитические фенотиазиновые препараты а также бензодиазепины усиливают антихолинергическое действие имипрамина. Сочетать имипрамин с фенотиазинами и бензодиазепинами нежелательно. Побочные эффекты Расстройства сна усиление страха беспокойство и возбуждение вплоть до тяжёлых состояний психомоторного возбуждения. Возможна активация психотических симптомов и агрессивности при эндогенных психических расстройствах. Способствует инверсии фазы (развитию мании или гипомании) при биполярном аффективном расстройстве. Так как при лечении имипрамином возможно усиление или появление бессонницы при терапии депрессии рекомендуется принимать его в первую половину дня (до 15—16 ч). К возможным побочным явлениям при лечении имипрамином относятся также головные боли головокружение потливость сердцебиение диспепсия и гастралгии агранулоцитоз нарушения функции печени шум в ушах увеличение молочных желез тремор дизартрия судороги нарушение координации движений парестезии галакторея снижение либидо фотосенсибилизация. Часто развиваются холинолитические побочные эффекты (сухость во рту нарушение аккомодации задержка мочеиспускания запоры и др.) снижение артериального давления ортостатическая гипотензия нарушения сердечного ритма; частым побочным эффектом является также повышение массы тела. Имипрамин снижает порог судорожной активности. Иногда наблюдаются кожные аллергические реакции эозинофилия и временный лейкоцитоз. Имипрамин обладая выраженным стимулирующим эффектом способен как и другие стимулирующие антидепрессанты усиливать тревожный аффект в структуре психического расстройства утяжелять состояние пациентов при сложных по структуре психических синдромах. Это может приводить к усилению суицидальной готовности пациентов. При простых депрессивных симптомах (т. е. наиболее типичных формах депрессии протекающих без тревоги и возбуждения с характерной триадой симптомов в виде сниженного тоскливого настроения психомоторного и интеллектуального торможения) имипрамин способствует уменьшению психической заторможенности что может привести к аутоагрессивным действиям также и у этих пациентов. Иногда применение имипрамина приводит к развитию делирия в очень редких случаях — слуховых галлюцинаций на фоне ясного сознания; также в очень редких случаях — ступора сходного с кататоническим. При невротических депрессиях и реакциях психалгии под воздействием имипрамина может усиливаться тревога возникать тасикинезия акатизия «скачка идей». У пациентов при этом возникает мучительное немотивированное непреодолимое желание действовать. В этом состоянии вероятность самоубийства многократно возрастает. При парентеральном введении растворы имипрамина иногда оказывают раздражающее действие на ткани. Маниакальный синдром Клиника маниакального синдрома индуцированного приёмом имипрамина может существенно не отличаться от обычных проявлений маниакальной фазы при биполярном аффективном расстройстве: пациенты чрезмерно деятельны многоречивы подвижны настроение приподнятое темп мышления ускорен повышена отвлекаемость. Возможна также гневливая мания проявляющаяся раздражительностью гневливостью агрессивностью. Длительность маниакальных состояний возникающих на фоне приёма имипрамина различна. Они могут быть кратковременными заканчиваться в течение суток или даже через несколько часов после прекращения приёма препарата. Но у части пациентов маниакальные состояния могут стать затяжными и длиться несколько месяцев несмотря на отмену имипрамина и назначение препаратов для лечения мании. Хотя многие из пациентов у которых смена депрессивной фазы маниакальной произошла под влиянием терапии имипрамином действительно страдают биполярным аффективным расстройством (особенно это касается тех у кого маниакальное состояние сохраняется длительное время после отмены антидепрессанта) у немалой части больных развитие мании обусловлено лишь приёмом антидепрессанта. Стоит отметить что для мании индуцированной имипрамином нередко характерно преобладание раздражительности конфликтности иногда ощущение чуждости веселья но эта картина не специфична и при обследовании конкретного пациента на основании одних лишь особенностей психопатологических проявлений мании нельзя решить вопрос о том что в большей степени явилось её причиной. Передозировка При передозировке препарата могут отмечаться бессонница возбуждение. Противопоказания Препарат противопоказан при повышенной чувствительности к имипрамину и другим трициклическим антидепрессантам беременности кормлению грудью заболеваниях печени почек кроветворных органов (возможность лейкопении и агранулоцитоза) при сахарном диабете атеросклерозе в остром периоде инфаркта миокарда при ишемической болезни сердца тахикардии застойной сердечной недостаточности гипертрофии предстательной железы атонии мочевого пузыря активной фазе туберкулёза лёгких инфекционных заболеваниях расстройствах мозгового кровообращения. Применение имипрамина в период беременности может привести к тяжёлым последствиям для плода: нарушениям со стороны органов дыхания дефектам конечностей тахикардии задержке мочи неонатальному дистресс-синдрому. Осторожность необходима при эпилепсии так как имипрамин может повысить готовность к судорожным реакциям. Применение при глаукоме В связи с холинолитической активностью имипрамина специально изучался вопрос о допустимости его применения при глаукоме. Имипрамин и другие трициклические антидепрессанты повышают внутриглазное давление только в глазах с локальным анатомическим предрасположением — узким углом передней камеры. При открытоугольной глаукоме приём этих препаратов к повышению внутриглазного давления как правило не приводит. Тем не менее и при открытоугольной глаукоме лечение трициклическими антидепрессантами должно проводиться под регулярным контролем офтальмолога. Предпочтительно пользоваться антидепрессантами не обладающими холинолитической активностью (например пиразидол азафен СИОЗС и другие не антихолинергические антидепрессанты). Литература Машковский М. Д. Лекарственные средства. — 15-е изд. — М.: Новая Волна 2005. — С. 98—99. — 1200 с. — ISBN 5-7864-0203-7. Имипрамин // Лекарственные средства / М. Д. Машковский. — Справочник Машковского on-line. ПримечанияИнказан также известный как метралиндол — оригинальный антидепрессант. Является обратимым ингибитором моноаминоксидазы типа А и частично МАО типа Б. Общая информация По химической структуре и фармакологическим свойствам сходен с пирлиндолом (пиразидолом). Подобно пиразидолу является обратимым ингибитором МАО типа А активирует норадренергические и серотонинергические процессы в ЦНС. Частично ингибирует МАО типа Б. Проявляет антагонизм к действию резерпина усиливает эффект фенамина L-дофа 5-гидрокситриптофана. В отличие от пиразидола усиливает центральные эффекты фенилэтиламина. Тормозит обратный нейрональный захват моноаминов. Холинолитического действия не оказывает. Психотропная активность метралиндола включает тимоаналептическое действие в сочетании со стимулирующим компонентом. Применяют метралиндол при депрессиях различного генеза (шизофрения маниакально-депрессивный психоз циклотимия сосудистые заболевания головного мозга и др.) с преобладанием гипо и анергических расстройств. Наиболее показан при вялоапатических адинамических депрессиях с заторможенностью а также неглубоких депрессиях с неврозоподобной и маловыраженной ипохондрической симптомпикой. Больным алкоголизмом препарат назначают при астенических и адинамических субдепрессивных состояниях в период ремиссии (вне периода острого абстинентного синдрома). Применяют метралиндол внутрь и парентерально-внутривенно (капельно и струйно) или внутримышечно. Внутрь принимают в виде таблеток начиная с 25—50 мг 2 раза в сутки (утром и днем) и постепенно повышая дозу в течение нескольких дней до 250—300 мг в сутки. Последний приём препарата для исключения нарушения сна должен быть не позднее 17 ч. При струйном внутривенном введении метралиндола его суточные дозы составляют 50—150 мг (вводить медленно в течение 1—2 мин). Курс лечения обычно длится 5—15 сут. Внутримышечно метралиндол вводят 1—2 раза в сутки (в первую половину дня) в дозах от 25 до 150—200 мг в течение 1—3 нед а затем назначают внутрь. С целью повышения эффективности лечения целесообразно одновременное внутримышечное введение и приём внутрь. При необходимости сочетают применение метралиндола с транквилизаторами и нейролептиками (при шизофрении) или с другими антидепрессантами и транквилизаторами (при глубоких затяжных резистентных эндогенных депрессиях а также при инволюционной меланхолии). Метралиндол обычно хорошо переносится. Отсутствие холинолитического действия позволяет применять препарат у больных (при глаукоме гипертрофии предстательной железы и др.) которым противопоказаны антидепрессанты обладающие холинолитической активностью (амитриптилин и др.). В отдельных случаях в первые дни приёма инказана могут наблюдаться сухость во рту тошнота колебания АД брадикардия. Эти явления обычно проходят при уменьшении дозы. В связи со стимулирующим действием метралиндол противопоказан при ажитированных депрессиях и других состояниях сопровождающихся возбуждением. Не следует назначать препарат при острых заболеваниях печени и почек в период острой алкогольной абстиненции. Не рекомендуется назначать метралиндол одновременно с другими ингибиторами МАО и в течение первых 14 дней после их отмены. Противопоказания При затянувшихся и резистентных к терапии депрессиях а также при затруднении глотания таблеток или противопоказании к приёму внутрь (болезни желудочно-кишечного тракта) метралиндол можно вводить внутривенно капельно (40—60 капель в минуту) или струйно в виде 125% раствора инказана для инъекций. Для капельного введения суточную дозу метралиндола растворяют в 250—500 мл изотонического раствора натрия хлорида или 5% раствора глюкозы. Лечение начинают с 50 мг затем постепенно увеличивают дозу до 200—250 мг. В зависимости от состояния больного эффективности и переносимости препарата внутривенное введение метралиндола продолжают 5—15 сут. Физические свойства Белый или белый со слегка кремоватым оттенком кристаллический порошок. Растворим в воде трудно растворим в этиловом спирте. Литература Машковский М. Д. Лекарственные средства. — 15-е изд. — М.: Новая Волна 2005. — С. 95-96. — 1200 с. — ISBN 5-7864-0203-7. Инказан // Лекарственные средства / М. Д. Машковский. — Справочник Машковского on-line.Бефол (эпробемид; лат. Befolum) — оригинальный российский антидепрессант обратимый ингибитор моноаминоксидазы типа А. Общая информация Бефол является антидепрессантом — ингибитором МАО типа А обратимого действия. Подобно другим антидепрессантам этого типа действия (см. Пирлиндол) повышает содержание в ЦНС нейромедиаторных моноаминов оказывает антирезерпиновое действие потенцирует эффект фенамина. Назначают взрослым при депрессиях различной этиологии (эндогенные депрессии при маниакально-депрессивном психозе и различных формах шизофрении; сенильные и инволюционные депрессии; реактивные и невротические депрессии и др депрессии у больных хроническим алкоголизмом). Применяют бефол при неглубоких депрессиях с неврозоподобной и нерезко выраженной ипохондрической симптоматикой. Назначают внутрь (после еды) внутривенно (капельно или струйно) или внутримышечно. Внутрь принимают 2 раза в день по 30—50 мг (до 100—150 мг). Суточная доза — до 400 мг. Во избежание нарушения сна второй приём препарата должен быть не позднее 18 ч. При затянувшихся и резистентных депрессиях лечение начинают с внутривенного введения препарата капельно (40—60 капель в минуту) или струйно (в течение 1—2 мин). Для капельного введения суточную дозу бефола растворяют в 250—500 мл изотонического раствора натрия хлорида или 5% раствора глюкозы. Лечение начинают с 50 мг а затем дозу увеличивают до 200—250 мг. При внутримышечном введении бефола разовые дозы могут составлять 10—25 мг суточные — 20—50 мг. Применение бефола может вызвать снижение АД появление головной боли ощущение тяжести в голове. В этом случае рекомендуется снизить дозу препарата. Возможно также усиление тревоги и раздражительности. Для предупреждения этих явлений или их устранения следует сочетать приём бефола с нейролептиками и транквилизаторами. По химическому строению и действию бефол близок к зарубежному препарату моклобемид. Противопоказания Бефол противопоказан при острых воспалительных заболеваниях почек печени отравлениях наркотическими снотворными и аналгетическими средствами а также в период острой алкогольной абстиненции. Физические свойства Белый и белый с кремоватым оттенком кристаллический порошок. Легко растворим в воде и спирте. По структуре имеет элементы сходства с амисульпридом и сульпиридом. Хранение Хранение: список Б.Моклобемид (Moclobemide действующее вещество: 4-хлор-N-(2-морфолиноэтил)-бензамид торговое наименование: «Аурорикс») — лекарственное средство относящееся к антидепрессантам — ингибиторам МАО обратимого действия и влияющее преимущественно на МАО типа А. По структуре отличается от бефола тем что в боковой цепи содержит этильную группу вместо пропильной. Фармакологическое действие и применение Разовая доза в 300 мг ингибирует порядка 80 % моноаминооксидазы типа А (МАО-А) и 30 % моноаминооксидазы типа B (MAO-B) таким образом блокируя разрушение норадреналина серотонина и в меньшей степени дофамина. Ингибирования обратного захвата вышеупомянутых нейротрансмиттеров при этом не наблюдается. Применяют при депрессиях различной этиологии а также социофобии. Лечебная доза составляет 300—600 мг в день. Фармакокинетика Абсорбция быстрая и полная после перорального приема. TCmax — через 1 ч после однократного приема. Css создается к концу 1-й недели лечения. Биодоступность (в зависимости от величины принимаемой дозы) составляет 40—80 %. Объем распределения — 12 л/кг. Связь с белками плазмы (альбуминами) — 80 %. Легко проходит тканевые барьеры кажущийся объем распределения — около 12 л/кг. Метаболизируется в печени в ходе окислительных реакций изоферментами CYP2C9 и CYP2D6. В виде метаболитов (в неизмененном виде 1 %) быстро выводится почками общий клиренс 333—8333 мл/мин T1/2 1—4 ч. Побочные действия и противопоказания Возможные побочные явления и противопоказания в основном такие же как при использовании бефола. Наиболее частыми побочными действиями моклобемида являются сухость слизистых оболочек (особенно полости рта) головокружения головные боли сонливость тошнота бессонница. К более редким побочным действиям относятся запоры дискомфорт в области желудка к очень редким — мышечные подёргивания нарушения зрения. У пациентов с биполярной депрессией возможна смена депрессивной фазы на маниакальную. Взаимодействия При терапии обратимыми ингибиторами МАО такими как моклобемид хотя и редко (гораздо реже чем при приёме необратимых ингибитиров МАО) но могут возникать тираминовые побочные реакции вследствие взаимодействия с некоторыми пищевыми продуктами и лекарствами — тираминовый синдром. Поэтому пациенты (особенно больные гипертонией) должны избегать большого количества пищи содержащей тирамин; также необходимо избегать приёма симпатомиметиков (эфедрин псевдоэфедрин фенилпропаноламин). Необходимо также избегать лекарств взаимодействие которых с ИМАО способно приводить к серотониновому синдрому: антидепрессантов группы СИОЗС циклических антидепрессантов (в том числе кломипрамина имипрамина) венлафаксина противопростудных препаратов содержащих декстрометорфан меперидина нефазодона препаратов лития растительных антидепрессивных средств содержащих зверобой 5-гидрокситриптофана и триптофана. ПримечанияДезипрамин (Desipramine действующее вещество: N-(3-метиламинопропил)-иминодибензил) — лекарственное средство из группы антидепрессантов. Химически является деметилированным аналогом имипрамина. В организме образуется как естественный его метаболит. Обладает антидепрессивными свойствами. По механизму действия показаниям к применению и терапевтическому эффекту близок к имипрамину. Побочные явления и противопоказания такие же как для имипрамина и амитриптилина. Может (хотя и в меньшей степени чем имипрамин) обострять продуктивную психотическую симптоматику. В России изъят из оборота лекарственных средств. Показания Используется главным образом для лечения депрессии. Он также может быть полезен для лечения симптомов синдрома дефицита внимания и гиперактивности. ПримечанияКломипрамин (англ. Clomipramine) — трициклический антидепрессант близкий по действию к имипрамину но сильнее блокирующий обратный захват серотонина. Также оказывает α-адреноблокирующее и противогистаминное действие. Оказывает выраженное тимолептическое действие с более слабым чем у имипрамина стимулирующим компонентом. По структуре отличается от имипрамина только наличием в молекуле атома хлора. Общая информация Применяют при разных формах депрессий в том числе при глубоких затяжных формах. Эффект наступает относительно быстро (на 3—5-й день). Назначают обычно по 0025 г (25 мг) 3 раза в день при необходимости повышая дозу до 50 мг и более 3 раза в день. При тяжёлых депрессиях вводят в вену (медленно) 25—50 мг — до 200 мг. По достижении терапевтического эффекта переходят на приём препарата внутрь. Побочные эффекты и противопоказания Противопоказания в основном такие же как для имипрамина. К ним относят в частности закрытоугольную глаукому гипертрофию предстательной железы сердечную аритмию и колебания сосудистого тонуса. Основные побочные действия — антихолинергические явления (расстройства аккомодации запоры задержка мочи сухость во рту спутанность) ортостатическая гипотензия реже кардиотоксические эффекты (необходим мониторинг ЭКГ) снижение порога судорожной активности. В отличие от имипрамина кломипрамин обычно не усиливает страха и тревоги. Как и антидепрессанты группы СИОЗС может приводить к развитию сексуальной дисфункции. При применении внутривенного капельного введения кломипрамина следует проводить тщательный мониторинг артериального давления поскольку ортостатические коллапсы в этих случаях часты особенно в первые часы после инфузионной терапии. Литература Машковский М. Д. Лекарственные средства. — 15-е изд. — М.: Новая Волна 2005. — С. 99. — 1200 с. — ISBN 5-7864-0203-7. Кломипрамин // Лекарственные средства / М. Д. Машковский. — Справочник Машковского on-line. ПримечанияОпипрамол (Opipramol действующее вещество: 5-[3-(4-Оксиэтил-пиперазинил-1)-пропил]-5Н-дибензо[b f]-азепин) — лекарственное средство из группы антидепрессантов. Торговые названия: «Инсидон» «Прамолон». В России изъят из оборота лекарственных средств. Общая информация По структуре близок к имипрамину. Отличается наличием оксиэтилпиперазиновой группы в боковой цепи (такой как у нейролептика флуфеназина). Обладает умеренной антидепрессивной активностью но вместе с тем оказывает определённое нейролептическое (транквилизирующе-седативное) действие. Обладает противорвотной активностью. Применяют при нетяжёлых депрессивно-тревожных состояниях психовегетативных нарушениях сопровождающихся страхом напряжением нарушением сна и др. Эффект наступает обычно через 10—14 дней от начала лечения. Назначают внутрь взрослым по 005—01 г (1—2 драже; рекомендуется принимать вечером) или по 005 г 2—3 раза в сутки. Детям в возрасте старше 6 лет назначают по 005 г (1 драже) 1—2 раза в сутки. Побочные явления (головокружение эйфория возбуждение сухость во рту тахикардия) наблюдаются редко. Противопоказания такие же как для имипрамина. Хранение: список Б.Пипофези́н — антидепрессант трициклической структуры. Наименование присвоено разработчиком — ВНИХФИ как производное от слова «диазафеноксазин». Позднее ВОЗ зарегистрировала действующее вещество азафена под МНН пипофезин. История Азафен разработан в СССР во Всесоюзном научно-исследовательском химико-фармацевтическом институте имени Серго Орджоникидзе (ныне ОАО «ЦХЛС-ВНИХФИ»). Азафен разрешён к медицинскому применению приказом Минздрава СССР от 01.06.1970 № 356. Приказом Минздрава России от 23.01.1998 № 17 включён в Перечень жизненно необходимых и важнейших лекарственных средств. В новой редакции Перечня утверждённого распоряжением Правительства России от 29.03.2007 № 376-р азафен присутствует под международным непатентованным наименованием пипофезин. В 2007 году получено регистрационное удостоверение Росздравнадзора на новую лекарственную форму пролонгированного действия — таблетки с модифицированным высвобождением «Азафен МВ». Физические и химические свойства Кристаллический порошок желтовато-зеленоватого цвета. Легко растворим в воде практически нерастворим в спирте pH 125 % раствора 25—30. Фармакологическое действие Оказывает антидепрессивное (тимолептическое) и седативное действие. Механизм действия связан с неизбирательным ингибированием обратного нейронального захвата серотонина и норэпинефрина что приводит к увеличению их концентраций и купированию симптомов депрессии. По фармакологическим свойствам близок к имипрамину ослабляет депримирующие эффекты резерпина усиливает действие фенамина и 5-окситриптофана но в отличие от имипрамина (и амитриптилина) не обладает холинолитической активностью. Ингибирующего влияния на МАО не оказывает. Не оказывает кардиотоксического действия. Фармакокинетика Быстро и полно всасывается в ЖКТ. Биодоступность — около 80 % Tmax — 2 часа Cmax — 3—4 часа (111 нг/мл). Связь с белками плазмы — 90 %. Метаболизируется в печени с образованием неактивных метаболитов. T1/2 — 16 часов. Выводится из организма в основном почками. Показания к применению Пипофезин нашёл широкое применение при лечении различных депрессий. Его назначают при астено- и тревожно-депрессивных состояниях депрессивной фазе биполярного аффективного расстройства инволюционной депрессии депрессиях органического генеза соматогенно обусловленных депрессиях реактивных депрессиях депрессивных состояниях развивающихся при длительном лечении нейролептиками а также при астенодепрессивных состояниях невротического характера. Может применяться в качестве «долечивающего» средства после лечения другими более мощными препаратами. Препарат особенно эффективен при депрессиях лёгкой и средней тяжести; при глубоких депрессиях может применяться в сочетании с другими трициклическими антидепрессантами. Пипофезин при необходимости можно назначать в сочетании с нейролептиками. В связи с хорошей переносимостью достаточно сильной антидепрессивной активностью и седативным действием пипофезин широко применяется при болезнях сопровождающихся депрессивными и невротическими состояниями. Имеются данные об эффективности пипофезина для лечения депрессивных состояний у больных с ишемической болезнью сердца. С успехом используют пипофезин для лечения неглубоких алкогольных депрессий протекающих как с тревогой так и с заторможенностью. Противопоказания Гиперчувствительность печёночная и/или почечная недостаточность ХСН инфаркт миокарда ИБС состояние после инсульта инфекционные заболевания сахарный диабет беременность период лактации одновременный приём ингибиторов МАО. Способ применения и дозировки Таблеки азафена назначают внутрь (после еды) в дозе 0025—005 г (25—50 мг) в 2 приёма (утром после завтрака и днём после обеда). Затем дозу постепенно увеличивают на 25—50 мг в сутки (в 3—4 приёма). Обычно терапевтическая доза составляет 015—02 г (150—200 мг) в сутки. При необходимости увеличивают суточную дозу до 04 г (400 мг). Курс лечения продолжается до 1 года но не менее 1—15 месяца. По достижении терапевтического эффекта дозы постепенно понижают и переходят на поддерживающую терапию (25—75 мг в сутки). После установления оптимальной суточной дозы с использованием таблеток «азафен» по 25 мг назначают таблетки с модифицированным высвобождением «Азафен MB» по 150 мг 1 раз (утром) или 2 раза (утром и вечером) с учётом эффективности и переносимости. Пипофезин обычно хорошо переносится. В отличие от имипрамина не вызывает у больных шизофренией обострения психотической симптоматики (бред галлюцинации) не усиливает тревогу и страх. Препарат не вызывает нарушений сна и больные могут принимать его в вечернее время; как правило приём пипофезина улучшает сон. Препарат не обладает кардиотоксическими свойствами. Отсутствие выраженных побочных явлений позволяет назначать препарат больным с соматическими заболеваниями и лицам пожилого возраста. В связи с хорошей переносимостью пипофезин более удобен чем более мощные трициклические антидепрессанты — имипрамин кломипрамин и амитриптилин для использования в амбулаторной практике. Побочные действия В отдельных случаях при приёме пипофезина возможны тошнота рвота аллергические реакции. При уменьшении дозы эти явления быстро проходят. Редко — преимущественно в начале терапии или при высоких дозах — присутствуют такие чаще всего слабо выраженные побочные эффекты как слабость усталость сонливость нарушение концентрации внимания тахикардия головная боль сухость во рту тремор головокружение снижение полового влечения. Обладает седативным действием; характерные для других трициклических антидепрессантов холинолитические и кардиотоксические побочные эффекты отсутствуют. Взаимодействие с другими препаратами Усиливает эффекты антикоагулянтов этанола антигистаминных и других лекарственных средств угнетающих ЦНС. Снижает эффективность противоэпилептических препаратов. Азафен как и другие трициклические антидепрессанты не следует назначать совместно с ингибиторами МАО. После применения этих препаратов пипофезин можно назначать через 1—2 недели. В связи с почти полным отсутствием холинолитического действия азафен можно назначать больным глаукомой и при других заболеваниях при которых противопоказано применение препаратов обладающих холинолитической активностью в том числе имипрамина и амитриптилина. Хранение Хранение: список Б. В сухом защищённом от света месте. Производитель С 1970 года азафен производился на объединении Мосхимфармпрепараты им. Н. А. Семашко. В середине 90-х из-за отсутствия сырья препарат не нарабатывался. С 2005 года по исключительной лицензии ОАО «ЦХЛС-ВНИХФИ» азафен вновь производится ЗАО «Макиз-Фарма» на предприятии в г. Москва с 2007 года входит в холдинг «ШТАДА СНГ» (STADA CIS). Примечания Ссылки Описание препарата на сайте производителяАмитриптилин (лат. Amitriptylinum) — один из основных представителей трициклических антидепрессантов наряду с имипрамином и кломипрамином. Тимоаналептическое (антидепрессивное) действие сочетается у него с выраженным седативным снотворным и анксиолитическим (противотревожным) эффектом по причине сильной холинолитической и антигистаминной активности. На данный момент считается самым надёжным и очень доступным в плане стоимости трициклическим антидепрессантом. Фармакологическое действие Является ингибитором обратного нейронального захвата медиаторных моноаминов включая норадреналин дофамин серотонин и др. Ингибирования МАО не вызывает. Характерна значительная М-холинолитическая (антихолинергическая) антигистаминная и альфа-адренолитическая активность. Вместе с тем амитриптилин не полностью лишен и стимулирующего психоэнергизирующего эффекта. Стимулирующий эффект особенно выражен в определенном интервале доз (у каждого больного этот интервал индивидуален) и связан частично с повышением при этих дозах концентрации основного активного метаболита амитриптилина — нортриптилина обладающего выраженным стимулирующим и психоэнергизирующим действием частично с антидепрессивным и стимулирующе-энергизирующим действием самого амитриптилина. При превышении верхней границы этого «окна» доз седативное действие амитриптилина снова начинает преобладать а видимое стимулирующее (а иногда и антидепрессивное) действие ослабевает. При низких дозах ниже некоторого индивидуального «антидепрессивного порога» ни стимулирующего ни антидепрессивного действия практически не наблюдается — лишь неспецифическое седативное снотворное и противотревожное. По силе седативного снотворного и противотревожного эффекта амитриптилин в классе трицикликов уступает только тримипрамину и фторацизину а по силе стимулирующего и психоэнергизирующего эффекта уступает кломипрамину имипрамину и трицикликам подгруппы вторичных аминов (нортриптилину дезипрамину протриптилину). То есть амитриптилин находится ближе к «седативному» концу спектра трицикликов но не на самом конце спектра. Клиническое применение и показания Применяют главным образом при эндогенных депрессиях однако также применяется и при лечении депрессий любой другой этиологии. Особенно эффективен при тревожно-депрессивных состояниях; устраняет тревогу психомоторное возбуждение (ажитацию) внутреннее напряжение и страх бессонницу и собственно депрессивные проявления. Также применяется для лечения фобических расстройств детского энуреза (за исключением детей с гипотоническим мочевым пузырём) психогенной анорексии булимического невроза хронического болевого синдрома неврогенного характера а также для профилактики мигрени. Обычно амитриптилин не вызывает обострения бреда галлюцинаций и другой продуктивной симптоматики что возможно при применении антидепрессантов с преобладанием стимулирующего эффекта (имипрамина и др.). Способ применения и дозы Внутрь принимают после еды начиная с 50—75 мг в день. Затем дозу ежедневно увеличивают на 25—50 мг/сут (с преимущественным увеличением вечерней дозы) до достижения «рабочей» дозы 150—200-250 (до 300) мг/сут. При плохой переносимости амитриптилина а также у пожилых или соматически ослабленных больных у подростков и молодых людей у первичных (ранее нелеченых) больных или при сравнительно лёгкой депрессии когда есть время ждать эффекта можно избрать более медленный темп наращивания доз (например на 25 мг каждые 2—3 дня). И напротив при тяжёлых суицидально опасных депрессиях в ситуациях требующих как можно более быстрого антидепрессивного эффекта а также у больных ранее леченных трицикликами и хорошо переносящих эту группу препаратов допустимо назначение полной терапевтической дозы с первых дней терапии или старт на более высокой дозе (скажем 100 мг/сут) и более быстрое и агрессивное наращивание до «рабочей» дозы. Величина «рабочей» дозы на которой следует остановиться при наращивании доз определяется степенью тяжести депрессии и опытом лечения предыдущих депрессивных фаз у данного конкретного больного а также переносимостью препарата данным больным. Средняя суточная доза при лечении эндогенных депрессий составляет 015—025 г (150—250 мг) разделенных на 2—3—4 приёма (в течение дня и перед сном). Иногда можно давать всю суточную дозу на ночь перед сном. При тяжёлых депрессиях допустимо увеличивать суточную дозу амитриптилина до 400—450 мг/сут если позволяет переносимость что больше предусмотренной инструкцией максимальной дозы 300 мг/сут. Терапевтический эффект амитриптилина наступает обычно через 2—3—4 недели (иногда уже через неделю) считая от момента достижения «рабочей» антидепрессивной дозы (не менее чем 150 мг/сут). При тяжёлых депрессиях можно начинать с введения препарата внутримышечно или внутривенно в дозе 20—40 мг 3—4 раза в день. Инъекции постепенно заменяют приёмом препарата внутрь. Пожилым больным препарат назначают в меньших дозах; детям уменьшают дозы в соответствии с возрастом. Амитриптилин относительно широко применяется в соматической медицине при депрессивных и невротических состояниях. Назначают внутрь в относительно малых дозах (125—625 мг то есть ½—¼ таблетки). Препарат следует отменять постепенно во избежание развития симптомов отмены таких как головная боль нарушения сна раздражительность и общее плохое самочувствие. Эти симптомы не являются признаками зависимости от препарата. Осложнения и побочные эффекты Амитриптилин обычно хорошо переносится однако хуже чем многие другие трициклики и чем современные селективные антидепрессанты вследствие сильно выраженного холинолитического действия. Необходимо соблюдение определенных мер предосторожности достаточно плавное наращивание доз в начале терапии и своевременное предупреждение или коррекция возникающих побочных эффектов. В связи с наличием седативного эффекта не нарушает сна и его назначают на протяжении всего дня в том числе перед сном. Основные побочные эффекты связаны с выраженным холинолитическим эффектом. Часто (особенно в начале терапии и при наращивании доз) наблюдаются сухость во рту расширение зрачков нарушение аккомодации глаз (нечёткость и расплывчатость зрения вблизи неспособность сфокусировать глаза на близком расстоянии — например при чтении и вышивании) запоры иногда тяжелые вплоть до развития пареза или полной атонии (паралича) кишечника каловых завалов и острой динамической непроходимости кишечника. При более высоких дозах возможны затруднение и задержка мочеиспускания вплоть до полной атонии мочевого пузыря. Тремор рук также появляется при более высоких дозах и связан со стимуляцией периферической бета-адренергической системы (снимается бета-адреноблокаторами). Также часто наблюдаются (особенно в начале терапии) чувство опьянения (так называемое «холинолитическое опьянение» подобное опьянению от циклодола или атропина) сонливость вялость апатия вследствие чрезмерного седативного эффекта головокружение. Вследствие выраженного альфа-адренолитического эффекта амитриптилина часто наблюдаются (особенно в начале терапии и при быстром наращивании доз) гипотензивное действие (снижение артериального давления) ортостатическая гипотензия при вставании вплоть до обмороков и коллаптоидных состояний тахикардия слабость. Наиболее грозным осложнением терапии амитриптилином является нарушение сердечного ритма в частности нарушение проводимости и удлинение интервала QT. Появление этих нарушений ритма сердца диктует необходимость либо снижения дозы либо очень внимательного надзора за состоянием больного с частым снятием ЭКГ. Также иногда наблюдаются (обычно при высоких и очень высоких дозах либо при слишком быстром внутривенном капельном введении) эпилептиформные судороги. У больных с эпилепсией и другими судорожными состояниями или с органическими поражениями мозга травмами черепа в анамнезе даже малые дозы амитриптилина могут вызвать судороги или их эквиваленты. Появление эпилептиформных судорог на фоне лечения амитриптилином диктует необходимость снижения дозы амитриптилина или назначения одновременно противосудорожных препаратов. Возможны диспепсия изменение вкусовых ощущений диарея изжога гипостезия и гиперестезия (тактильная болевая температурная) парестезии аллергические реакции снижение потенции и либидо гинекомастия галакторея увеличение аппетита и веса тела лихорадка лейкопения эозинофилия тромбоцитопения гипонатриемия (снижение выработки антидиуретического гормона) колебания содержания сахара в крови нарушения функции печени. Часто наблюдается инверсия знака фазы из депрессии в манию или гипоманию либо развитие «смешанного» дисфорично-раздражительного состояния либо учащение и ускорение цикла с формированием течения болезни с быстрой сменой фаз (rapid-cycling). Данные побочные эффекты особенно часто наблюдаются у пациентов с сопутствующей недостаточностью функции щитовидной железы с биполярным аффективным расстройством биполярной формой шизоаффективного расстройства но могут наблюдаться и у больного у которого до лечения предполагали наличие униполярной депрессии. При этом в зависимости от клинической ситуации могут оказаться необходимыми либо снижение дозы и даже полная отмена амитриптилина и других антидепрессантов либо присоединение нормотимиков гормонов щитовидной железы нейролептиков либо и та и другая меры вместе. Высокий риск мании и гипомании в целом характерен для трициклических антидепрессантов: трициклики при биполярном аффективном расстройстве индуцируют манию или гипоманию чаще чем антидепрессанты других групп — например СИОЗС. В некоторых случаях при приёме амитриптилина могут встречаться такие психические и неврологические побочные эффекты как галлюцинации бредовые расстройства спутанность сознания дезориентация нарушения координации атаксия периферическая нейропатия экстрапирамидные расстройства дизартрия тревожность бессонница. Некоторые из указанных выше нежелательных реакций например головная боль тремор снижение концентрации внимания запор и снижение полового влечения могут также являться симптомами депрессии в этих случаях они обычно исчезают при применении амитриптилина. Взаимодействие с другими лекарственными препаратами Не следует принимать совместно с ингибиторами моноаминоксидазы (ИМАО) или другими трициклическими антидепрессантами. Потенциирует эффект соединений угнетающих ЦНС (в том числе седативных снотворных средств алкоголя) симпатомиметиков противопаркинсонических средств ослабляет эффект гипотензивных и противосудорожных препаратов. Одновременный приём амитриптилина и ИМАО может привести к смерти поэтому перерыв между курсами лечения данными препаратами должен составлять не менее 14 дней. Индукторы микросомального окисления (барбитураты карбамазепин) снижают циметидин повышает концентрацию амитриптилина в плазме. Особые указания и меры предосторожности Амитриптилин является препаратом представляющим большую угрозу смертельного исхода при сравнительно небольшой передозировке. Прием 1000—1500 мг (40 таблеток) приводит к развитию смертельно опасного отравления. В то же время при улучшении состояния больного под влиянием лечения нередко суицидальные идеи исчезают и настроение нормализуется значительно позже чем увеличивается энергия и количество физических сил. В результате у больного может стать больше энергии и сил для совершения суицида на фоне все ещё сохраняющейся тоски и плохого настроения. Поэтому больным с тяжелой эндогенной депрессией и высокой суицидальной опасностью лечение амитриптилином можно начинать только в условиях психиатрического стационара (предпочтительно с помещением в надзорную палату) или по крайней мере при условии возможности обеспечения строгого надзора домашних или родственников больного за регулярным приёмом лекарства и количеством остающегося в упаковке препарата. Не следует выписывать больным c эндогенной депрессией только начинающим амбулаторное лечение на один рецепт (за один визит к врачу) количества препарата большие чем на одну-две недели терапии. Вероятность совершения суицида возрастает при назначении высоких и средних дозировок амитриптилина в утреннее и дневное время у пациентов в клинической картине которых преобладают: Астено-депрессивный синдром с ипохондрическими включениями. Депрессивные расстройства с идеями самообвинения и самоуничижения (в высказываниях пациентов проявляются мысли о беспомощности о том что они обременяют собой родственников и близких). Депрессивные расстройства с явлениями деперсонализации. Суицидогенный эффект амитриптилина также описан при реакциях психалгии пролонгированного типа с выраженным астеническим компонентом особенно когда они развивались на соматически неполноценном фоне. Седативный эффект амитриптилина усиливал астенические проявления и препятствовал деятельности больных в том числе направленной на поиски путей разрешения конфликтной ситуации. Для предотвращения суицидогенного эффекта амитриптилина рекомендуется в начале лечения назначать его в вечернее время — и только затем постепенно (начиная с небольших дозировок) в утреннее и дневное время. После улучшения состояния больного и исчезновения суицидального риска строгость надзора может быть постепенно уменьшена вплоть до выписывания на один рецепт месячного и даже 2—3-месячного количества препарата. Скорость реакций во время приёма амитриптилина может быть снижена поэтому запрещено управление транспортными средствами работа с движущимися механизмами. Действие алкоголя усиливается. Пожилым препарат назначают в меньших дозах. С осторожностью применяют при ишемической болезни сердца аритмиях сердечной недостаточности (лечение проводят под контролем ЭКГ) при наличии судорожного синдрома в анамнезе заболеваниях щитовидной железы феохромоцитоме порфирии гипертрофии предстательной железы при беременности при проведении ЭСТ и анестезии с осторожностью сочетают с препаратами наперстянки и баклофеном. Во время лечения амитриптилином воспрещается употреблять спиртные напитки. Амитриптилин не рекомендуется назначать свыше 6—8 месяцев. Противопоказания Амитриптилин как препарат с выраженной холинолитической активностью противопоказан при закрытоугольной глаукоме гипертрофии предстательной железы атонии мочевого пузыря паралитической непроходимости кишечника. Другими противопоказаниями являются острый и восстановительный период перенесенного инфаркта миокарда декомпенсированные пороки сердца нарушения проводимости сердечной мышцы гипертоническая болезнь 3 ст. острые заболевания печени и почек с выраженным нарушением функций заболевания крови язвенная болезнь желудка и двенадцатиперстной кишки пилоростеноз беременность и грудное вскармливание детский возраст до 12 лет установленная гиперчувствительность к амитриптилину маниакальная фаза. Соотношение цена/эффективность/безопасность. Различные мнения Существует значительный риск злоупотребления амитриптилином (использования в повышенных дозах с целью достижения эйфории). Врачами и исследователями высказываются различные мнения по поводу того часто ли следует использовать этот препарат. После того как на Украине амитриптилин был включён в список наркотиков и для большинства пациентов с 1 октября 2011 года стал недоступен мнения врачей по данному поводу разделились. Некоторые врачи и исследователи поддержали данные изменения отметив что несмотря на эффективность амитриптилин обладает многочисленными побочными эффектами порой весьма опасными и для него характерна худшая переносимость и низкая приверженность пациентов терапии по сравнению с более новыми антидепрессантами. Препараты же новых поколений не уступая по эффективности обладают значительно меньшими побочными действиями позволяя полностью восстановить социальное функционирование пациента и сохранять его во время всего периода терапии порой очень продолжительного и длящегося годы. Согласно данным международных исследований приём амитриптилина повышает риск сердечно-сосудистых осложнений на 35 % даже у тех пациентов которые не имели сердечно-сосудистой патологии перед началом терапии. «О каком восстановлении активности можно говорить если пациент принимающий амитриптилин в силу его побочных действий с трудом отвечает на вопросы врача из-за постоянной седации снижения когнитивного функционирования головокружения тошноты сухости во рту» — отмечает доктор медицинских наук профессор О. С. Чабан. «…Большинство амбулаторных больных с целью улучшения толерантности принимают ТЦА в частности амитриптилин по 25—50 мг что на самом деле никакого отношения к антидепрессивному эффекту не имеет» — указывает врач-психиатр кандидат медицинских наук С. А. Маляров. В то же время высказываемая данными авторами критика применения амитриптилина сопровождается рекламой новых антидепрессантов преимущественно мелитора (агомелатина). Авторы приводят цитату из статьи «Международный консенсус по терапии депрессивного расстройства» 2010 г. (Nutt DJ Davidson JR et all «International consensus statement on major depressive disorder» J Clin Psychiatry 2010; 71 (suppl E1): e08): «…Плохой профиль переносимости и тяжесть побочных явлений трициклических антидепрессантов существенно нарушают приверженность пациентов терапии и приводят к росту заболеваемости и даже смертности что не позволяет рекомендовать их как первую линию терапии несмотря на низкую стоимость…». Противоположное мнение высказывает В. А. Пехтерев врач Донецкой областной психоневрологической больницы специалист с многолетним клиническим опытом. По утверждению В. А. Пехтерева амитриптилин является средством выбора для небогатых пациентов незаменимым надёжным и десятилетиями проверенным препаратом оптимальным на фармацевтическом рынке Украины по соотношению «цена — качество». «У меня язык не поворачивается советовать пожилой сельской женщине глядя ей прямо в глаза антидепрессант который спорно лучше амитриптилина но бесспорно в 20 раз дороже. <…> Рекламно-биохимно-нудная песнь которую заученно тянут медицинские представители и которую на подпевке за мзду подхватывают оборотистые носители научных степеней и званий здесь „не катит“. <…> Если же глаза и уши пациента заклеены деньгами если он привык защищаться ими от малейшего дискомфорта и боли а также приподнимать себя своими тратами над окружающими то при выборе следует учесть цену препарата. Для таких пациентов наиболее дорогой антидепрессант часто является самым лучшим» — заявляет автор. По словам Пехтерева запрет на амитриптилин объясняется усилиями людей производственная задача которых состоит в продвижении своих более дорогих препаратов на рынке; амитриптилин ни в коей мере не является наркотиком при том что наркоманы используют этот препарат в «коктейлях» как и многие другие лекарственные средства — в целом немедицинского спроса на амитриптилин нет. Автор отмечает что амитриптилин применяют для лечения больных наркоманией для седации злоупотребляющих психостимуляторами в терапии алкогольных депрессий. Примечания Литература Машковский М. Д. Лекарственные средства. — 15-е изд. — М.: Новая Волна 2005. — С. 100—101. — 1200 с. — ISBN 5-7864-0203-7. Амитриптилин // Лекарственные средства / М. Д. Машковский. — Справочник Машковского on-line.Флуоксети́н (лат. Fluoxetine) — антидепрессант один из основных представителей группы селективных ингибиторов обратного захвата серотонина. Антидепрессивное действие сочетается у него со стимулирующим. Улучшает настроение снижает напряженность тревожность и чувство страха устраняет дисфорию. Не вызывает ортостатической гипотензии седативного эффекта не кардиотоксичен. Флуоксетин предпочтителен при депрессиях протекающих с моторной заторможенностью и гиперсомнией он может плохо переноситься пациентами с психомоторным возбуждением с тревогой и бессонницей — такого рода симптоматику он способен усугублять. Флуоксетин был впервые зарегистрирован в 1974 году учеными из Eli Lilly and Company. Он был представлен Управлению по санитарному надзору за качеством пищевых продуктов и медикаментов США в феврале 1977 года. Eli Lilly получила окончательное разрешение на продажу препарата в декабре 1987 года. Флуоксетин вышел из-под патентной защиты в августе 2001 года. К 2011 году несмотря на то что на фармакологическом рынке появилось много антидепрессантов флуоксетин занимал лидирующие позиции. Так в США в 2010 году было выписано свыше 244 миллионов рецептов на флуоксетин что сделало его третьим по популярности выписанным антидепрессантом после сертралина и циталопрама. В 2011 году в Великобритании было выписано 6 миллионов рецептов на флуоксетин. Фармакологическое действие Флуоксетин — антидепрессант (бициклический производное пропиламина) принадлежащий к селективным или избирательным ингибиторам обратного захвата серотонина (5-HT) в синапсах нейронов ЦНС. Mало влияет на обратный захват норадреналина и дофамина. Слабо действует на холинергические Н1-гистаминовые рецепторы и α-адренорецепторы. Флуоксетин способствует повышению концентрации серотонина в структурах головного мозга что увеличивает длительность стимулирующего действия серотонина на нервную систему. Повышая серотонинергическую передачу по механизму отрицательной обратной связи ингибирует обмен нейромедиатора. При длительном применении понижает активность 5-НТ1-рецепторов. Блокирует также обратный захват серотонина в тромбоцитах. Фармакокинетика При приёме внутрь хорошо всасывается из ЖКТ (до 95 % принятой дозы) применение с пищей незначительно тормозит всасывание флуоксетина. Эффект «первого прохождения» через печень слабо выражен. Cmax в плазме крови достигается через 6—8 ч. Биодоступность флуоксетина после приёма внутрь составляет более 60 %. Препарат хорошо накапливается в тканях легко проникает через ГЭБ. Связывание с белками плазмы крови — более 90 %. В печени энантиомеры деметилируются при участии изофермента CYP2D6 цитохрома Р450 до норфлуоксетина и других неидентифицированных метаболитов причем S-норфлуоксетин по активности равен R- и S-флуоксетину и превосходит R-норфлуоксетин. Выводится почками клиренс флуоксетина — 94-704 мл/мин норфлуоксетина — 60—336 мл/мин. Недостаточность почек не оказывает заметного влияния на скорость выведения флуоксетина. Около 12 % препарата выделяется через ЖКТ. Период полувыведения (T1/2) флуоксетина составляет 1-3 сут после однократного приёма и 4-6 сут при длительном введении. T1/2 норфлуоксетина — 4-16 сут в обоих случаях что вызывает значительную кумуляцию веществ медленное достижение их равновесного уровня в плазме и длительное присутствие в организме после отмены. У больных с циррозом печени T1/2 флуоксетина и его метаболитов удлиняется. Выводится в течение 1 недели в основном почками (80 %): в неизменённом виде — 116 % в виде глюкуронида флуоксетина — 74 % норфлуоксетина — 68 % глюкуронида норфлуоксетина — 82 % более 20 % — гиппуровой кислоты 46 % — других соединений; 15 % выводится кишечником. При нарушении функции почек выведение флуоксетина и его метаболитов замедляется. При гемодиализе не выводится (из-за большого объёма распределения и высокой степени связывания с белками плазмы). Препарат выделяется с грудным молоком (до 25 % от концентрации в сыворотке крови). Особенностями фармакокинетики флуоксетина объясняется тот факт что его побочные эффекты могут сохраняться более длительное время чем у других СИОЗС; риск развития серотонинового синдрома на фоне лекарственных взаимодействий также выше. Поскольку фармакокинетика флуоксетина носит нелинейный характер повышение его дозы приводит к непропорциональному повышению уровня препарата в крови соответственно к непропорционально выраженному клиническому действию и таким же непропорционально выраженным проявлениям побочных эффектов. Применение Показания Депрессии (независимо от степени депрессивного расстройства — слабая умеренная тяжёлая) в том числе в структуре других психических расстройств — шизофрении биполярного расстройства шизоаффективных психозов. Нервная булимия алкоголизм навязчивые состояния. Флуоксетин особенно эффективен с оланзапином и производится в комбинации с ним под названием Симбиакс для лечения биполярных депрессивных эпизодов и резистентных депрессий. Есть данные об успешном применении флуоксетина при хронических головных болях. Противопоказания Гиперчувствительность к препарату заболевания печени хроническая почечная недостаточность (клиренс креатинина менее 10 мл/мин.) атония мочевого пузыря глаукома аденома предстательной железы декомпенсированная эпилепсия судорожные реакции в анамнезе сахарный диабет маниакальные состояния (как на текущий момент так и в анамнезе) отравления алкоголем психотропными препаратами и другими лекарственными средствами суицидальная настроенность беременность кормление грудью. C осторожностью Болезнь Паркинсона компенсированные почечная и/или печёночная недостаточность кахексия. Способ применения Внутрь; при депрессии начальная доза — 20 мг/сут. 1 раз утром; при необходимости еженедельно дозу увеличивают на 20 мг/сут. Максимальная суточная доза 80 мг в 2—3 приёма. При булимии — 60 мг в 3 приёма. Для пожилых пациентов суточная доза составляет 20 мг. При навязчивых состояниях 20—60 мг/сут. Поддерживающая терапия — 20 мг/сут. Курс лечения 3—4 недели при обсессивно-компульсивных состояниях — 5 недель и более при нервной булимии — 1 неделя. Побочные действия Со стороны нервной системы: головокружение головная боль сонливость или бессонница вялость повышенная утомляемость астения бруксизм нарушение равновесия деперсонализация раздражительность дистония акатизия тремор ажитация усиление тревоги нервозность агрессивность усиление суицидальной наклонности (свойственной больным с депрессивными расстройствами) маниакальный синдром или гипомания эпилептические припадки. Со стороны пищеварительной системы: снижение аппетита сухость во рту или гиперсаливация тошнота диарея диспепсия анорексия рвота. Аллергические реакции: кожная сыпь крапивница. Сексуальная дисфункция — частый побочный эффект ингибиторов обратного захвата серотонина. В частности он может включать в себя трудности сексуального возбуждения эректильную дисфункцию потерю интереса к сексу и аноргазмию (невозможность достижения оргазма). Также возможны генитальная нечувствительность утраченный или сниженный ответ на сексуальные стимулы и ангедония при эякуляции. Хотя побочные эффекты в сексуальной сфере обычно обратимы они могут длиться месяцами годами или даже постоянно после прекращения приёма препарата; такая ситуация получила название пост-СИОЗС-сексуальной дисфункции. Прочие: гиперпролактинемия гипонатриемия нарушение остроты зрения гинекологические кровотечения алопеция дизурия дисфония фарингит чувство жара повышенное потоотделение похудение системные нарушения со стороны лёгких почек или печени васкулиты. При применении флуоксетина (крайне редко) наблюдались случаи смертельно опасного побочного эффекта — злокачественного нейролептического синдрома возникающего чаще всего при приёме нейролептиков. Приём флуоксетина в первом триместре беременности повышает риск нарушений развития сердца у плода. Синдром отмены Как и при применении некоторых других СИОЗС и СИОЗСиН (чаще всего — при отмене пароксетина) синдром отмены может возникать в течение 1-7 дней после отмены препарата или снижения дозировки. Наиболее частым симптомом при отмене препарата является головокружение. Также может возникать тошнота или рвота усталость головная боль неустойчивость походки и бессонница; реже всего развиваются тревожность диарея раздражительность тремор парестезии зрительные нарушения. Для диагностики синдрома отмены достаточно двух или более из перечисленных симптомов. В этих случаях необходимо более плавное снижение дозы; как правило при этом симптомы отмены исчезают в течение 72 часов. Особые указания С осторожностью применять флуоксетин у пациентов с острыми сердечно-сосудистыми заболеваниями. При лечении больных с дефицитом массы тела следует учитывать анорексигенные эффекты (возможна прогрессирующая потеря массы тела). У больных сахарным диабетом назначение флуоксетина повышает риск развития гипогликемии и гипергликемии — при его отмене. В связи с этим доза инсулина и/или любых других гипогликемических лекарственных средств применяемых внутрь должна быть скорректирована. До наступления значительного улучшения в лечении больные должны находиться под наблюдением врача. Во время лечения флуоксетином следует воздерживаться от приёма алкоголя. С осторожностью назначают флуоксетин при видах деятельности требующих высокой концентрации внимания и быстроты реакций. В пожилом возрасте лечение флуоксетином следует начинать с 1/2 дозы. Передозировка Симптомы: тошнота рвота состояние возбуждения судороги.Лечение: промывание желудка назначение активированного угля при судорогах — анксиолитических лекарственных средств (транквилизаторов) симптоматическая терапия. Лекарственное взаимодействие Усиливает эффекты диазепама этанола и гипогликемических лекарственных средств трициклических антидепрессантов тразодона альпразолама триазолама бета-адреноблокаторов карбамазепина вальпроата натрия фенитоина барбитуратов. Уменьшает противотревожное действие буспирона. Изменяет концентрацию в крови лития в результате чего усиливается риск нейротоксичности. При сочетании флуоксетина с трициклическими антидепрессантами резко возрастает эффект кардиотоксичности так как повышается концентрация трициклических антидепрессантов в крови. Исследования показали что стабильная концентрация имипрамина и дезипрамина в крови после добавления флуоксетина увеличивается в 2—10 раз. Даже после отмены флуоксетина этот эффект может проявиться в течение 3 недель поскольку флуоксетин имеет большой период полувыведения. Одновременное применение флуоксетина и типичных нейролептиков приводит к возрастанию риска развития экстрапирамидной симптоматики. Флуоксетин может усиливать выраженность психомоторных нарушений если он применяется совместно с транквилизаторами бензодиазепинового ряда. Флуоксетин вызывает повышение уровня основного метаболита бупропиона — гидрокс-бупропиона способное привести к клиническим проявлениям токсического влияния этого метаболита: кататонии растерянности и возбуждению. Антибиотики-макролиды (эритромицин кларитромицин и др.) повышают концентрацию в крови флуоксетина с возможным развитием токсических явлений; кларитромицин в сочетании с флуоксетином способен вызывать психоз. Триптофан усиливает серотонинергические свойства флуоксетина поэтому повышенное потребление триптофана в том числе с пищевыми продуктами может вызвать усиление ажитации двигательное беспокойство нарушения со стороны ЖКТ. Флуоксетин в сочетании со статинами может вызывать проявления миозита. Приём флуоксетина вместе с миртазапином согласно исследованию 2009 года в котором участвовали 105 пациентов позволяет увеличить число пациентов достигших длительной устойчивой ремиссии в 2 раза по сравнению с терапией одним препаратом. Подобные сочетания применяют при резистентных (устойчивых к лечению) депрессиях. Также в этих целях возможно использование флуоксетина вместе с бупропионом поскольку они не относятся к одной и той же группе антидепрессантов. Антидепрессанты — ингибиторы МАО не должны применяться совместно с флуоксетином из-за возможного развития серотонинового синдрома. Лечение флуоксетином можно начинать не менее чем через 14 дней после отмены необратимых ингибиторов МАО. Между окончанием лечения флуоксетином и началом терапии необратимыми ингибиторами МАО следует выдерживать промежуток не менее 5 недель у пожилых пациентов — не менее 8 недель. Между окончанием приёма флуоксетина и началом приёма других СИОЗС необходим промежуток не менее 2 недель. Серотониновый синдром может также возникать при сочетании антидепрессантов группы СИОЗС с кломипрамином амитриптилином тразодоном буспироном леводопой растительными антидепрессивными препаратами содержащими зверобой с 5-гидрокситриптофаном S-аденозилметионином (SAM гептралом) и триптофаном декстрометорфаном трамадолом и другими опиоидными анальгетиками карбамазепином препаратами лития метоклопрамидом. При применении флуоксетина совместно с блокаторами кальциевых каналов (верапамил нифедипин) отмечались головные боли отёки тошнота. Лекарственные средства оказывающие угнетающее влияние на ЦНС в сочетании с флуоксетином повышают риск развития побочных эффектов и усиления угнетающего действия на ЦНС. При одновременном применении ЛС обладающими высокой степенью связывания с белками особенно с антикоагулянтами и дигитоксином возможно повышение концентрации в плазме свободных (несвязанных) ЛС и увеличение риска развития неблагоприятных эффектов. Критика Широкую известность в США получили случаи суицида и других видов агрессивного поведения на фоне приёма флуоксетина а также публикации в СМИ и судебные иски к фармацевтической компании Eli Lilly and Company по этому поводу. В общей сложности против Eli Lilly было подано 70 исков. Во всех случаях утверждалось что до начала приёма этого препарата пациенты не испытывали тягу к самоубийству. Внутренние документы компании свидетельствуют что Eli Lilly длительное время скрывала информацию о самоубийствах вследствие приёма прозака при клинических испытаниях и объясняла их передозировкой или проявлением депрессии. Как оказалось компании ещё с 1978 года было известно что флуоксетин может вызывать у некоторых пациентов странное возбуждённое состояние провоцирующее их на самоубийство или убийство. В частности Eli Lilly исключила 76 из 97 случаев суицида у лиц принимавших прозак из постмаркетингового наблюдательного исследования результаты которого были предоставлены в FDA. К 1999 году FDA получило сообщения о более чем 2000 самоубийств связанных с флуоксетином а четверть сообщений чётко указывали на развитие у пациентов ажитации и акатизии которые также обусловливают повышенный риск суицида. В 2006 году ЕМА (Европейское медицинское агентство) объявило что родители и врачи должны тщательно следить за детьми и подростками получающими лечение флуоксетином особенно за их суицидальными наклонностями. К 2000 году сумма компенсаций в связи с прозаком которую вынуждена была выплатить Eli Lilly достигла 50 млн долларов. Судебные иски подавались также в связи с побочными действиями Симбиакса — комбинированного препарата включающего в себя оланзапин и флуоксетин. По сообщениям некоторых пациентов принимавших Симбиакс во время беременности препарат может вызывать такие врождённые дефекты как расщелина губы и нёба расщелина позвоночника анэнцефалия косолапость. В книге известного американского психолога Ирвинга Кирша «Новые лекарства императора: Разрушение мифа об антидепрессантах» описаны результаты обзора 42 клинических испытаний 6 антидепрессантов в том числе 4 антидепрессантов группы СИОЗС — флуоксетина пароксетина сертралина и циталопрама. Данные некоторых из этих исследований прежде не публиковались о результатах их умалчивалось. Проанализировав исследования Кирш отмечал что разница между препаратами и плацебо в среднем составляла лишь 18 балла по шкале Гамильтона — разница хоть и значимая статистически но бессмысленная клинически. Согласно данным другого исследования проведённого Киршем с соавторами (мета-анализ 35 клинических испытаний 4 антидепрессантов включая флуоксетин) разница между антидепрессантами и плацебо достигала клинического значения лишь при очень тяжёлой депрессии. Результаты исследования Кирша вызвали широкий резонанс и обсуждались как в научных журналах так и в популярных средствах массовой информации. Питер Гётше один из основателей Кокрейновского сотрудничества профессор дизайна и анализа клинических исследований Копенгагенского университета автор более 70 статей в ведущих медицинских журналах называет флуоксетин «жутким лекарством» и приводит данные о том что высшее руководство компании Eli Lilly в конце 1980-х годов хотело первоначально отсрочить его выход и лишь тот факт что компания тогда находилась в глубоком финансовом кризисе привёл к выпуску препарата на рынок. По утверждению Гётше немецкий лекарственный регулятор дал по результатам оценки флуоксетина такое заключение: «Сравнив пользу и риск мы пришли к выводу что препарат совершенно непригоден для лечения депрессии». Для того чтобы добиться одобрения препарата в Швеции (что должно было положительно повлиять на решение FDA относительно прозака) врачей вначале пригласили на неделю на карибский курорт а затем выплатили взятку в 20 000 долларов. При этом из данных клинических испытаний приведенных в заявке на регистрацию исчезли упоминания о летальных побочных эффектах и первоначальная формулировка «У пятерых испытуемых были галлюцинации и они пытались покончить с собой что четверым удалось сделать» была изменена на «У других пятерых испытуемых наблюдались разные эффекты». Кроме того Eli Lilly подкупила членов консультативной группы FDA которая была созвана в 1991 году для рассмотрения данных по флуоксетину. Консультативная группа пришла к выводу что флуоксетин безопасен невзирая на вопросы поднятые специалистом по безопасности Дэвидом Грэмом и некоторыми другими. Как отмечает Питер Гётше компания Eli Lilly незаконно продвигала флуоксетин при некоторых неутверждённых показаниях например при застенчивости расстройствах пищевого поведения низкой самооценке. Смещение в спонсируемых фармацевтической промышленностью испытаниях флуоксетина очень велико: в прямых сравнительных испытаниях где прозак был основным предметом исследования существенно большему числу пациентов становилось от него лучше чем в испытаниях в которых прозак был компаратором (использовался для сравнения). Интересные факты В 17 серии 2 сезона сериала «Доктор Хаус» можно увидеть надпись на кофе-машине «Good Coffee: Cheaper than Prozac!» («Хороший кофе — дешевле чем Прозак!»). В сериале «Клан Сопрано» Тони Сопрано принимает Prozac препарат содержащий флуоксетин. В фильме «Любовь или другие наркотики» идет активная реклама препарата Prozac который содержит флуоксетин. В 2001 году вышел художественный фильм Эрика Шёлдбьерга «Нация прозака». Примечания Литература Машковский М. Д. Лекарственные средства. — 15-е изд. — М.: Новая Волна 2005. — С. 104—105. — 1200 с. — ISBN 5-7864-0203-7. Пужинский С. Фармакотерапия депрессивных состояний] // Депрессии и коморбидные расстройства / Под ред. Смулевича А. Б.. — М. 1997. Ссылки Флуоксетин // Лекарственные средства / М. Д. Машковский. — Справочник Машковского on-line.«Цэфедрин» (лат. Cephedrinum синоним: «Цефедрин» действующее вещество: 1-фенил-2-[метил-(b-цианэтил)-амино]-пропанола-1-гидрохлорид) — торговая марка лекарственного средства оказывающего антидепрессивное м-холиноблокирующее и психостимулирующее действие. Международного непатентованного названия не имеет. Белый кристаллический порошок. Растворим в воде мало — в спирте. Общая информация По химической структуре близок к эфедрину. Препарат обладает антидепрессивной активностью. По ряду фармакологических показателей (антагонизм с резерпином усиление эффектов симпатомиметических аминов и др.) близок к антидепрессантам. Ингибирования МАО не вызывает. Обладает слабой холинолитической активностью. Тимоаналептическое действие сочетается у цефедрина с сильным стимулирующим эффектом что вероятно связано с его близостью по химической структуре к симпатомиметическим аминам. Применяют цефедрин главным образом при депрессивных состояниях сопровождающихся моторной и идеаторной заторможенностью. Назначают внутрь начиная с 25 мг 2—3 раза в день затем дозу постепенно повышают до 200—300 мг (а в отдельных случаях до 400—500 мг) в сутки. По достижении терапевтического эффекта дозу постепенно уменьшают. В амбулаторных условиях при нерезко выраженной депрессии назначают по 50—75 мг в сутки (в 2—3 приёма) для поддерживающей терапии — по 25—50 мг в сутки. Высшие дозы для взрослых внутрь: разовая 02 г (200 мг) суточная 05 г (500 мг). Цефедрин обычно хорошо переносится. В отдельных случаях отмечаются сухость во рту склонность к запорам. При повышенной чувствительности к препарату могут наблюдаться возбуждение нарушение сна; в этих случаях уменьшают дозу. Препарат не следует назначать перед сном. Противопоказания Препарат противопоказан при ажитированных состояниях почечной и печёночной недостаточности тяжёлых заболеваниях сердца при беременности. Хранение Хранение: список Б. В защищённом от света месте. Ссылки ЦЕФЕДРИН (Cephedrinum).Фторацизин (Phthoracizinum) — 2-Трифторметил-10-(3-диэтиламино-пропионил)-фенотиазина гидрохлорид. Синоним: Fluacizine. Общая информация По химическому строению близок к нейролептическим веществам фенотиазинового ряда. Фторацизин оказывает антидепрессивное действие сочетающееся с седативным эффектом. Обладает сильной центральной и периферической холинолитической активностью. Применяют в качестве антидепрессанта при тревожно-депрессивных состояниях в рамках маниакально-депрессивного психоза при шизофрении если клиническая картина характеризуется выраженными аффективными нарушениями (страх тревога эмоциональное напряжение) при реактивных и невротических состояниях сопровождающихся депрессией а также при депрессии обусловленной применением нейролептических препаратов. При депрессивных состояниях с заторможенностью при атипичных депрессиях у больных с диэнцефальными нарушениями и при инволюционной меланхолии препарат недостаточно эффективен. Фторацизин можно сочетать с другими (трициклическими) антидепрессантами нейролептиками стимуляторами. Назначают внутрь (после еды) и внутримышечно. При приёме внутрь начинают с 005—007 г (50—70 мг) в сутки (в 2—3 приёма) затем дозу постепенно увеличивают. Средняя терапевтическая доза 01—02 г (до 03 г) в сутки. Внутримышечно вводят по 0025 г (2 мл 125% раствора) 1—2 раза в день затем дозу постепенно увеличивают а при наступлении терапевтического эффекта постепенно заменяют инъекции приёмом препарата внутрь. В связи с центральным холинолитическим эффектом фторацизин можно применять как корректор при экстрапирамидных нарушениях (паркинсонизм гиперкинезы и др.) возникающих в период лечения нейролептиками. Назначают по 001—006 г (10—60 мг) 1—2 раза в день внутрь или по 001—004 г (10—40 мг) в день внутримышечно. При лечении фторацизином возможны понижение АД слабость тошнота боли в конечностях. Относительно часто наблюдаются сухость во рту нарушение аккомодации затруднение мочеиспускания. Препарат широко не применяется. Противопоказания Препарат противопоказан при нарушениях функций печени и почек язвенной болезни желудка глаукоме гипертрофии предстательной железы атонии мочевого пузыря. Нельзя назначать фторацизин одновременно с ингибиторами МАО. Физические свойства Белый или белый со слабым кремоватым оттенком кристаллический порошок без запаха. Трудно растворим в воде легко — в спирте. Темнеет на свету; рН 125% раствора 38—48. Форма выпуска таблетки по 001 и 0025 г покрытые оболочкой (соответственно жёлтого или зелёного цвета) в упаковке по 50 штук 125% раствор в ампулах по 1 мл в упаковке по 10 ампулМапротилин (Maprotiline торговое наименование: «Людиомил» 3-Метиламинопропил)дибензо-[b e]-бицикло-[222]-октадиен) — лекарственное средство (антидепрессант). Общая информация Мапротилин является соединением четырёхциклической структуры близким однако по строению особенно по боковой цепи к трициклическим антидепрессантам. По фармакологическим свойствам тоже близок к антидепрессантам этой группы: ослабляет депримирующие эффекты резерпина усиливает действие фенамина. Является ингибитором обратного захвата моноаминов но отличается тем что относительно сильно тормозит обратный захват пресинаптическими нервными окончаниями норадреналина. Он усиливает прессорное действие норадреналина и адреналина обладает умеренной холинолитической активностью. Ингибирования МАО не вызывает. Мапротилин оказывает антидепрессивное действие сопровождающееся анксиолитическим и умеренным седативным эффектом. Применяют при различных формах депрессий включая реактивные невротические циклотимические инволюционные и др. сопровождающиеся страхом раздражительностью. Назначают внутрь начиная с дозы 50 мг 3 раза в день; затем дозу постепенно увеличивают — при необходимости до 300 мг в день. Лицам пожилого возраста назначают по 10 мг 3 раза в день а при необходимости увеличивают дозу до 25-50 мг 3 раза в день. Амбулаторным больным назначают по 10—25 мг 3 раза в день. В тяжёлых случаях мапротилин иногда вводят в вену в дозах от 25—50 мг до 150 мг в день. Побочные эффекты Основное преимущество мапротилина в сравнении с трициклическими антидепрессантами — слабая выраженность седативного и антихолинергических побочных действий. Наиболее существенным недостатком считается высокий риск развития судорог описанных как при применении препарата в терапевтических дозах так и при передозировках у пациентов без судорожных расстройств в анамнезе. Риск возникновения судорог связан с дозой что требует особого внимания при назначении мапротилина в высоких дозах. Осторожность требуется и при отмене бензодиазепинов у пациентов принимающих мапротилин поскольку порог судорожной готовности может снизиться. Иногда при применении мапротилина возникают тахикардия и колебания артериального давления. Могут развиться аллергические реакции. Противопоказания Препарат противопоказан при выраженных заболеваниях печени и почек при глаукоме аденоме предстательной железы. ПримечанияПикамилон (Picamilonum МНН: Никотиноил гамма-аминомасляная кислота) — N-Никотиноил-g-аминомасляной кислоты натриевая соль — ноотропный препарат. Общая информация Препарат синтезирован в 1970 году во Всесоюзном научно-исследовательском институте витаминов (Москва СССР) В.М.Копелевичем Л.М.Шмуйловичем и В.И.Трубниковым. Введен в медицинскую практику в 1986 году. Является первым оригинальным отечественным ноотропом. В настоящее время права на препарат принадлежат фармацевтической компании «НПК ЭХО» Москва Россия. В химическом отношении может рассматриваться как сочетание молекулы ГАМК и никотиновой кислоты. Фармакологически препарат также сочетает в основном свойства этих двух компонентов. Препарат стимулирует окислительно-восстановительные процессы повышает потребление нервной тканью кислорода и глюкозы после ишемии способствует восстановлению процессов утилизации энергетических субстратов предотвращает нарастание концентрации молочной кислоты в ткани мозга. Пикамилон обладает выраженными сосудорасширяющими свойствами в сочетании с ноотропным и транквилизирующим действием. Увеличение мозгового кровотока под влиянием пикамилона обусловлено понижением тонуса сосудов мозга в системе каротидных и позвоночных артерий пиальных артериол увеличением объемной скорости мозгового кровотока выраженным центральным депримирующим воздействием на рефлекторные сократительные реакции мозговых сосудов и соматосимпатические рефлексы. Очевидно эндотелиопротективные эффекты пикамилона обусловлены включением в структуру молекулы ГАМК никотиновой кислоты оказывающей прямое миорелаксирующее действие на стенку сосудов и улучшающей фармакокинетические свойства ГАМК. Доказано что пикамилон предотвращает развитие системной эндотелиальной дисфункции и обладает эндотелио- и кардиопротективным действием. Выраженные вазоактивные свойства препарата наряду с транквилизирующим и ноотропным эффектом делают его назначение больным с сосудистым поражением головного мозга более предпочтительным чем назначение пирацетама и аминалона. Применение Применяют пикамилон (у взрослых) как ноотропное и сосудистое средство при нарушениях мозгового кровообращения лёгкой и средней тяжести при вегетососудистой дистонии при состояниях тревоги страха повышенной раздражительности при абстиненции у больных алкоголизмом а также для повышения устойчивости к физическим и умственным нагрузкам. Используют препарат самостоятельно или в комплексной терапии. Назначают внутрь независимо от приёма пищи. При цереброваскулярных заболеваниях разовая доза составляет от 002 до 005 г 2—3 раза в день суточная — 006—015 г. Курс лечения 1—2 мес. Рекомендуется повторный курс через 5—6 мес. В комплексной терапии депрессивных состояний в пожилом возрасте пикамилон назначают в суточных дозах 004—02 г (в 2—3 приёма) в течение 15—3 мес. При алкоголизме в период абстиненции назначают в дозах 01—015 г в сутки коротким курсом — 6—7 дней; при более стойких нарушениях вне абстиненции — в суточной дозе 004—006 г в течение 4—5 нед. Для восстановления работоспособности и при повышенных нагрузках пикамилон назначают в суточной дозе 006—008 г в течение 1—15 мес. При применении пикамилона возможны усиление раздражительности возбуждение ощущение тревоги головокружение головная боль лёгкая тошнота аллергическая сыпь зуд кожных покровов. В этом случае следует уменьшить дозу или отменить препарат. Показания нарушения мозгового кровообращения (острые ишемические подострый и восстановительный периоды ишемического инсульта хроническая недостаточность мозгового кровообращения); вегетососудистая дистония; астения; депрессия; сенильный психоз; алкоголизм (период абстиненции) острая интоксикация алкоголем; мигрень; черепно-мозговые травмы; нейроинфекции; первичная открытоугольная глаукома (для стабилизации зрительной функции). Препарат противопоказан при индивидуальной непереносимости острых и хронических заболеваниях почек. Физические свойства Белый кристаллический порошок без запаха. Легко растворим в воде. Гигроскопичен. Форма выпуска таблетки по 001; 002 и 005 г (10; 20; 50 мг) в упаковке по 30 штук. раствор для инъекций 10 % Примечания Ссылки Сайт Энциклопедии лекарств РЛС (rlsnet.ru). Описание препарата Пикамилон.Тразодон — антидепрессант относится к классу антагонистов/ингибиторов обратного захвата серотонина (АИОЗС). Наряду с блокированием обратного захвата серотонина и повышением серотонинергической нейропередачи сильно блокирует серотониновые рецепторы подтипа 5-HT2 чем объясняется малая вероятность сексуальных побочных эффектов а также малая вероятность обострения тревоги бессонницы и нервозности по сравнению с антидепрессантами группы СИОЗС. Тразодон обладает относительно слабой эффективностью по сравнению с большинством других антидепрессантов. При тяжёлых депрессиях его эффективность обычно недостаточна. Фармакологические свойства Препарат оказывает антидепрессивное (тимолептическое) действие сочетающееся с анксиолитическим и транквилизирующим эффектом. По фармакологическим свойствам и нейрохимическому действию отличается от типичных антидепрессантов; не уменьшает депрессивного влияния резерпина ослабляет центральные эффекты фенамина и периферическое действие норадреналина; не оказывает заметного влияния на нейрональный захват катехоламинов но избирательно блокирует захват серотонина оказывает α-адреноблокирующее действие. Фармакокинетика Tmax после приёма внутрь составляет от 05 до 2 часов. Приём тразодона во время приёма пищи замедляет скорость абсорбции из ЖКТ снижает Cmax в плазме крови и увеличивает Tmax. Проникает через гистогематические барьеры а также в ткани и жидкости (желчь слюна грудное молоко). Связывание с белками плазмы — 87-96 %. Метаболизируется в печени активный метаболит — 1-м-хлорофенилпиперазин. T1/2 составляет 3-6 ч. во вторую фазу — 5-9 ч. Около 75 % в дальнейшем экскрецируется через почки с мочой. С жёлчью удаляется около 20 %. Полное освобождение организма от действующего вещества и его метаболитов наблюдается через 98 ч после приёма. Показания к применению Тревожно-депрессивные состояния эндогенной этиологии (в том числе инволюционные депрессии); психогенные депрессии (в том числе реактивные и невротические депрессии); тревожно-депрессивные состояния на фоне органических заболеваний ЦНС; депрессивные состояния при длительном болевом синдроме; алкогольные депрессии; бензодиазепиновая зависимость; расстройства либидо и потенции; бессонница в том числе возникающая при терапии СИОЗС или ТЦА. Препарат широко используется в комплексном лечении больных с соматическими заболеваниями осложнёнными психическими расстройствами (например тревогой). Тразодон не следует использовать для лечения поведенческих и психологических симптомов деменции. Режим дозирования Начальная суточная доза составляет до 200 мг разделённых на 3 приёма. В зависимости от вида и тяжести депрессии а также учитывая α-Адреноблокирующее действие назначают до 300 мг в день. При крайней необходимости дозу увеличивают до 600 мг/сут однако в этом случае рекомендуется принимать основную часть дозы перед сном. При применении в качестве анксиолитического средства (при невротических и соматических депрессиях) назначают по 25 мг 3 раза в день. Тразодон желательно принимать после еды или лёгкой закуски: принимая его натощак некоторые пациенты (около 6%) испытывают головокружение. Парентерально вводят в дозе 50 мг в качестве анксиолитического средства для премедикации перед оперативным вмешательством. Противопоказания беременность; период лактации (грудное вскармливание); детский возраст до 6 лет; повышенная чувствительность к препарату. С осторожностью препарат назначается пациентам с AV-блокадой инфарктом миокарда (ранний восстановительный период) артериальной гипертензией (может потребоваться коррекция доз гипотензивных препаратов) желудочковой аритмией приапизмом в анамнезе почечной и/или печёночной недостаточностью пациентам в возрасте до 18 лет. Побочное действие Со стороны ЦНС и периферической нервной системы: чрезмерная седация вялость тревожность дереализация ажитация когнитивные нарушения повышенная утомляемость сонливость головная боль головокружение слабость дискоординация парестезии дезориентация тремор. Со стороны сердечно-сосудистой системы: снижение АД; ортостатическая гипотензия (особенно у лиц с вазомоторной лабильностью) обусловленная адренолитическим действием препарата; аритмия (способность вызывать изолированные преждевременные сокращения желудочков и короткие эпизоды (3—4 удара) желудочковой тахикардии) нарушение проводимости брадикардия. Со стороны системы кроветворения: лейкопения и нейтропения (обычно незначительно выраженные). Со стороны пищеварительной системы: сухость и горечь во рту тошнота и рвота диарея снижение аппетита. Прочие: аллергические реакции раздражения глаз миалгия приапизм (больные у которых отмечается данный побочный эффект должны немедленно прекратить приём препарата и обратиться к врачу). Взаимодействия При приёме тразодона совместно с препаратами угнетающими ЦНС или с алкоголем возможен синергический эффект. ПримечанияФлувоксами́н (Fluvoxamine) — современный (зарегистрирован FDA США 5 декабря 1994 г.) антидепрессант из группы СИОЗС (селективный ингибитор обратного захвата серотонина). По фармакологическим свойствам близок к флуоксетину с тем отличием что его эффект наступает несколько быстрее. Также оказывает анксиолитическое (противотревожное) действие. Фармакологическое действие (фармакодинамика) и показания Сильно и специфически замедляет обратный захват нейронами серотонина тем самым повышая его концентрацию в синапсе и усиливая его действие; при этом мало влияя на обратный захват дофамина и норадреналина. По антидепрессивному действию показаниям к применению сходен с имипрамином амитриптилином но лучше переносится так как обладает существенно меньшей антихолинергической активностью. Применяется при депрессиях различной этиологии и при ОКР. Побочные эффекты Тошнота рвота запор анорексия сухость во рту повышение активности печёночных трансаминаз сонливость чувство тревоги и беспокойства нарушения зрения тремор сексуальные расстройства судороги гипоманиакальные и маниакальные состояния диспепсия тахикардия артралгия аллергические реакции. Противопоказания Маниакальные состояния; повышенная чувствительность к препарату; сопутствующее лечение ингибиторами МАО; детский возраст; тяжёлые нарушения функции печени и почек; сахарный диабет; эпилепсия в анамнезе; беременность и кормление грудью отравления алкоголем психотропными препаратами и другими лекарственными средствами. Меры предосторожности и взаимодействия С осторожностью назначать препарат беременным и лицам работа которых требует быстрой психической реакции. Флувоксамин не следует принимать одновременно с ингибиторами МАО лечение препаратами этой группы необходимо прекратить за 2 недели до начала приёма флувоксамина во избежание риска серотонинового синдрома. Между отменой СИОЗС и назначением ингибиторов МАО тоже следует выдерживать интервал в 2 недели. Следует избегать назначения препаратов группы СИОЗС также совместно с другими серотонинергическими препаратами. Кроме того серотониновый синдром может возникать при сочетании антидепрессантов группы СИОЗС с буспироном леводопой растительными антидепрессивными препаратами содержащими зверобой с 5-гидрокситриптофаном S-аденозилметионином (SAM гептралом) и триптофаном декстрометорфаном трамадолом и другими опиоидными анальгетиками карбамазепином препаратами лития метоклопрамидом и некоторыми другими препаратами. Препарат замедляет метаболизм галоперидола и других нейролептиков группы производных бутирофенона повышая их концентрацию в крови в 2 раза (одновременно увеличивается концентрация флувоксамина в 2—10 раз) в результате чего она может достигать токсического уровня. При сочетании флувоксамина с атипичными нейролептиками оланзапином или клозапином тоже происходит замедление метаболизма этого нейролептика и увеличение его концентрации в крови (при сочетании с клозапином — в несколько раз). Флувоксамин замедляет также метаболизм некоторых трициклических антидепрессантов с возможным повышением их концентрации и развитием интоксикации; к аналогичным эффектам приводит совместное применение флувоксамина с бета-адреноблокаторами теофиллином кофеином альпразоламом карбамазепином пропранололом варфарином. Препарат потенцирует действие алкоголя. В сочетании с бензодиазепинами флувоксамин может усиливать выраженность психомоторных нарушений. Препарат не сочетается с теофиллином (токсические эффекты). Флувоксамин опасно сочетать с препаратами лития так как при этом усиливается эффект нейротоксичности. ПримечанияФепрозиднин (Feprosidnine действующее вещество: 3-(b-Фенилизопропил)-сиднонимина гидрохлорид торговое наименование: «Сиднофен») — лекарственное средство из группы психостимуляторов. Белый или белый со слабым желтоватым оттенком мелкокристаллический порошок без запаха горького вкуса. Легко растворим в воде растворим в спирте. Общая информация Фепрозиднин относится к группе фенилалкилсиднониминов и близок по строению к мезокарбу («сиднокарбу»). Как и мезокарб фепрозиднин оказывает стимулирующее влияние на ЦНС однако уступает в этом мезокарбу и вместе с тем обладает выраженной антидепрессивной активностью что делает его весьма ценным препаратом для лечения астенодепрессивных состояний. Антидепрессивное действие фепрозиднина можно объяснить его способностью оказывать обратимое ингибирующрее влияние на активность МАО. Он уменьшает депримирующие эффекты резерпина усиливает действие адреналина и норадреналина вызывает умеренное повышение артериального давления. Обладает антихолинергической активностью. Методы получения Схема синтеза фепрозиднина: Показания к применению Применяют при астенических состояниях различного происхождения при адинамии вялости подавленности апатии в связи с неврозами после перенесённых нейроинфекций и при заболеваниях эндокринных желез (гипотиреоз аддисонизм и др.) при нарколепсии патологической утомляемости а также при простых депрессиях депрессиях с заторможенностью в рамках циклотимии и при других показаниях к применению стимулирующих и «лёгких» антидепрессивных средств. Дозировка и способы применения Назначают внутрь до еды начиная с 0005 г (5 мг) 1—2 раза в день; при необходимости повышают дозу прибавляя по 5 мг в день через каждые 2—3 дня до 002—003 г (20—30 мг) в день. По достижении терапевтического эффекта дозу постепенно снижают. Поддерживающая доза (при необходимости длительного лечения) составляет обычно 0005 г (5 мг) в день. При тяжёлых астенических состояниях доза синднофена может быть постепенно увеличена до 006—008 г (60—80 мг; в условиях стационара). Принимают фепрозиднин в первой половине дня. При применении препарата возможны повышение артериального давления головная боль сухость во рту боли в области сердца редко аллергический зуд. В этих случаях надо уменьшить дозу или сделать перерыв в приёме препарата. В редких случаях может наблюдаться «парадоксальная» реакция — седативный эффект. Противопоказания Фепрозиднин противопоказан больным с тревожно-депрессивными состояниями (возможны усиление тревоги обострение галлюцинаторно-бредового синдрома). Нельзя применять фепрозиднин одновременно с антидепрессантами ингибиторами МАО и трициклическими антидепрессантами. Между применением фепрозиднина и антидепрессантов указанных групп так же как между антидепрессантами и фепрозиднином должен соблюдаться перерыв продолжительностью не менее недели. Легальный статус В России входит в перечень сильнодействующих веществ (т. е. запрещён). Примечания Литература Фепрозиднин // Лекарственные средства / М. Д. Машковский. — Справочник Машковского on-line.Лития оксибат (лития оксибутират Lithii oxybutyras). Лития гамма-оксибутират. Общая информация По химической структуре является литиевым аналогом оксибутирата натрия. Лечебное действие препарата в основном связано с наличием в его молекуле иона лития однако препарат обладает также элементами активности свойственной натрия оксибутирату — оказывает седативное действие. Сравнительно с лития карбонатом оксибутират менее токсичен и более активен. Лития оксибутират можно вводить внутримышечно. Показания к применению в основном такие же как для лития карбоната: гипоманиакальные и маниакальные состояния и профилактика приступов аффективных расстройств. Применяют препарат также при психопатиях неврозах органических и других заболеваниях с рецидивирующими аффективными расстройствами. Назначают лития оксибутират внутрь (после еды) или внутримышечно. Разовая доза — начиная с 05—1 г суточная — до 3 г (в 2—3 приёма). При выраженном психомоторном возбуждении или отказе больного принимать препарат внутрь его вводят внутримышечно. При применении с профилактической целью начинают с дозы 05 г. Назначают также лития оксибутират в качестве антигипоксического средства. Имеются данные об антиаритмическом действии препарата а также о применении лития карбоната для коррекции нейтропении при лучевом лечении больных лимфогранулематозом. Обнаружено что препарат вызывает истинное повышение продукции гранулоцитов. Противопоказания Во всех случаях применения лития оксибутирата необходимо соблюдать все меры предосторожности и учитывать противопоказания предусмотренные для других литийсодержащих препаратов (см. препараты лития). Терапия лития оксибатом также противопоказана при атриовентрикулярной блокаде внутрижелудочковой блокаде язвенной болезни желудка и 12-перстной кишки в стадии обострения катаракте. Физические свойства Белый или белый с едва заметным кремоватым оттенком кристаллический порошок. Легко растворим в воде трудно в спирте; рН 20% водного раствора 85—95. Форма выпуска Формы выпуска: таблетки по 05 г; 20% раствор в ампулах по 2 мл (04 г в ампуле). ПримечанияЛития никотинат (Литонит Litonitum) — литиевая соль никотиновой кислоты. Общая информация Литонит предложен в качестве неспецифического вспомогательного средства для комплексного лечения больных алкоголизмом. Действие препарата направлено на улучшение метаболических процессов и гемодинамики (за счёт компонента никотиновой кислоты) и уменьшение аффективных расстройств (за счёт иона лития). Применяют литонит для уменьшения влечения к алкоголю ослабления явлений абстиненции а также при острой алкогольной интоксикации (в сочетании с другими средствами и способами лечения). Используют литонит в виде 10% раствора внутривенно. При абстинентном синдроме вводят по 01-02 г (содержание 1-2 ампул) 2 раза в день на протяжении 1 нед. Внутривенное введение можно сочетать с эмоционально-стрессовой психотерапией. При остром алкогольном отравлении литонит вводят внутривенно до исчезновения признаков интоксикации предварительно разведя раствор в 10-15 мл 5-40% растворе глюкозы. При применении литонита возможны побочные явления характерные для никотиновой кислоты (покраснение лица и верхней половины туловища ощущение прилива к голове крапивница и др.). Внутривенное введение препарата должно производиться в горизонтальном положении больного. Противопоказания Применение литонита противопоказано при беременности острой почечной и печёночной недостаточности отравлении лекарственными препаратами и другими химическими соединениями при плохой переносимости препаратов никотиновой кислоты. Физические свойства Белый кристаллический порошок. Легко растворим в воде. Форма выпуска 10% раствор для инъекций в ампулах по 1 мл (Sol. Litoniti 10% pro injectionibus) в упаковке по 10 штук. Жидкость бесцветная прозрачная.Пирацета́м (англ. Piracetam) — ноотропное лекарственное средство исторически первый (1972) и основной представитель данной группы препаратов он остаётся одним из важнейших в ней. Химически представляет собой производное пирролидона и является родоначальником семейства так называемых «рацетамов». В большинстве стран мира включая США и страны Западной Европы пирацетам и другие ноотропы не зарегистрированы в качестве лекарственных препаратов так как их эффективность не была доказана в контролируемых исследованиях. Несмотря на это в России и некоторых других странах пирацетам широко применяется в клинической практике для лечения множества неврологических психиатрических и других заболеваний. В России препарат применяется в неврологической психиатрической и наркологической практике. В результате действия препарата повышается концентрация АТФ в мозговой ткани усиливается биосинтез рибонуклеиновой кислоты и фосфолипидов стимулируются гликолитические процессы. Считается что пирацетам эффективен при восстановлении после инсульта (FDA подвергает это сомнению) способствует улучшению при таких состояниях как синдром Дауна и дислексия. Основные характеристикиПравить Пирацетам является основным представителем группы ноотропных препаратов. В настоящее время синтезирован целый ряд его непосредственных аналогов и гомологов (этирацетам и др.) сходных с ним по действию однако пирацетам продолжает оставаться основным препаратом этой группы. Пирацетам хорошо всасывается при приёме внутрь. При введении в организм проникает в разные органы и ткани в том числе в ткани мозга. Практически не метаболизируется. Выводится почками. Механизм действия препарата окончательно не ясен. Его предполагаемые эффекты до сих пор недостаточно описаны а клинические испытания проводились много лет назад с использованием методик которые сейчас не считаются стандартными. Предположительно пирацетам оказывает положительное влияние на обменные процессы и кровообращение мозга. Стимулирует окислительно-восстановительные процессы усиливает утилизацию глюкозы улучшает регионарный кровоток в ишемизированных участках мозга. Препарат увеличивает энергетический потенциал организма за счёт ускорения оборота АТФ повышения активности аденилатциклазы и ингибирования нуклеотидфосфатазы. Улучшение энергетических процессов под влиянием пирацетама приводит к повышению устойчивости тканей мозга при гипоксии и токсических воздействиях. Имеются данные об усилении под влиянием пирацетама синтеза ядерной РНК в головном мозге. ЭффективностьПравить В результате суммарного анализа данных 24 исследований c 11959 участниками было показано что пирацетам не приводит к достоверному улучшению состояния больных деменцией включая сосудистую и вызванную болезнью Альцгеймера а также к улучшениям при когнитивных нарушениях по сравнению с плацебо. Авторы обзора делают вывод о необходимости дальнейшего изучения препарата. Показания к применениюПравить Используется для улучшения обменных процессов происходящих в коре головного мозга при различных заболеваниях ЦНС особенно связанных с сосудистыми нарушениями и патологией обменных процессов головного мозга. Лечебные свойства пирацетама определяются его способностью усиливать интегративную активность головного мозга и интеллектуальную деятельность способствовать консолидации памяти улучшать процессы обучения восстанавливать и стабилизировать функции головного мозга в том числе у людей пожилого и старческого возраста В неврологической практике назначают при атеросклерозе головного мозга сосудистом паркинсонизме и при других заболеваниях с явлениями хронической церебрально-сосудистой недостаточности проявляющейся в нарушениях памяти внимания речи головокружениях и др. а также при изменениях мозгового кровообращения при коматозных и субкоматозных состояниях после травм головного мозга и интоксикаций а также в период восстановительной терапии после таких состояний. Применяют также пирацетам при заболеваниях нервной системы сопровождающихся снижением интеллектуально-мнестических функций и нарушениями эмоционально-волевой сферы. В психиатрической практике пирацетам используют у больных с невротическими и астеноадинамическими депрессивными состояниями различного генеза с преобладанием в клинической картине признаков адинамии астенических и сенесто-ипохондрических нарушений явлений идеаторной заторможености а также при вялоапатических дефектных состояниях у больных шизофренией при психоорганических синдромах различной этиологии сенильных и атрофических процессах в комплексной терапии различных психических заболеваний. Пирацетам можно также применять в качестве вспомогательного средства при лечении больных с депрессивными состояниями резистентных к антидепрессантам а также при плохой переносимости нейролептиков и других психотропных средств с целью устранения или предотвращения вызываемых ими соматовегетативных неврологических и психических осложнений. Имеются данные о положительном действии пирацетама у больных ишемической болезнью сердца в пожилом и старческом возрасте. Отмечены усиление действия антиангинальных препаратов снижение потребности в нитроглицерине регрессия признаков сердечной недостаточности. Препарат применяют также в педиатрической практике при различных церебрастенических энцефалопатических нарушениях расстройствах памяти интеллектуальной недостаточности и др. Имеются данные о целесообразности применения пирацетама для уменьшения явлений гипоксии и ишемии мозга при острых вирусных нейроинфекциях. Пирацетам используют также для купирования абстинентных пре- и делириозных состояний при алкоголизме и наркоманиях а также в случаях острого отравления алкоголем морфином барбитуратами и др. Применение пирацетама в комплексе средств купирования острых явлений алкогольной абстиненции снижает выраженность церебральных сосудистых расстройств уменьшает головные боли головокружение чувство апатии сонливость. При хроническом алкоголизме пирацетам назначают для уменьшения явлений астении интеллектуально-мнестических и других нарушений психической деятельности. Опыт клинического примененияПравить По экспериментальным данным пирацетам усиливает действие антидепрессантов и при комбинированном применении может повысить их эффективность. В связи с антигипоксическим действием рекомендуется применение пирацетама в комплексном лечении больных с ишемическим инсультом и инфарктом миокарда. Однако рандомизированное многоцентровое плацебоконтролируемое исследование PASS (Piracetam in Acute Stroke Study) показало отсутствие эффективности пирацетама в лечении острого ишемического инсульта. Выявленные результаты применения пирацетама аналогичны действию плацебо. В данном исследовании пациенты получали пирацетам в дозе 12 граммов в сутки начало терапии осуществлялось в первые 12 часов от начала инсульта. При дополнительном анализе однако было обнаружено что положительный эффект пирацетама всё же проявляется в подгруппе пациентов с более ранним (до 7 часов) началом терапии при среднетяжелом и тяжелом (оценка по шкале Orgogozo менее 55 из 100 баллов) течении инсульта. Проведено ещё одно исследование PASS II с включением 800 пациентов и введением пирацетама в первые 7 часов с момента развития инсульта. Результаты исследования так и не были опубликованы спонсором. ПротивопоказанияПравить Гиперчувствительность к пирацетаму и производным пирролидона; геморрагический инсульт выраженная почечная недостаточность (клиренс креатинина менее 20 мл/мин) ажитированная депрессия болезнь Хантингтона беременность кормление грудью детский возраст до 1 года. Ограничения к применениюПравить Нарушение гемостаза тяжелое кровотечение при больших хирургических операциях; гипертиреоз; эпилепсия. Не следует принимать препарат лицам с выраженным атеросклерозом сосудов головного мозга так как увеличение метаболизма в нервной ткани под воздействием препарата может привести к усилению проявлений симптомов деменции и необратимому ухудшению когнитивных функций. Данное состояние возникает из-за неспособности сосудов головного мозга обеспечить достаточный приток метаболитов. Лица склонные к невротическим реакциям должны учитывать что препарат при длительном применении вызывает повышения уровня тревожности что может привести к нарушениям сна (главным образом бессоннице) и опосредованному снижению интеллектуальных функций из-за ухудшения концентрации внимания. Применение при беременности и кормлении грудью: противопоказано при беременности на время лечения следует прекратить грудное вскармливание. ФармакодинамикаПравить Механизм действия пирацетама окончательно не ясен. Показан модулирующий эффект рацетамов на AMPA глутаматные рецепторы. В литературе описаны увеличение текучести биологических мембран и снижение агрегации тромбоцитов. Показано увеличение поступления кальция в клетку (эффект дискутируемый хотя быть может именно поэтому препарат увеличил смертность больных острым ишемическим инсультом в исследовании PASS). ФармакокинетикаПравить Хорошо всасывается и легко проникает в органы и ткани. Биодоступность — около 95 %. Максимальная концентрация в крови наступает в течение 30-60 мин. Практически не метаболизируется в организме не связывается с белками плазмы крови. Возможно избирательное накопление пирацетама в тканях коры головного мозга. Период полувыведения составляет 45 ч (77 ч — из головного мозга) удлиняется при почечной недостаточности. Побочные действияПравить Со стороны нервной системы и органов чувств: гиперкинезия (>1 %) повышенная раздражительность (>1 %) сонливость (<1 %) депрессия (<1 %) астения (<1 %) возбуждение агрессивное поведение расстройство сна головокружение головная боль повышение либидо тремор. Обострение коронарной недостаточности; тошнота рвота диарея боль в животе; увеличение массы тела (>1 %); кожные реакции гиперчувствительности. ВзаимодействиеПравить Усиливает эффект психостимуляторов непрямых антикоагулянтов центральные эффекты гормонов щитовидной железы (тремор беспокойство раздражительность нарушение сна спутанность сознания). В сочетании с нейролептиками уменьшает выраженность экстрапирамидных расстройств. ПередозировкаПравить Пирацетам это вещество с очень низкой токсичностью LD50 для крыс составляет 106 г/кг при введении в вену. Симптомы Усиление возможных побочных эффектов. Лечение Промывание желудка активированный уголь симптоматическая терапия возможен гемодиализ (эффективность 50-60 %); специфического антидота нет. См. такжеПравить Ампакины Амфетамин ПримечанияПравить ЛитератураПравить Машковский М. Д. Лекарственные средства. — 15-е изд. — М.: Новая Волна 2005. — С. 111-115. — 1200 с. — ISBN 5-7864-0203-7. Giurgea C.E. Vers une pharmacology de l’active entegrative du cerveau. //Actual. Pharmacol. 1972 vol 25.p 115—156 Воронина Т. А. Серединин С. Б. Ноотропные препараты достижение и новые проблемы //Эксп. и клиническая фармакология. 1998 т. 61 № 4Натрия оксибутират (лат. Natrium oxybutyricum также натрия оксибат) — лекарственное средство натриевая соль γ-оксимасляной кислоты. Применяется в неврологии а также анестезиологии и офтальмологии. В силу своих свойств используется также в рекреационных целях. Раствор оксибутирата натрия входит в перечень ЖНВЛП в качестве препарата для общей анестезии (по состоянию на 2015 год). Свойства и получение Натрия оксибутират является натриевой солью γ-оксимасляной кислоты которая в свою очередь по химическому строению и фармакологическим свойствам близка к γ-аминомасляной кислоте (ГАМК). По физическим свойствам: белый или белый со слабым желтоватым оттенком гигроскопичный кристаллический порошок со слабым специфическим запахом. Легко растворим в воде растворим в спирте. Получают щелочным гидролизом гамма-бутиролактона. История Впервые ГОМК была выделена в 1874 году русским химиком-органиком Александром Зайцевым. Методика синтеза была опубликована в 1929 г. Это вещество не вызывало у исследователей особого интереса пока А. Лабори не занялся изучением его биологической роли. Лабори обнаружил что ГОМК свойственен ряд эффектов не характерных для ГАМК. В течение многих лет проводились интенсивные исследования ГОМК. Фармакология Активирует обменные процессы в тканях мозга сердца сетчатке глаза повышает их устойчивость к гипоксии. Улучшает сократительную способность миокарда микроциркуляцию клубочковую фильтрацию (стабилизирует функцию почек в условиях кровопотери) По данным справочника М. Д. Машковского оксибутират натрия обладает элементами ноотропной активности; характерным является его выраженное антигипоксическое действие; он повышает устойчивость организма в том числе тканей мозга сердца а также сетчатки глаза к кислородной недостаточности. Препарат оказывает седативное и центральное миорелаксантное действие в больших дозах вызывает сон и состояние наркоза. Анальгетического влияния он не оказывает но усиливает действие анальгезирующих а также наркотических средств. Характеризуется также противошоковым действием. В отличие от аминалона (ГАМК) натрия оксибутират легко проникает через гематоэнцефалический барьер в ЦНС. Медицинское использование В мировой практике оксибутират натрия используется прежде всего в неврологии. В США этот препарат одобрен FDA для лечения избыточной дневной сонливости связанной с нарколепсией. FDA Минздрав Канады Европейское агентство лекарственных средств и Швейцарское агентство терапевтических продуктов также одобрили применение оксибутирата натрия в лечении катаплексии связанной с нарколепсией. Американская академия медицины сна рекомендует оксибутират натрия для лечения катаплексии дневной сонливости и нарушений сна по причине нарколепсии. Является также единственным разрешенным Всемирным антидопинговым агентством средством от нарколепсии В США считается орфанным препаратом изучение которого в качестве лекарства от нарколепсии началось в 1994 году по инициативе соответствующего подразделения FDA. До этого препараты ГОПБ продавались как биодобавки но в 1990 году были запрещены FDA из-за летальных случаев при немедицинском использовании. Американский производитель препарата компания Jazz Pharmaceuticals в 2010 году завершила клинические исследования оксибутирата натрия в качестве лекарства от фибромиалгии однако FDA отклонила заявку компании. Ведутся исследования эффективности препарата в борьбе с болезнью Паркинсона синдромом хронической усталости шизофренией психогенным перееданием тремором и другими расстройствами движения не связанными с паркинсонизмом хроническими кластерными головными болями. В Италии используется для лечения алкогольного абстинентного синдрома и зависимости. В российской практике помимо этого считается что оксибутират натрия применяют у больных с невротическими и неврозоподобными состояниями при интоксикациях и травматических повреждениях ЦНС; имеются некоторые данные об эффективности натрия оксибутирата при невралгии тройничного нерва. На постсоветском пространстве существует практика применения оксибутирата натрия в качестве ненаркотического средства для наркоза при неполостных малотравматических операциях с сохранением спонтанного дыхания а также для вводного и базисного наркоза в хирургии акушерстве и гинекологии особенно у больных находящихся в состоянии гипоксии; в детской хирургии; при проведении наркоза у лиц пожилого возраста. Кроме того в офтальмологической практике применяют натрия оксибутират у больных с первичной открытоугольной глаукомой (наряду со специфической терапией) для активации окислительных процессов в сетчатке и улучшении в связи с этим зрения. Побочные действия Считается что оксибутират хорошо переносится пациентами. В американских клинических исследованиях пациенты чаще всего сообщали о таких побочных эффектах как тошнота головокружение головная боль рвота сонливость и недержание мочи. Некоторые пациенты также испытали потерю веса —от умеренной до существенной. Это может быть связано с тем что у них изменилась структура сна увеличились фазы глубокого сна и в организме стало производиться больше гормона роста что привело к изменению метаболизма. Помимо этого многие отмечали снижение аппетита в дневное время. В качестве серьёзных побочных действий отмечались галлюцинации беспокойство спутанное сознание патологическое мышление нарушения сна депрессия. Во время применения препарата в США с 2002 по март 2008 года из примерно 26 тысяч пациентов принимавших оксибутират натрия лишь 10 стали им злоупотреблять четверо впали в зависимость восемь столкнулись с синдромом отмены (в том числе трое зависимых). В двух случаях было подтверждено что употребление препарата способствовало изнасилованию (в обоих случаях женщины принимали препарат осознанно). Из 21 смерти пациентов одна была связана с оксибутиратом три случая относятся к ДТП с участием пациентов-водителей. В 2011 году фармацевтическая компания Jazz Pharmaceuticals получила от FDA предупреждение в связи с нарушениями при обработке данных о серьёзных побочных действиях препарата. В российской практике считается что оксибутират натрия не оказывает существенного влияния на сердечно-сосудистую систему дыхание печень и почки. При быстром внутривенном введении возможны двигательное возбуждение судорожные подергивания конечностей и языка. Эти осложнения купируются барбитуратами нейролептиками промедолом. Иногда бывает рвота (при внутривенном введении и приёме внутрь). При быстром внутривенном введении и передозировке возможна остановка дыхания которую удаётся ликвидировать искусственной вентиляцией лёгких. При выходе из наркоза возможно двигательное и речевое возбуждение. Для ускорения выведения из наркоза может быть использован бемегрид. При длительном применении больших доз натрия оксибутирата может развиться гипокалиемия. Считается также что препарат противопоказан при гипокалиемии миастении осторожность требуется при токсикозах беременных с гипертензивным синдромом и при назначении препарата людям работа которых требует быстрой физической и психической реакции. В США оксибутират натрия по отношению к назначению беременным относится к категории C по классификации FDA («риск не исключён») поскольку подробных исследований этого вопроса с людьми не проводилось а испытания на животных показали возможные проблемы у плода Немедицинское использование ГОМК — депрессант используемый как психоактивное вещество. Оксибутират натрия наряду с оксибутиратом калия является его распространённой в рекреационном использовании формой. Последствия употребления препарата сравниваются с эффектами алкоголя и MDMA (эйфория расторможенность повышенная чувствительность эмпатогенные состояния) в больших дозах ГОМК может вызывать тошноту головокружение сонливость психомоторное возбуждение расстройства зрения затруднённое дыхание амнезию бессознательное состояние и смерть. Смертельные случаи обычно связаны с сочетанием вещества с алкоголем или другими депрессантами. В частности возможна смерть из-за рвоты в состоянии глубокого сна. Эффекты от употребления длятся обыкновенно от полутора до трёх часов. В маленьких дозах используется в качестве стимулирующего средства посетителями ночных клубов. Оксибутират натрия считается препаратом используемым насильниками для воздействия на жертву. Он очень солёный однако не имеет цвета и запаха чем и пользуются злоумышленники добавляющие препарат в напитки. Некоторые спортсмены применяют оксибутират натрия поскольку научные исследования показывали что ГОМК повышает уровень гормона роста in vivo. Было показано в частности как ГОМК удваивает секрецию гормона у здоровых молодых мужчин. В этом процессе участвуют мускариновые ацетилхолиновые рецепторы благодаря чему эффект роста уровня гормона может быть блокирован пирензепином. Правовой статус Наряду с другими солями ГОМК включён в список (список III) психотропных веществ оборот которых в России ограничен. Примечания Литература Химическая энциклопедия / Редкол.: Кнунянц И.Л. и др.. — М.: Советская энциклопедия 1992. — Т. 3. — 639 с. — ISBN 5-82270-039-8.Фенибу́т (γ-амино-β-фенилмасляная кислота) — анксиолитическое и ноотропное средство β-фенильное производное нейромедиатора γ-аминомасляной кислоты. История Фенибут был синтезирован в Ленинградском педагогическом институте им. Герцена профессором В. В. Перекалиным. Изучение клинико-фармакологических свойств фенибута было выполнено в лаборатории психофармакологии Ленинградского научно-исследовательского института им. В. М. Бехтерева старшим научным сотрудником Р. А. Хауниной. В своё время фенибут оказался в числе медикаментов обязательно входящих в аптечку космонавта. Обычные транквилизаторы плохо понижали высокий уровень стресса космонавтов поскольку помимо успокаивающего эффекта они оказывали и расслабляющее действие. При приеме фенибута работоспособность космонавтов оставалась на том же уровне. В 1975 году препарат фенибут был включён в аптечку космонавтов участвовавших в экспериментальном полёте «Союз» — «Аполлон». Общая информация По химической структуре фенибут можно рассматривать как фенильное производное ГАМК а также как производное фенилэтиламина. Фенибут обладает элементами ноотропной активности оказывает транквилизирующее действие уменьшает напряжённость тревогу улучшает сон; удлиняет и усиливает действие снотворных наркотических нейролептических веществ и психостимуляторов. Применяют фенибут при астенических и тревожно-невротических состояниях беспокойстве тревоге страхе бессоннице а также в качестве успокаивающего средства перед хирургическими вмешательствами. Назначают также при болезни Меньера головокружениях связанных с дисфункцией вестибулярного аппарата для профилактики укачивания. Детям назначают при заикании и тиках. Имеются данные об усилении под влиянием фенибута действия антипаркинсонических средств (в связи с наличием у препарата дофаминопозитивного компонента). При применении фенибута у детей младше 10 лет страдающих заиканием может наблюдаться ухудшение речи а также возможно изменение картины электроэнцефалограммы включая появление острых волновых пиков. Указанный препарат детям следует применять с особой осторожностью. Показания Астенические и тревожно-невротические состояния беспокойство тревога страхи бессонница а также в качестве успокаивающего средства перед хирургическим вмешательством. Особенностью является выраженный эффект в лечении головокружений. Фармакодинамика Прямым воздействием на ГАМК-ергические рецепторы облегчает ГАМК-опосредованную передачу нервных импульсов в ЦНС. Улучшает функциональное состояние мозга за счет нормализации метаболизма тканей и влияния на мозговое кровообращение (увеличивает объемную и линейную скорость мозгового кровотока уменьшает сопротивление мозговых сосудов улучшает микроциркуляцию оказывает антиагрегантное действие) оказывает также транквилизирующее психостимулирующее антиагрегантное и антиоксидантное действие. Способствует снижению или исчезновению чувства тревоги напряженности беспокойства и страха нормализует сон не оказывает противосудорожное действие но усиливает действие противосудорожных препаратов. Не влияет на холино- и адренорецепторы. Удлиняет латентный период и укорачивает продолжительность и выраженность нистагма. Уменьшает проявления астении и вазовегетативные симптомы (в том числе головную боль ощущение тяжести в голове нарушение сна раздражительность эмоциональную лабильность) повышает умственную работоспособность. Улучшает психологические показатели (внимание память скорость и точность сенсорно-моторных реакций). При курсовом приеме повышает физическую и умственную работоспособность улучшает память нормализует сон; улучшает состояние больных с двигательными и речевыми нарушениями. У больных астенией с первых дней терапии улучшается самочувствие повышает интерес и инициативу (мотивация деятельности) без седации или возбуждения. При назначении после тяжелых черепно-мозговых травм увеличивает количество митохондрий в перифокальных областях и улучшает течение биоэнергетических процессов в головном мозге. При неврогенных поражениях сердца и желудка нормализует процессы пероксидации липидов. У людей пожилого возраста не вызывает загруженности и чрезмерной вялости расслабляющее последействие чаще всего отсутствует. Улучшает микроциркуляцию в тканях глаза уменьшает угнетающее влияние этанола на ЦНС. Препарат малотоксичен не вызывает аллергического действия не обладает тератогенными эмбриотоксическими и канцерогенными свойствами. Фармокинетика Абсорбция — высокая хорошо проникает во все ткани организма и через ГЭБ (в ткани мозга проникает около 01 % введенной дозы препарата причем у лиц молодого и пожилого возраста в значительно большей степени). Равномерно распределяется в печени и почках. Метаболизируется в печени — 80—95 % метаболиты фармакологически не активны. Не кумулирует. Через 3 ч начинает выделяться почками при этом концентрация в ткани мозга не снижается и его обнаруживают в мозге еще в течение 6 ч. Около 5 % выводится почками в неизменном виде частично с желчью. Физические свойства Белый кристаллический порошок. Вкус кислый. Очень легко растворим в воде растворим в спирте; рН водного (25 %) раствора 23—27. Противопоказания Гиперчувствительность к компонентам препарата беременность грудное вскармливание детский возраст до 8 лет. С осторожностью следует применять при эрозивно-язвенных поражениях желудочно-кишечного тракта и печеночной недостаточности. При первых приемах фенибута или при передозировке может наблюдаться сонливость. Побочные действия Обычно хорошо переносится. При первых приёмах возможна сонливость при передозировке — выраженная сонливость тошнота рвота; усиление раздражительности возбуждение тревога головокружение аллергические реакции. Взаимодействие Усиливает и удлиняет эффект снотворных противопаркинсонических и противоэпилептических средств нейролептиков наркотических анальгетиков. Особые указания При длительном применении необходимо контролировать показатели функции печени и картину периферической крови. Необходимо воздерживаться от потенциально опасных видов деятельности требующих повышенного внимания. Малоэффективен при выраженных явлениях укачивания («неукротимая» рвота головокружение и др.). Примечание Ссылки Фенибут // Лекарственные средства / М. Д. Машковский. — Справочник Машковского on-line. Схема синтеза фенибута Lapin I. (2001). «Phenibut (beta-phenyl-GABA): A tranquilizer and nootropic drug» (pdf). CNS Drug Reviews 7 (4): 471–481. DOI:10.1111/j.1527-3458.2001.tb00211.x. PMID 11830761.Гопантеновая кислота — лекарственное ноотропное средство. Кальциевая соль D-(+)-a g-диокси-b b-димелбутирил—аминомасляной кислоты или кальциевая соль D-(+)-гомопантотеновой кислоты. По химической структуре кальция гопантенат можно рассматривать как видоизменённую молекулу пантотеновой кислоты включающую остаток ГАМК который заменяет фрагмент — аланина. По фармакологическим свойствам кальция гопантенат также имеет элементы сходства с ГАМК и пантотеновой кислотой. Общая информация Белый кристаллический порошок. Легко растворим в воде очень мало растворим в спирте; рН 5 % водного раствора 70 90. Фармакологическое действие Ноотропное средство обладает нейрометаболическими нейропротекторными и нейротрофическими свойствами. Повышает устойчивость мозга к гипоксии и воздействию токсичных веществ стимулирует анаболические процессы в нейронах сочетает умеренное седативное действие с мягким стимулирующим эффектом обладает противосудорожным действием снижает моторную возбудимость с одновременным упорядочением поведения. Повышает умственную и физическую работоспособность. Способствует нормализации содержания ГАМК при хронической алкогольной интоксикации и последующей отмене этанола. Проявляет анальгезирующее действие. Фармакокинетика После приема внутрь быстро всасывается в желудочно-кишечный тракт. TCmax — 1 ч. Наибольшие концентрации создаются в печени почках в стенке желудка и коже. Проникает через ГЭБ. Не метаболизируется. Выводится в неизмененном виде в течение 48 ч: 675 % от принятой дозы — с мочой 285 % — с калом. Показания Цереброваскулярная недостаточность вызванная атеросклеротическими изменениями сосудов головного мозга сенильная деменция (начальные формы) резидуальные органические поражения мозга у лиц зрелого возраста и пожилых церебральная органическая недостаточность у больных шизофренией. Кальция гопантенат эффективен при гиперкинетических расстройствах джексоновской эпилепсии паркинсонизме треморе при нейролептическом синдроме клинической форме заикания у детей. Применяют кальция гопантенат у детей при умственной недостаточности олигофрении при задержке развития речи а также (в комплексной терапии а иногда самостоятельно) при эпилепсии особенно при полиморфных приступах или малых эпилептических припадках. Имеются данные об эффективности кальция гопантената (уменьшение болевого синдрома) при невралгии тройничного нерва (см. также Натрия оксибутират). Назначают кальция гопантенат также в комплексе с противосудорожными средствами при эпилепсии с явлениями заторможенности при нейроинфекциях и черепно-мозговых травмах. Применяют также при подкорковых гиперкинезах в том числе (в качестве корректора) при нейролептическом экстрапирамидном синдроме. С профилактической целью может назначаться одновременно с нейролептическими средствами. Противопоказания Гиперчувствительность острые тяжелые заболевания почек беременность (I триместр). Режим дозирования Принимают кальция гопантенат внутрь (через 15—30 мин после еды). Разовая доза для взрослых составляет обычно 05—1г для детей — 025—05г. Суточная доза для взрослых 15—3г для детей — 075—3 г. Курс лечения продолжается от 1 до 4 мес (иногда до 6 мес). После 3—6 — месячного перерыва возможно проведение повторного курса лечения. Детям при умственной недостаточности назначают по 05 г 4—6 раз в день. Курс лечения в среднем 3 мес. При эпилепсии применяют (в комплексе со специфическими противоэпилептическими средствами) у детей по 025—05 г 3—4 раза в день у взрослых по 05—1 г 3—4 раза в день. При гиперкинезах назначают детям по 025—05 г 3—6 раз в день; взрослым — по 05 г 3—6 раз в день. Побочные эффекты При использовании кальция гопантенат возможны аллергические реакции (ринит конъюнктивит кожная сыпь). В этих случаях препарат отменяют. Также есть сведения что приём гопантеновой кислоты в некоторых случаях может вызывать острую летальную печёночную энцефалопатию вследствие дефицита пантотеновой кислоты антагонистом которой является гопантеновая кислота. Особые указания В условиях длительного лечения не рекомендуется одновременное назначение препарата с другими ноотропными и стимулирующими центральную нервную систему лекарственными средствами. Взаимодействие Удлиняет действие барбитуратов усиливает эффекты противосудорожных лекарственных средств ноотропных и средств стимулирующих центральную нервную систему действие местных анестетиков (прокаина). Предотвращает побочные явления фенобарбитала карбамазепина антипсихотических средств (нейролептиков). Действие гопантеновой кислоты усиливается в сочетании с глицином ксидифоном. Форма выпуска Форма выпуска: таблетки по 025 и 05 г в упаковке по 50 штук; сироп 100мг/мл флакон 100мл Хранение В сухом защищённом от света месте при комнатной температуре. См. также ПИК-ФАРМА Примечания Ссылки Пантогам в клинике нервно-психических заболеваний детского возраста (пособие для врачей).- М.: Минздрав РФ МНИИ психиатрии 2000.- 28 с. Пантогам актив ~ Досье препарата (MEDI.RU) Возможности применения Пантогама в практике невролога (MEDI.RU)Пиритинол (Пиридитол Pyriditolum). Бис-(2-метил-3-окси-4-оксиметилпиридил-5-метил)-дисульфида дигидрохлорид. Синонимы: Пиритинол Церебол Энербол Энцефабол Biocephalin Bonifen Cefalogen Cervitalin Cogitan Dipiridol Enbol Encerebrovit Encefabol Encefort Encephabol Enerbol Estisol Neurotin Neuroxin Piritinol Psicobolin Pyrithioxin Pyritinol Tonobrein и др. Общая информация По структуре пиридитол отличается от ноотропных препаратов ГАМКергической природы. Он может рассматриваться как удвоенная молекула пиридоксина содержащая дисульфидный «мостик» (полисульфид пиридоксина). Фармакологически препарат характеризуется ноотропной активностью со сложным спектром психотропной активности. Он усиливает эффекты фенамина вместе с тем уменьшает спонтанную двигательную активность пролонгирует снотворное действие барбитуратов усиливает противосудорожное действие фенобарбитала. Препарат активирует метаболические процессы в центральной нервной системе способствует ускорению проникновения глюкозы через гематоэнцефалический барьер снижает избыточное образование молочной кислоты повышает устойчивость тканей мозга к гипоксии. Имеются данные о снижении под влиянием пиридитола содержания ГАМК в нервной ткани. В6-витаминной активностью не обладает. По клиническим эффектам пиридитол сходен с антидепрессантами обладающими седативными свойствами но по совокупности действия его причисляют к ноотропным препаратам. Пиридитол используют для комплексной терапии при неглубоких депрессиях с явлениями заторможенности при астенических состояниях адинамии неврозоподобных расстройствах при травматической и сосудистой энцефалопатии остаточных явлениях после перенесённых нейроинфекций и нарушений мозгового кровообращения при церебральном атеросклерозе при мигрени. У детей применяют при задержке психического развития церебрастеническом синдроме олигофрении энцефалопатиях. Принимают пиридитол внутрь (через 15—30 мин после еды) 2—3 раза в день. Разовая доза для взрослых 01—03 г; для детей — 005—01 г; суточная доза для взрослых от 02 до 06 г (обычно 03—04 г) для детей — 005—03 г. В первые 10 дней препарат назначают в меньшей дозе (взрослым 03—04 г в сутки) затем при необходимости и хорошей переносимости дозу увеличивают. Курс лечения продолжается у взрослых 1—3 мес (до 6—8 мес) у детей от 2 нед до 3 мес. Повторные курсы лечения проводят у взрослых после 1—6 мес перерыва у детей через 3—6 мес. При применении пиридитола возможны головная боль тошнота бессонница раздражительность у детей — психомоторное возбуждение нарушение сна. В этих случаях дозу уменьшают. Препарат не рекомендуется принимать в вечерние часы. Противопоказания Противопоказан при выраженном психомоторном возбуждении эпилепсии повышенной судорожной готовности. Физические свойства Белый или белый со слегка желтоватым оттенком кристаллический порошок. Легко растворим в воде мало растворим в спирте. Форма выпуска Формы выпуска: таблетки по 005; 01 и 02 г покрытые оболочкой жёлтого цвета в упаковке по 60 штук. Хранение Хранение: в сухом защищённом от света месте. 3а рубежом энцефабол производится также в виде драже по 01 г и в виде сиропа содержащего по 01 г в каждых 5 мл (чайной ложке) во флаконах по 200 мл. Сироп назначают детям по 1/2—1 чайной ложке 1—3 раза в день (в зависимости от возраста).Меклофеноксат (Ацефен Acephenum) — b-диметиламиноэтилового эфира парахлорфеноксиуксусной кислоты гидрохлорид. Синонимы: Аналукс Меклофеноксат Центрофеноксин Церутил Analux Centrophenoxine Cerutil Claretil Clofenoxine Lucidril Meclofenoxati hydrochloridum Meclofenoxate hydrochloride Meclon Mexazine Nisantol Proseryl Ropoxyl и др. Химически отличается от типичных ноотропов но исходя из фармакологических свойств и терапевтического действия причисляется к этой группе. В организме ацефен расщепляется образуя n-хлорфеноксиуксусную кислоту и диметиламиноэтанол [ОН—СН2—СН2—N(СН3)2]. Последнее соединение является ингибитором свободных радикалов. Имеет самостоятельное значение как мягкий стимулятор ЦНС и ноотропное средство. Выпускается под названием «Деанол» (Deanol). Синонимы: Dinetal Etanamin и др. Имеется ряд производных этого соединения обладающих в той или иной мере ноотропными свойствами (деманол-ацеглюмат или клережил клерегил; Demanoli aceglumas Cleregil Dardanin Otrun Risatarim и др.). Ацефен (меклофеноксат) рассматривается как один из типичных ноотропов. Он улучшает когнитивные функции оказывает умеренное стимулирующее действие на ЦНС активирует обменные процессы улучшает синаптическую передачу в гипоталамической и других областях мозга. Повышает содержание ацетилхолина в синаптических окончаниях и увеличивает плотность холинорецепторов. Применяют при астенических (при ипохондрических и астеноипохондрических состояниях при нарушениях мнестических функций в пожилом и старческом возрасте при травматических и сосудистых заболеваниях головного мозга) при неврозах навязчивости и других невротических состояниях. В клинике нервных болезней ацефен применяют также при диэнцефальном синдроме нарушениях мозгового кровообращения при боковом амиотрофическом синдроме. Применение Назначают внутрь по 01—03 г 3—5 раз в день. Курс лечения продолжается 1—3 мес. Можно назначать в сочетании с другими нейротропными препаратами. Противопоказания Ацефен обычно хорошо переносится. В отдельных случаях у больных с параноидной и галлюцинаторной симптоматикой возможны обострение бредовых и галлюцинаторных явлений возникновение страха и тревоги. Препарат противопоказан при инфекционных заболеваниях ЦНС. Физические свойства Белый кристаллический порошок. Легко растворим в воде и спирте. Форма выпуска Выпускается в таблетках по 01 г покрытых оболочкой жёлтого цвета в упаковке по 50 штук.Кофеи́н (также матеин гуаранин) — алкалоид пуринового ряда бесцветные или белые горькие кристаллы. Является психостимулятором содержится в кофе чае и многих прохладительных напитках. Кофеин содержится в растениях таких как кофейное дерево чай какао мате гуарана кола и некоторых других. Он синтезируется растениями для защиты от насекомых поедающих листья стебли и зёрна а также для поощрения опылителей. У животных и человека он стимулирует центральную нервную систему усиливает сердечную деятельность ускоряет пульс вызывает расширение кровеносных сосудов (преимущественно сосудов скелетных мышц головного мозга сердца почек) усиливает мочеотделение снижает агрегацию тромбоцитов (однако в некоторых случаях отмечаются противоположные эффекты). Это связано с тем что кофеин блокирует фермент фосфодиэстеразу разрушающий цАМФ что приводит к его накоплению в клетках. цАМФ — вторичный медиатор через который осуществляются эффекты различных физиологически активных веществ прежде всего адреналина. Таким образом накопление цАМФ приводит к адреналино-подобным эффектам. В медицине кофеин применяется в составе средств от головной боли при мигрени как стимулятор дыхания и сердечной деятельности при простудных заболеваниях для повышения умственной и физической работоспособности для устранения сонливости. Дозировки при назначении кофеина должны подбираться индивидуально. Высшие дозы для взрослых внутрь: разовая 03 г суточная 10 г внутривенно: разовая 04 г суточная 1 г. Кофеин входит в перечень жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов. История открытия Открыт и назван «кофеином» в 1819 году немецким химиком Фердинандом Рунге. В 1827 году Удри выделил из чайных листьев новый алкалоид и назвал его теином. Кофеин в чистом виде впервые получен в 1828 году (Пеллетье и Каванту). В 1832 году его состав был установлен Велером и Пфаффом с Либихом. В 1838 году Иобст и Г. Я. Мульдер доказали тождественность теина и кофеина. Структура кофеина была выяснена к концу XIX века Германом Эмилем Фишером который был также первым человеком кто искусственно синтезировал кофеин. Он стал лауреатом Нобелевской премией по химии 1902 года которую получил частично из-за этой работы. Химическое строение и свойства Химическое название кофеина — 137-триметил-ксантин. В щелочной среде (при pH>9) превращается в кофеидин C7H12N4O. По строению и фармакологическим свойствам кофеин близок к теобромину и теофиллину; все три алкалоида относятся к группе метилксантинов. Кофеин лучше действует на ЦНС а теофиллин и теобромин — в качестве стимуляторов сердечной деятельности и лёгких мочегонных средств. Кофеин как и другие пуриновые алкалоиды даёт положительную мурексидную реакцию при нагревании с реактивом Несслера кофеин образует красно-бурый осадок в отличие от теобромина дающего в таких условиях светло-коричневое окрашивание. Физические свойства Белые игольчатые кристаллы горьковатого вкуса без запаха. Хорошо растворим в хлороформе плохо растворим в холодной воде (1:60) легко — в горячей (1:2) трудно растворим в этаноле (1:50). Растворы имеют нейтральную реакцию; стерилизуют при +100 °C в течение 30 мин. Т пл. 234 °C Фармакология В малых дозах оказывает стимулирующее воздействие на нервную систему. При длительном применении может вызывать слабую зависимость — теизм (заболевание). В больших дозах вызывает истощение а в дозах 150—200 мг на килограмм массы тела (80—100 чашек кофе за ограниченный промежуток времени) — смерть. Под воздействием кофеина ускоряется сердечная деятельность поднимается кровяное давление примерно на 40 минут слегка улучшается настроение за счёт высвобождения дофамина но через 3—6 часов действие кофеина проходит: появляется усталость вялость снижение трудоспособности. Физиологические особенности действия кофеина на ЦНС были изучены И. П. Павловым и его сотрудниками показавшими что кофеин усиливает и регулирует процессы возбуждения в коре головного мозга; в соответствующих дозах он усиливает положительные[какие?] условные рефлексы и повышает двигательную активность. Стимулирующее действие приводит к повышению умственной и физической работоспособности уменьшению усталости и сонливости. Большие дозы могут однако привести к истощению нервных клеток. Влияние кофеина (как и других психостимулирующих средств) на высшую нервную деятельность в значительной степени зависит от типа нервной системы. Поэтому дозирование кофеина должно производиться с учётом индивидуальных особенностей нервной деятельности. Кофеин ослабляет действие снотворных и наркотических средств повышает рефлекторную возбудимость спинного мозга возбуждает дыхательный и сосудодвигательный центры. Сердечная деятельность под влиянием кофеина усиливается сокращения миокарда становятся более интенсивными и учащаются. При коллаптоидных и шоковых состояниях артериальное давление под влиянием кофеина повышается при нормальном артериальном давлении существенных изменений не наблюдается так как одновременно с возбуждением сосудодвигательного центра и сердца под влиянием кофеина расширяются кровеносные сосуды скелетных мышц и других областей тела (сосуды головного мозга сердца почек) однако сосуды органов брюшной полости (кроме почек) сужаются. Диурез под влиянием кофеина несколько усиливается главным образом в связи с уменьшением реабсорбции электролитов в почечных канальцах. Кофеин понижает агрегацию тромбоцитов. Под влиянием кофеина происходит стимуляция секреторной деятельности желудка. По современным данным в механизме действия кофеина существенную роль играет его угнетающее влияние на фермент фосфодиэстеразу что ведёт к внутриклеточному накоплению циклического аденозинмонофосфата (цАМФ). Циклический АМФ рассматривается как медиаторное вещество (вторичный медиатор) при помощи которого осуществляются физиологические эффекты различных биогенных лекарственных веществ. Под влиянием циклического АМФ усиливаются процессы гликогенолиза стимулируются метаболические процессы в разных органах и тканях в том числе в мышечной ткани и в ЦНС. Полагают что стимуляция кофеином желудочной секреции тоже связана с увеличением содержания циклического АМФ в слизистой оболочке желудка (см. также Теофиллин Циметидин). В нейрохимическом механизме стимулирующего действия кофеина важную роль играет его способность связываться со специфическими «пуриновыми» или аденозиновыми рецепторами мозга эндогенным агонистом для которых является пуриновый нуклеозид — аденозин. Структурное сходство молекулы кофеина и аденозина способствует этому. Поскольку аденозин рассматривается как фактор уменьшающий процессы возбуждения в мозге замещение его кофеином приводит к стимулирующему эффекту. При длительном применении кофеина возможно образование в клетках мозга новых аденозиновых рецепторов и действие кофеина постепенно уменьшается. Вместе с тем при внезапном прекращении введения кофеина аденозин занимает все доступные рецепторы что может привести к усилению торможения с явлениями утомления сонливости депрессии и др. Применение Из-за возбуждающего свойства кофеина и физического привыкания к нему многие люди употребляют кофеиносодержащие продукты (напитки) для взбадривания. Кофе чаще всего пьют утром для быстрого восстановления после сна. Чаи (чёрный зелёный) пьют в любое время дня обычно после еды. Поскольку чай часто пьют из-за вкуса или для утоления жажды производятся чаи без кофеина не имеющие (порой нежелательных) свойств возбуждения ЦНС и повышения кровяного давления. Выпускается и декофеинизированный кофе. В медицине кофеин (и кофеин-бензоат натрия) применяют при инфекционных и других заболеваниях сопровождающихся угнетением функций ЦНС и сердечно-сосудистой системы при отравлениях наркотиками и другими ядами угнетающими ЦНС при спазмах сосудов головного мозга (при мигрени и др.) для повышения психической и физической работоспособности для устранения сонливости. Применяют также кофеин при энурезе у детей. Кофеин также используется как мочегонное средство. Кофеин является действующим компонентом большинства «энергетических напитков» (в большинстве таких напитков его содержится 250—350 мг/л но некоторые энергетические напитки в частности изготовляемые для спортсменов могут содержать кофеина в десятки раз больше). Кофеин входит в состав «энергетических жевательных резинок» (в большинстве их его содержится 50—75 мг но некоторые энергетические жевательные резинки STAY ALERT® в частности изготовляемые для армии США содержат кофеина до 100 мг). Содержание кофеина в кофе — 380—650 мг/л в растворимом кофе — 310—480 мг/л в кофе «Эспрессо» — 1700—2250 мг/л. В напитке «Кола» около 100 мг/л кофеина. Содержание кофеина в чае варьируется в достаточно широком диапазоне — до 5—6 раз в сухом листе — в зависимости от разновидности и возраста чайного куста времени сбора продолжительности ферментации и других факторов. В заваренном чае содержание кофеина в существенной мере зависит от способа заваривания (продолжительность температура воды) и также может отличаться в разы. В большинстве случаев содержание кофеина в заваренном чае находится в пределах 180—420 мг/л. Кофеин в чае действует мягче но дольше чем кофеин в кофе. Продукты «без кофеина» всё равно его содержат но в уменьшенном количестве. Так например чёрный декофеинизированный чай обычно содержит от 8 до 42 мг кофеина на 1 л напитка. В США декофеинизирование означает что продукт состоит из кофеина на 25 % или менее. Фармакотерапевтические свойства По современным данным в механизме действия кофеина существенную роль играет его угнетающее влияние на фермент фосфодиэстеразу что ведёт к внутриклеточному накоплению циклического аденозинмонофосфата (цАМФ). цАМФ рассматривается как медиаторное вещество (вторичный медиатор) при помощи которого осуществляются физиологические эффекты различных биогенных лекарственных веществ. Под влиянием цАМФ усиливаются процессы гликогенолиза стимулируются метаболические процессы в разных органах и тканях в том числе в мышечной ткани и в ЦНС. Полагают что стимуляция кофеином желудочной секреции тоже связана с увеличением содержания цАМФ в слизистой оболочке желудка (см. также Теофиллин Циметидин) В нейрохимическом механизме стимулирующего действия кофеина важную роль играет его способность связываться со специфическими («пуриновыми» или аденозиновыми) рецепторами мозга эндогенным агонистом для которых является пуриновый нуклеозид — аденозин. Структурное сходство молекулы кофеина и аденозина способствует этому. Поскольку аденозин рассматривается как фактор уменьшающий процессы возбуждения в мозге замещение его кофеином приводит к стимулирующему эффекту. При длительном применении кофеина возможно образование в клетках мозга новых аденозиновых рецепторов и действие кофеина постепенно уменьшается. Вместе с тем при внезапном прекращении введения кофеина аденозин занимает все доступные рецепторы что может привести к усилению торможения с явлениями утомления сонливости депрессии и др. В основе психостимулирующего действия кофеина лежит его способность подавлять активность центральных аденозиновых рецепторов (А1 и А2) в коре головного мозга и подкорковых образованиях ЦНС. В настоящее время показано что аденозин (промежуточный продукт метаболизма АТФ) выполняет в ЦНС роль нейромедиатора агонистически влияя на аденозиновые рецепторы расположенные на цитоплазматических мембранах нейронов. Возбуждение аденозином аденозиновых рецепторов I вида (A1) вызывает в клетках головного мозга уменьшение образования цАМФ что в конечном итоге приводит к угнетению их функциональной активности. Блокада А1-аденозиновых рецепторов способствует прекращению тормозного действия аденозина что клинически проявляется повышением умственной и физической работоспособности. Однако кофеин не обладает избирательной способностью блокировать только А1-аденозиновые рецепторы головного мозга а также блокирует и А2-аденозиновые рецепторы. Доказано что активация А2-аденозиновых рецепторов (скорее всего пресинаптических гетерорецепторов) в ЦНС сопровождается подавлением функциональной активности D2 дофаминовых рецепторов. Блокада кофеином А2-аденозиновых рецепторов способствует восстановлению функциональной активности D2 дофаминовых рецепторов что также вносит вклад в психостимулирующий эффект препарата. Показания снижение умственной и физической работоспособности; сонливость; угнетение ЦНС сосудистой и дыхательной систем (легкие отравления опиоидными анальгетиками и снотворными средствами); энурез у детей; головная боль сосудистого происхождения. Побочные эффекты Со стороны ЦНС: возбуждение тревога тремор (дрожание пальцев рук и ног) беспокойство головная боль головокружение судороги усиление рефлексов повышение мышечного тонуса тахипноэ бессонница; при внезапной отмене — усиление процессов торможения ЦНС (утомление и сонливость). Со стороны ЖКТ: тошнота рвота обострение язвенной болезни. Со стороны сердечно-сосудистой системы: усиленное серцебиение тахикардия аритмия повышение артериального давления. Передозировка Симптомы — боль в животе ажитация тревога психическое и двигательное возбуждение спутанность сознания делирий (диссоциатив) обезвоживание тахикардия аритмия гипертермия учащенное мочеиспускание головная боль повышенная тактильная или болевая чувствительность тремор или мышечные подергивания; тошнота и рвота иногда с кровью; звон в ушах эпилептические припадки (при острой передозировке — тонико-клонические судороги). Кофеин в дозах более 300 мг в сутки (в том числе на фоне злоупотребления кофе — более 4 чашек натурального кофе по 150 мл) может вызвать состояние тревоги головную боль тремор спутанность сознания экстрасистолию. Противопоказания Кофеин как и другие стимуляторы ЦНС противопоказан при повышенной возбудимости бессоннице выраженной гипертензии и атеросклерозе при органических заболеваниях сердечно-сосудистой системы в старческом возрасте при глаукоме. Приём кофеина ускоряет рост кист у больных поликистозом. Получение Кофеин экстрагируют из отходов чая кофейных зёрен. В промышленности кофеин синтезируют из мочевой кислоты и ксантина. Традиционный синтез из мочевой кислоты состоит из 2-х стадий: Действие формамида на мочевую кислоту в результате чего образуется ксантин. На 2-й стадии ксантин подвергается метилированию диметилсульфатом в зависимости от условий возможно получение кофеина и теобромина. Кофеин получается в слабощелочной среде при pH 80-90. Если же метилирование происходит в присутствии KOH и метанола при 60-70° С то образуется теобромин. Выход кофеина достигает в среднем 65-70 %. Наибольшее распространение из полусинтетических методов получил метод разработанный О. Ю. Магидсоном и Е. С. Головчинской в котором исходным продуктом служит мочевая кислота. Метод сводится к нагреванию мочевой кислоты с уксусным ангидридом в присутствии катализатора (диметиланилин пиридин) с образованием 8-метилксантина. Реакция протекает через промежуточное раскрытие имидазольного цикла в пуриновой системе декарбоксилирование и отщепление уксусной кислоты по схеме: Полученный 8-метилксантин метилируют при этом в зависимости от условий проведения реакции могут быть получены 1378-тетраметилксантин или 378-триметилксантин. При метилировании 8-метилксантина избытком диметилсульфата в слабощелочной среде получается 1378-тетраметилксантин а при метилировании метиловым эфиром бензол(толуол)-сульфокислоты (220—230° С в присутствии CaO) получается 378-триметилксантин (8-метилтеобромин): Порядок замещения в пуриновом ядре зависит от «кислотности» соответствующих атомов водорода. Атомы водорода в положениях 37 обладают близкой кислотностью атом же водорода в 1-м положении обладает более низкой кислотностью. В соответствии с этим при метилировании ксантина порядок замещения — 37 и 1. Для получения из 8-метилкофеина и 8-метилтеобромина соответственно кофеина и теобромина необходимо удалить метильную группу из положения-8. С этой целью полученные три и -тетраметилпроизводные ксантина подвергают хлорированию. Направление процесса хлорирования зависит главным образом от температурного режима проведения реакции. При температуре ниже 8-10° С хлор замещает водород метильной группой при C8 а при температуре ~80° С хлорируется не только CH3-группа в положении 8 но одновременно замещается на хлор один атом водорода в метильной группе у С7. При последующем гидролизе соответствующих хлорпроизводных получается кофеин и теобромин. Схематично все эти процессы можно представить следующим образом: Существует также синтез из циануксусной кислоты и диалкилмочевины разработанный Морицом Траубе. Этот способ является наиболее экономичным. См. также Кофетамин Лекарственная зависимость Примечания Литература Мелентьева Г. А. Фармацевтическая химия. — 2-е изд. перераб. и доп. — Т. 2. — М.: Медицина 1976. — ил. Беликов В. Г. Фармацевтическая химия : учебн. пособие : в 2 ч. — 4-е изд. перераб. и доп. — М.: МЕДпресс-информ 2007. — 624 с. — ISBN 5-98322-206-6. Харкевич Д. А. Фармакология : учебник. — 9-е изд. перераб. испр. и доп.. — М.: ГЭОТАР-Медицина 2006. — С. 256. — 736 с. — ISBN 5-9704-0264-8. Ссылки Erowid caffeine vault highly caffeinated The Consumers Union Report on Licit and Illicit Drugs: Caffeine Caffeine Content of DrinksЗамани́ха (лат. Oplopánax Echinopánax) — кустарник семейства Аралиевые высотой около 1 м с длинным ползучим корневищем. Корневища и корни заманихи используются в качестве лекарственного средства. Ботаническое описание Стебель неветвящийся прямой со светло-серой или светло-коричневой корой густро покрытый шипами длиной до 1 см. Листья с сердцевидным основанием округлые диаметром до 4 см 5—7-лопастные покрытые небольшими шипами. Цветки небольшие жёлто-зелёного цвета в простых Зонтиках. Цветение начинается в июне. Плоды около 1 см длиной красного цвета. Плодоношение в августе—сентябре. Распространение Заманиха произрастает в основном в хвойных лесах на Дальнем Востоке Японии Корее Китае США и Канаде. Лекарственное применение Настойка корневищ с корнями заманихи (лат. Tinctura Echinopanacis прозрачная жидкость светло-коричневого цвета горьковатого вкуса своеобразного запаха) используется в качестве адаптогенного средства. Препарат содержит сапонины алкалоиды гликозиды эфирные масла и по действию на организм близок к лекарственным средствам получаемым из женьшеня. Настойка стимулирует центральную нервную систему при астенических состояниях повышает артериальное давление. Применяется при артериальной гипотензии и астенодепрессивном синдроме по 30—40 капель 2—3 раза в день до еды. В качестве побочного действия могут отмечаться бессонница и аллергические реакции. Виды По информации базы данных The Plant List род включает 3 вида: Oplopanax elatus (Nakai) Nakai — Заманиха высокая Oplopanax horridus (Sm.) Miq. Oplopanax japonicus Nakai Примечания Ссылки Заманиха // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. Проверено 10 октября 2009 г. Заманиха // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Проверено 14 февраля 2009 г.