CCR2 (C-C рецептор хемокина 2 англ. C-C chemokine receptor type 2) — рецептор β-хемокинов млекопитающих класса интегральных мембранных белков. CCR2 преимущественно отвечает за специфический хемотаксис моноцитов под влиянием MCP-1 (CCL2). Рецептор представлен димером молекул CCR2 сопряжённых с гетеротримерным G-протеином. CCR2 задействован в проникновении моноцитов в очаг воспаления. Рецепторный белок имеет две изоформы: hCCR2A — 374 аминокислот hCCR2B — 360. Атомная масса молекулы hCCR2A — 41914 Да. Рецепторы конституционно экспрессируются на моноцитах/макрофагах включая их гемопоэтические прекурсоры моноцитах линий Mono Mac 1 6 THP-1 2 B-клетках MALT и периферической крови. Периферические T-клетки экспрессируют рецептор после активации и IL-2-стимуляции. В инфламматорных условиях — нейтрофилы эозинофилы NK-клетки незрелые дендритные клетки тучные клетки кардиорабдомиоциты остеокласты клетки микроглии. Синтез CCR2 мРНК наблюдается в условиях воспаления в эндотелиоцитах ряде других клеток печени лёгких сердца тимуса почек селезёнки и костного мозга. На моноците располагается от 2000 до 13000 димеризованных CCR2. Две детерминанты (104 105) первой экстрацеллюлярной петли имеют особую роль в формировании аффинности. Позиция 100 является критичной для лиганд-индуцированной активации G-протеина но не влияет на аффинность. Существенная роль в передаче сигнала интрацеллюлярным посредникам возложена на DRY-мотив G—протеина. Кроме CCL2 CCR2 может быть активирован CCL8 (хемокин MCP-2) и CCL16 (хемокин LEC/Monotactin-1). Аффиность к лигандам составляет: MCP-1 — 05 нМ MCP-2 — 30 нМ. Генетика Ген CCR2 расположен на коротком плече 3-й хромосомы. Выявлено несколько генетических вариантов гена CCR2. Мутация CCR2-64I представляет собой замену валина на изолейцин в положении 64 первого трансмембранного домена рецептора. Она является ВИЧ-протективной так как уменьшает шанс проникновения ВИЧ в клетку и приводит к задержке развития СПИД. Тем не менее механизмы защиты от ВИЧ не вполне ясны так как рецептор CCR2 очень редко используется вирусом как корецептор данная мутация не вызывает изменения количества рецепторов CCR2 и не влияет на передачу сигнала от CCR2-специфичных лигандов. Распределение мутации CCR2-64I в различных этнических группах показывает определённые различия. С достаточно высокой частотой CCR2-64I встречается в популяциях Средней Азии — у казахов (469 %) и киргизов (375 %). Русские украинцы татары удмурты демонстрируют средние значения частоты этой мутации (от 10 до 20 %). Некоторые генетические варианты гена CCR2 по-видимому могут приводить к развитию саркоидоза. Примечания Ссылки CHEMOKINE CC MOTIF RECEPTOR 2; CCR2 Хемокины и хемокиновые рецепторы: роль в патогенезе ВИЧ-инфекцииИоганн Христиан Рейль (20 февраля 1759 Раудерфен — 22 ноября 1813 Галле) — немецкий медик физиолог философ и педагог придумавший термин «психиатрия» и «госпиталь для психической терапии» (психиатрическая больница) установивший что лихорадка — неспецифический патологический процесс начавший первый научный журнал посвящённый физиологии и первый немецкий психиатрический журнал автор множества эпонимов после изучения строения и химического состава мозга сердца и пальцев. Биография Рождение ранние годы Иоганн Христиан Рейль был единственным сыном в семье лютеранского пастора Иоганна Юлиуса Рейля и Анны (урождённой Йенсен-Стренг) в регионе Восточная Фризия. Отец хотел чтобы он также стал священником однако сыну медицина нравилась больше теологии. Личная жизнь В октябре 1788 он женился на Иоганне Вильгельмине Левео (умерла в 1813) дочери богатых родителей-гугенотов. Они имели 2 сыновей и 4 дочерей. Становление Учился в Геттингене в 1779 (3 семестра) и с 14 октября 1780 в Галле под руководством профессора медицины Ф. Ф. Т. Меккеля (отца И. Ф. Меккеля Младшего) учил хирургию и анатомию и И. Ф. Г. Гольдхагена — собственно медицину. Последний сам принял в качестве мастера масонской ложи (1777—1786) «на три меча» 1 марта 1782 своего студента. После получения докторской степени медицине и хирургии защитив 9 ноября 1782 диссертацию по болезням желчной системы в этом же году в Берлине Рейль завершил обязательные курсы стажировки для утверждения в качестве прусского врача в Университете Медицины и Хирургии. Это был лучший в то время университет Пруссии. Здесь он проживал с Генриеттой и Маркусом Герц к которым он прибыл с письмом-рекомендацией от Гольдхагена. Маркус был врачом и Иоганн Христиан был впечатлен его сочетанием учений Просвещения философии Канта с медициной и наукой. Кроме этого он был студентом самого Канта и именно он повлиял на философское мировоззрение Рейля. Расцвет зрелые годы Работа врачом. Первые научные работы Рейль затем с 1783 4 года работал в качестве частного врача на севере страны. Здесь он написал в 1785 году практическое руководство под названием «Диететические советы домашнего врача для моих соотечественников» (нем. «Diätetischer Hausarzt für meine Landsleute»). Профессор и академик медицины В 1787 году он получил звание адъюнкт-профессора медицины в университете Галле благодаря Гольдхагену который летом этого же года пригласил его в качестве лектора. После внезапной смерти своего наставника и предшественника И. Ф. Г. Гольдхагена Иоганн Христиан Рейль в 1788 стал профессором терапии и директором больницы а в 1789 его назначили врачом города. Рейль преподавал в Галле 21 год. В 1793 году Иоганн стал членом старейшей академии Леопольдины хотя при этом его никогда не приглашали в Берлинскую академию. В 1802 он отклонил щедрое предложение преподавать в Геттингене вместо этого приняв в Галле зарплату в 900 талеров и титул старшего верховного советника. «О накопленном опыте и лечении лихорадки» Среди его основных работ была «О накопленном опыте и лечении лихорадки» (5 томов Галле 1799—1815). Одно из основных её достижений то что при горячке поднятие температуры понимается как универсальное при патологических состояниях и поэтому характеризуется как единая реакция организма при различных заболеваниях. «Архив физиологии». Философия. Психиатрия ==== Вступление ==== Немецкие философы XVIII-начала XIX века были идеалистами и религия находила их поддержку. Это отразилось в первую очередь в немецкой педагогике (а Рейль позже проявит себя и тут) но и в психиатрии первой половины XIX века в которой господствовали религиозно-морализирующие взгляды на психические болезни.. Философы-идеалисты того времени признавая первичность духа способствовали тем самым становлению дуализма в психиатрии что привело к образованию двух идеологических школ: «психиков» и «соматиков». Распространенная школа психиков полагала что при душевных болезнях заболевает душа и источник этого — грех. Им возражала «школы соматиков»: что душа бессмертна и заболеть не может заболевает её телесная оболочка; соматическое заболевание — основа и причина нарушений психики. Убежденные в указывании пути истинного душевнобольному они способствовали распространению целого ряда механических приспособлений. Они и повлияли на Иоганна Христиана Рейля и получили в его идеях своё развитие. ==== Очерк «О жизненной силе» ==== Основоположной в медицине он считал физиологию а в её основе — химию: Он начал первый научный журнал посвящённый этому предмету: «Архив физиологии» (нем. «Archiv für Physiologie»). Первый его выпуск он посвятил своим друзьям — химику оппоненту теории о флогистоне Г. Э. Шталя Ф. А. К. Грену и философу Л. К. Якобу. Также в нём был революционный очерк «О жизненной силе» где был отброшен анимизм Шталя (психика) — витализм и его идея об оккультной жизненной силе онтологически отдельной душе контролирующей тело. Рейль также критиковал Блуменбахово восхождение (стремление) формы (лат. nisus formativus) как не более чем заступничество за более крайние но скрытые причины (детерминизм). Если медицина должна стать наукой все утверждения должны полностью и строго опираться на детерминизм. Все силы должны опираться на материю: Странно что из-за заголовка этот очерк считали защитой витализма. После его преждевременной смерти журнал продолжили И. Ф. Меккель Младший И. П. Мюллер и П. Дюбуа-Реймон. Начиная с этого журнала следуя Канту он полагал что физиология не может изучить пределы человеческого знания. Душу познать невозможно. Первая его классификация психологических расстройств выйдет позже в 1802 в книге «Лихорадочные нервные болезни» (нем. «Fieberhaste Nervenkrankheiten») где было подмечено что умопомешательство часто сопровождает лихорадку. С этой точки зрения он считал что это — нарушение основных душевных сил по Канту что он описал позже в «Рапсодии (восторженной речи) об использовании психологической терапии для душевно больных» ==== Другие журналы ==== Вместе с «Архивом физиологии» Рейль издавал ещё 2 журнала: «Иллюстрированный журнал интеллектуального благополучия» (нем. «Magazin für die psychische Heilkunde» ) совместно с философом А. Б. Кайслером — первый немецкий психиатрический журнал (в 1805) в первом номере которого была статья «О соотношениях медицины и педагогики»; и «Вклад в поддержку метода курортного лечения и интеллектуального направления» (нем. «Beiträge zur Beförderung einer Kurmethode auf psychischem Wege») совместно с философом И. К. Хоффбауэром (2 тома 1808—1812). Программа этого журнала была: Казуистические сообщения о случаях самопроизвольного исцеления (по возможности с анализом соответствующего механизма); Изучение действия психических факторов (различных внешних впечатлений катастроф и сильных эмоций на организм человека); Описание случаев психотерапии. Некоторые из приемов которые предлагал сам Рейль были удивительными: больного пугали в темноте внезапным прикосновением вывороченной наизнанку шубы проведением по его лицу кистью руки скелета воздействием на его слух кошачьего крика а также проектировался особый художественный психиатрический театр (прообраз современной психодрамы) с репертуаром волнующих мелодрам в которых должны были фигурировать судьи палачи привидения ангелы; про запас намечались декорации изображающие тюремные камеры эшафот львиное логовище операционную.. Особенно интересной представляется история с использованием кошачьего фортепиано (нем. Katzenklavier) которое правда так и не было приведено в действие. Также он предложил трудотерапию. Кроме того Рейль одним из первых учёных пытался классифицировать конституцию человека по его характеру. ==== Критический идеализм Канта ==== Философское понимание медицины и самого себя основанное Герцем и оформленное Якобом ведёт к механистическому взгляду например в 4 томе (о лихорадке посвящён Наполеону). Иоганн Рейль никогда не переписывался с Кантом хотя последний ссылался на его физиологические работы в своих трудах (1798) Однако его студент К. А. Вилманс написал ему несколько писем одно из которых он даже опубликовал в придатке к «Критике практического разума» (1798; Ak. 7: 69-75). Сам же Иммануил Кант ответил в обратном письме что он не согласен с полностью материалистическим пониманием физиологии изложенным в письме Вилманса (май 1799). ==== «Рапсодия (восторженная речь) об использовании психологической терапии для душевно больных» ==== Иоганн Христиан Рейль очень приближается к Шеллингу (некоторые даже считают после этого Рейля его последователем) и уходит за границы Канта в своей книге по психиатрии и терапии «Рапсодия (восторженная речь) об использовании психологической терапии для душевно больных» значимость которой для немецкой психиатрии может быть на уровне работ З. Фрейда. Здесь сумасшествие больше не рассматривается как возникающее отдельных от всех причин а скорее как разделение рационального «я» (см. в современное «расщепление сознания») и последовательная невозможность сконструировать правильное «не-я» (видимо в современном понимании см. «дереализация»). Психическое здоровье теперь рассматривалось как баланс психических сил происходящих из работы нервной системы что продуцирует менее сложные силы. Эти интеллектуальные силы — самосознание рассудительность (в её структуру также входило внимание) и внимательность (возможность к избранию отдельных предметов) как он их называл — психические. Их дисбаланс можно корректировать от лечения до шоковых методов (бросать пациента в ёмкость с угрями (вспомним более ранние труды)). Он был реформатором и в других сферах психиатрии. Иоганн Христиан Рейль занимался не столько резко выраженными психозами сколько неясными переходами здоровья в болезнь требующими своевременной поддержки. Тут особенно остро критиковались несовершенные современные ему «сумасшедшие дома» (нем. toll haus). Рейль предлагал совершенно изгнать из обихода это старое название заменив его новым термином — «госпиталь для психической терапии». Допуская излечимость психозов в начальных периодах заболевания он объяснял малый процент выздоровлений полным отсутствием наблюдения и правильного ухода. В 1808 он вводит и понятие и основы «настоящей психиатрии» — лечения душевных болезней. Но для этого прежде всего нужны соответствующие учреждения. Иоганн Христиан так описывает современные ему больницы: Больница должна быть в красивой деревне по современному и XXI веку павильонному типу (а не в казармах барачного типа) с садом огородом и другими местами для труда а также школа для сумасшедших и клиника для студентов. Излечимых и неизлечимо больных он рекомендовал лечить отдельно. Во главе стоит триумвират из «заведующего» который как не врач во всем руководствуется медицинскими и психологическими соображениями двух остальных — главного врача и психолога. Высшим идеалом выставляется органическое слияние в одном лице медицины и психологии. При этом интересно что последний термин в отличие от «психиатрии» впервые использует Рудольф Гоклениус ещё в 1590 году для обозначения науки о душе. Интересно что в этом же труде Рейль заинтересовался гидротерапией популяризировал санаторно-курортное лечение и создал одну из первых в Германии водолечебниц открытую в 1809 — спа. ==== Нейроанатомия. Эпонимы ==== В последние годы жизни в Галле Рейль заинтересовался нейроанатомией особенно после лекции которую летом 1805 прочитал френолог Ф. И. Галль. Иоганн Христиан Рейль начал изучать мозжечок публикуя большинство работ в 1807-1809. Он известен в анатомии мозга множественными эпонимами после изучения его строения и химического состава: Дугообразный пучок (пучок Рейля лат. fasciculus arcuatus) соединяет клетки язычка клетки ядра шатра с латеральным медиальным и верхним преддверными ядрами; Рейля циркулярная борозда (синоним: круговая борозда островка лат. sulcus circularis insulae); Рейля углубление (синоним: долинка мозжечка лат. vallecula cerebelli); Рейля треугольник (синоним: треугольник петли лат. trigonum lemnisci); Рейля связка (синоним: медиальная петля лат. lemniscus medialis); Рейля петля (синоним: петля мозговой ножки лат. ansa peduncularis); Рейля островок (синоним: островковая доля лат. lobus insularis); Рейля волокна (синоним: латеральные полоски мозолистого тела лат. striae longitudinales laterales); Он первым описал структуру известную как покрышка (лат. tapetum) мозолистого тела; Ещё в «Рапсодии (восторженной речи) об использовании психологической терапии для душевно больных» Рейль писал: Изменение одного из них ведет к изменению мозга в целом. А так как мозг — орган души её воля тогда также нарушается. Так работает мозг сумасшедшего. Мозг и рассудок неразрывно связаны. Связан он и с остальной ниже уровнем нервной системой. Поражается мозг — поражается рассудок. Из других эпонимов хорошо известен палец Рейля (лат. Digitus mortuus) линии Бо-Рейля на ногтях (описаны Рейлем за 50 лет до Д. О. С. Бо в 1796) и канатик Рейля. ==== Непоследовательность Рейля ==== Рейль полностью отошел от механистического понимания мира в 1807 при изучении беременности когда он утверждает что матка ведёт себя необъяснимо согласно с чем-то похожим на силу Блюменбаха. Отсюда видно ещё непоследовательное материалистическое мировоззрение того времени. ==== Эвтаназия ==== В 1810 году Рейль обсуждал и эту проблему. Он видел её на практике — затяжных больных в основном… душили(!!!). Иоганн Христиан Рейль был полностью за облегчение моральных и физических страданий но категорически против даже ускорения смерти. Конец жизни смерть ==== Война третьей коалиции. Берлинский университет Спор с Гуфеландом ==== Во время Войны третьей коалиции студентская оппозиция привела к закрытию Университета Галле на 3 семестра (с 20 октября 1806 по 9 марта 1808). Будучи одним из самых больших университетов Германии после политических изменений он со всей территорией Галле отошел к Королевству Вестфалия таким образом давать силы для разговоров что новый прусский университет будет основан в Берлине. И действительно это произошло. В 1810 Рейль был избран его профессором. Но по договоренности ежегодно в течение нескольких месяцев он мог пребывать в Галле в качестве врача. В программу Рейля с парками и салонами принадлежали также театральные представления основанные в 1811 в церкви бывшего францисканского монастыря. Среди многочисленных гостей спа со всей Германии были Иоганн Вольфганг фон Гёте и Вильгельм Гримм. Поэт Гёте правда первый раз посещал его в 1802—1805 для обсуждения научных вопросов таких как психиатрия а также он нуждался в нём в качестве врача. Для открытия театра Гете написал «Пролог для Галле». Помимо этого Гёте посвятил 1814 ему в качестве некролога прелюдию к «Что мы принесли» (нем. «Was wir bringen»). В. фон Гумбольдт исполняющий обязанности министра образования Пруссии проконсультировался с Рейлем и К. В. Гуфеланд по поводу медицинского образования в университете и в Пруссии и в целом и получил диаметрально противоположные ответы. Иоганн Христиан Рейль был за классическое научное образование и против «апостолов выгоды» что ценили науку только за практическую применимость. В своем очерке ещё в 1804 он был за разделение пути образовательной системы на врачей что получают классическое медицинское образование в университете и парамедиков (оказывают первую (доврачебную) медицинскую помощь пострадавшим в результате аварии пожара стихийного бедствия) которых готовят в профессиональной (ремесленной) школе где их учат простым медицинским правилам при несложных случаях. Для Рейля врачи были учёными а для Гуфеланда — целителями. Гуфеланд возражал что по плану его оппонента появится множество врачей знающих много но ничего не умеющих и парамедиков не понимающих что они делают. В этом споре Рейль победил хотя и ненадолго в связи с преждевременной смертью. Иоганн Христиан Рейль был также стойким последователем учения Ф. А. Месмера и попытался использовать его в Берлине. Вместе с К. В. Гуфеландом он рекомендовал создать в Берлине «Комиссию по расследованию магнетизма» которая начала работать в 1812 под председательством Гуфеланда. ==== Война шестой коалиции. Работа в вооруженных силах ==== Война Шестой коалиции — война против Наполеона коалиции европейских держав. В начале 1813 года войну против Наполеона в центральной Европе вела только Россия но в марте 1813 в состав коалиции с Россией вошла Пруссия затем летом 1813 — другие страны. 16-19 октября 1813 года произошла Битва под Лейпцигом (Битва народов) — крупнейшее сражение Наполеоновских войн и крупнейшее в мировой истории до начала Первой мировой войны в котором император Наполеон I Бонапарт потерпел поражение от союзных армий России Австрии Пруссии и Швеции. Участвовал в ней и Иоганн Христиан Рейль. Он ушел добровольцем на фронт и получил полномочия офицера управлять военными госпиталями на запад от Эльбы. Его попытки остановить эпидемию сыпного тифа осложнённую огромным числом убитых и раненых и разрухой с сопутствующей ей завшивленностью привели к его собственному инфицированию и смерти в доме сестры в Галле 22 ноября 1813. Оценки Ю. В. Каннабих советский психиатр в «Истории психиатрии» пишет: Память 1. Некролог Гёте: 2. В Галле имя Рейль по-прежнему присутствует в различных формах: что Reilstraße (улица Рейля) Reileck (угол Рейля) Reilshof (усадьба Рейля) Reilsbäder (ванны Рейля) и Poli-Reil. Его статуя находится в Reilstraße. 3. Могила Иоганна Кристиана Рейля на Reilberg (горе Рейля ещё наименование в память о нём) в Галле. 4. Мемориальная доска на доме пастора в Раудерфене Список произведений «Tractatus de polycholia (Трактат о полихолии)». — Галле 1782.; «Diätetischer Hausarzt für meine Landsleute (Диететические советы домашнего врача для моих соотечественников)». — Аурих 1785 1787. — P. 2 тома.; «Memorabilia clinica (Клиническая медицина заслуживающая упоминания)». — Галле 1790.; «Über den Bau des Hirns und der Nerven (О строении головного мозга и нервов)». — Neues Journal der Physik 1795. — P. том 1 с. 96-114.; «Von der Lebenskraft (О жизненной силе)». — Archiv für die Physiologie 1796. — P. том 1 с. 8-162.; «Archiv für die Physiologie (Архив физиологии)». — Галле: издавал сам 1796-1815. — P. 12 том.; «Über die Erkenntnis und Kur der Fieber (О накопленном опыте и лечении лихорадки)». — Галле: Christian Friedrich Nasse 1799-1815. — P. 5 томов.; «Rhapsodieen über die Anwendung der psychischen Curmethode auf Geisteszerrüttungen (Рапсодия (восторженная речь) об использовании психологической терапии для душевно больных)». — Галле 1803.; «Pepinieren zum Unterricht ärztlicher Routiniers als Bedürfnisse des Staats nach seiner Lage wie sie ist (Питомник обучения медицинского опытного специалиста как потребности государства в её положении)». — Галле 1804.; «Über das polarische Auseinanderweichen der ursprünglichen Naturkräfte in der Gebärmutter zur Zeit der Schwangerschaft und deren Umtauschung zur Zeit der Geburt als Beitrag zur Physiologie der Schwangerschaft und Geburt (О противоположном расхождении первоначальных природных сил матки во время беременности и обмене во время родов как вклад в физиологию беременности и родов)». — Archiv für die Physiologie 1807. — P. 7 том с. 402-501.; «Untersuchung über den Bau des Kleinen Gehirns im Menschen und den Tieren (Исследование строения малого головного мозга (мозжечка) человека и животных)». — Галле 1807-1809. — совместно с И. Ф. Меккелем Младшим; «Entwurf einer allgemeinen Pathologie (Проект общей патологии)». — Галле: Кристиан Фридрих Нассе и Петер Давид Крукенберг 1815-16. — P. 3 тома.; «Entwurf einer allgemeinen Pathologie (Проект общей патологии)». — Галле: П. Д. Крукенберг 1816.; Библиография Ю. В. Каннабих. «История психиатрии». — Ленинград: Государственное медицинское издательство 1928. Marneros Andreas. «Das Wort Psychiatrie wurde in Halle geboren». — 2005. — ISBN 3-7945-2413-6. Примечания Ссылки Рейль Иоганн Христиан // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Лофофора Уильямса (Lophophora williamsii (Lem. ex Salm-Dyck) J.M.Coult. ранее известна также как Lophophora fricii) — североамериканский кактус рода Лофофора. Пейо́тль или Пейо́т — туземное название растения и приготовляемого из него напитка. Известен прежде всего благодаря веществу мескалин содержащемуся в мякоти стеблей дикорастущих лофофор. Индейцы Мексики и юго-востока Америки почитали пейотль как божество и употребляли его при различных обрядах. Стоит отметить что они называли пейотль не иначе как Мескалито. Некоторые из этих обрядов описал в своей книге «Учение Дона Хуана: путь знания индейцев яки» (и ряде других) Карлос Кастанеда. На основании Закона США о свободе исповедания традиционных индейских культов Церковь коренных американцев использует пейотль в своих церемониях при том что культивирование и употребление данного растения в США запрещено во всех прочих случаях. Распространение и среда обитания Лофофора Уильямса распространена в северо-восточной Мексике и в южных приграничных с Мексикой районах штата Техас. Ботаническое описание Небольшое растение диаметром до 8 см уплощённой шаровидной формы со сглаженными рёбрами и без колючек. Часто даёт множественные детки от общего корня. Корень обладает свойством сокращаться в сухой период и втягивать в грунт надземный стебель. Ареолы — от плотно опушённых образующих сплошной жёсткий ковёр над точкой роста до почти голых. Цветки появляются на темени (у старых растений — одновременно появляется несколько цветков) мелкие розовые цветут в течение всего влажного периода. Плоды — мелкие удлинённые красные ягоды — появляются из шерстистого темени растения в течение всего лета. Плоды малосемянные — в среднем одна ягода содержит 5—10 круглых чёрных семечек однако бывает и больше и меньше. Разновидность Lophophora williamsii f. jordanniana имеет в дикорастущем виде лилово-пурпурные цветки. История Исследователь ацтекского прошлого монах Бернардино де Саагун в книге «Общая история о делах Новой Испании» (1570—1577) оставил первое описание растения характера его действия на человека и особенности использования: Содержание Лофофора Уильямса технически может выращиваться в домашних условиях. Условия содержания типичные для растений североамериканских пустынь — с абсолютно сухой зимовкой коротким периодом экономного летнего полива «лёгкой» хорошо пропускающей воздух и воду почвой с минимальным содержанием гумуса и глины при этом весной следует защищать растение от прямого солнечного света постепенно снимая притенение. Цветение возможно после семи-восьми полноценных сухих зимовок. Плоды часто появляются на следующий год после цветения. Запрет на культивирование в Российской Федерации Культивирование Lophophora williamsii в России законодательно запрещено с 2004 года — уголовная ответственность по ст. 231 Уголовного кодекса Российской Федерации наступает при выращивании более двух экземпляров растения. См. также Пейотные песни Примечания Литература Бернардино де Саагун Куприенко С.А. Общая история о делах Новой Испании. Книги X-XI: Познания астеков в медицине и ботанике / Ред. и пер. С. А. Куприенко.. — К.: Видавець Купрієнко С.А. 2013. — 218 с. — (Месоамерика. Источники. История. Человек). — ISBN 978-617-7085-07-1. Ссылки Б. Майерхофф. Паломничество гуичолов в Вирикуту за пейотомПипрадро́л — лекарственное средство легкий стимулятор ЦНС. Пипрадрол в России и ряде других стран в настроящее время не используется как лекарственное средство однако иногда применяется в некоторых европейских странах и в США. История Пипрадрол был разработан в 1950-х годах как препарат для лечения ожирения и некоторых других заболеваний таких как нарколепсия. Пипрадрол оказался также действенным при лечении депрессии однако никогда широко не использовался для этой цели. Синтез Синтезируют из 2-бромпиридина магнийорганическим синтезом получая сначала 2-пиридилмагнийбромид (реакцию проводят в присутствии бромэтана - реакция сопровождения ввиду недостаточной реакционной способности галогенпиридинов) затем полученый 2-пиридилмагнийбромид вводят в реакцию с бензофеноном получая дифенилпиридилкарбинол в котором гидрируют пиридиновый цикл на платиновом катализаторе (катализатор Адамса) в среде абсолютного спирта при комнатной температуре и атмосферном или немного повышенном давлении. Далее полученное основание переводят в гидрохлорид. Пиридрол гидрохлорид — белый мелкокристаллический порошок температура плавления 286—288 °C. Правовой статус В конце 1970-х годов многие страны внесли пипрадрол в списки запрещенных к обороту лекарственных средств. Пипрадрол входит в Перечень наркотических средств психотропных веществ и их прекурсоров подлежащих контролю в Российской Федерации (список III). ПримечанияКапилляроскоп (от капилляр и греч. σκοπέω — смотрю) – медицинский прибор разновидность микроскопа для наблюдения за состоянием мельчайших сосудов в организме – капилляров. Капилляроскоп используется для неинвазивного осмотра капилляров человека. Он представляет собой микроскоп особого типа оснащённый видеокамерой и монитором посредством которого можно наблюдать за процессами микроциркуляции в организме. Через объектив капилляроскопа врач оценивает плотность капилляров их форму расположение толщину в диаметре. Отклонения от идеальной формы неравномерное наполнение кровью сгустки большое количество капилляров-теней свидетельствуют о наличии патологии. Например если сосудов-теней больше 20% есть угроза инфаркта инсульта и даже комы. Современные капилляроскопы передают изображение капилляров на монитор компьютера а также позволяют преобразовать полученную информацию в графики диаграммы и числовые показатели (параметризация наблюдений). Эволюция устройства в течение последних 15 лет расширила его возможности от элементарной визуализации капилляров до развёрнутой оценки сосудистой патологии и прогнозирования рисков. С каждой новой версией прибора улучшается разрешение и качество изображения обновляется методология для прикладного использования в диагностике и процессе лечения. Капилляроскопия – уникальный метод исследования: высокоточный – диагностика исключает постановку ошибочного диагноза; бескровный и безболезненный – исследование ведётся через кожу; безопасный – нет риска занесения инфекции облучения отсутствуют противопоказания; быстрый – обследование занимает 5 минут. Область применения Капилляроскопы относятся к медико-аналитическому оборудованию а потому нашли применение в исследовательской медицине. На сегодняшний день они используются в стоматологии кардиологии эндокринологии ревматологии хирургии. Перспективной областью применения капилляроскопа является спортивная медицина. Известно что форма скорость и другие параметры капилляров позволяют сделать выводы об общем состоянии здоровья а также о предрасположенности к различным заболеваниям. В будущем применение капилляроскопии нельзя ограничить узким кругом специалистов. Поскольку ни один опытный врач не позволит себе проигнорировать результаты исследования дающего представление о состоянии организма и наличии всех возможных патологий даже на самых ранних стадиях её развития. Эти данные особенно пригодятся педиатрам неонатологам неврологам психиатрам урологам гинекологам акушерам кардиологам и хирургам. Самые современные версии капилляроскопов позволяют оценить одновременно артериальные и венозные сегменты сердечно-сосудистой системы. Программное обеспечение самостоятельно рассчитывает насколько существенны у пациента отклонения от состояния артериовенозного равновесия в сторону неоправданной артериальной гиперемии или венозного застоя какая степень их выраженности. Значение высокотехнологического ПО невозможно недооценить учитывая что для успешного применения методики необходимы глубокие знания по анатомии физиологии сосудистой системы организма основ гидро- и гемодинамики физики ультразвука особенностей течения крови как неньютоновской жидкости. Благодаря новой медицинской технологии каждый врач способен комплексно посмотреть на кровеносную систему как целостный замкнутый артериовенозно-капиллярный трубопровод. И учесть в процессе лечения свойственные ему специфические особенности: сопротивление эластичность сосудистой сетки тонус сосудов гидрофильность окружающих тканей. В течение 15 лет капилляроскоп активно применяется для диагностики пациентов с болезнями: сердечно-сосудистой системы эндокринной системы (сахарный диабет) нервной системы (головные боли обмороки синдром хронической усталости сосудистые заболевания мозга ДЦП эпилепсия и прочее) вегетативной нервной системы (вегето-сосудистая дистония) иммунной системы и аллергических заболеваний психоэмоциональной сферы (аутизм эмоциональная лабильность страхи задержка психоречемоторного развития олигофрения шизофрения) костной и мышечной систем (остеохондроз артроз грыжи дисков мышечные дистонии и дисплазии). Как выглядят распространённые болезни в объективе капилляроскопа: Гипертония: капилляры имеют вид извилистых петель плотность их как правило снижена артериальный отдел сужен а венозный – наоборот – расширен кровоток замедлен. Сердечная недостаточность: капилляры извилистые или клубочкоподобные плотность повышена все отделы капиллярного русла расширены кровоток замедлен есть признаки нарушения целостности потока крови отёка. Атеросклероз: капилляры в виде извилистых петель плотность нормальная или сниженная диаметр уменьшенный кровоток замедленный повышенное количество светлых элементов в крови. Сахарный диабет: капилляры преимущественно кустоподобные или клубочкоподобные значительно расширен венозный отдел и несколько – артериальный замедление и прерывание кровотока может быть повышено количество светлых включений в кровь и признаки отёка. Капилляроскопия – практически единственная возможность точно установить причины симптомов которые сигнализируют об очень серьёзных заболеваниях. Но миллионы людей привыкли терпеть их а не лечить: ухудшение самочувствия головные боли обмороки нарушение работы сердечно-сосудистой системы заболевания рук искривление позвоночника. У других методик диагностики капилляроскопия выигрывает тем что позволяет предупредить развитие а не устранять последствия: ишемических изменений в сердце и головном мозге сахарного диабета гипертонии патологии почек. С помощью капилляроскопии легко: предвидеть развитие болезней оценить эффективность лечения зафиксировать изменения которые произошли после курса процедур или препаратов. Развитие капилляроскопа Изначально капилляроскоп использовали лишь для визуального контроля капилляров человека. Но благодаря развитию науки современные капилляроскопы обладают способностью параметризации. Сейчас при помощи этого прибора можно определять статические и динамические параметры микроциркуляции крови. Сравнительные характеристики современных версий капилляроскопа: Прибор 1999 года выпуска. Недостатки: несовершенная оптика недостаточные визуализация и увеличение много артефактов. Прибор 2003 года выпуска. Преимущества: улучшенная контрастность качество визуализации возможность увеличения изображения до 100 раз возможность оценки скорости кровотока. Недостатки: нечёткое и нестабильное изображение невозможность вычислить параметры капилляров. Прибор 2006 года выпуска. Преимущества: улучшенная чёткость визуализации картинки возможность увеличения в 300 раз. Полученные изображения разрешают рассчитать широкий спектр параметров микроциркуляции в полуавтоматическом режиме та наработать практический опыт для создания технологии скрининга сосудов. Недостатки: сегодня эта версия морально устарела. Прибор 2012 года выпуска. Преимущества: Значительно улучшено качество и чёткость изображения при разном увеличении; Расширен диапазон оптического и динамического увеличения с 50 до 400 раз в одном приборе; Впервые обработка статичного изображения полностью автоматизирована; Сформирована серия приборов и субтехнологий для разных направлений медицины: ангио- и кардиохирургия онкология психоневрология кардиология неонатология педиатрия реаниматология эндокринология; Создана возможность бесконтактной диагностики в стоматологии (пародонтологии) хирургии и гинекологии; Повышенная чувствительность методики к ранним изменениям в сосудистом русле позволяет прогнозировать риски сосудистых катастроф в страховой медицине курортологии фармацевтике. С начала работы над усовершенствованием методики капилляроскопического исследования данный технический комплекс используется на клинической базе научного центра и частной клиники в г.Киеве (Украина). С внедрением инновационной технологии достоверность диагностики выросла на 32%. Эффективность лечения сердечно-сосудистых заболеваний повысилась в 3 раза сравнительно с традиционными походами. Срок лечения сократился до 30 дней. В тяжёлых случаях до 3-4 месяцев. Результаты лечения сохранялись в течение срока от полугода до 8 лет. Параметры определяемые капилляроскопом Капилляроскопы как правило работают в режиме синхронизации с компьютером. С учётом этого их производители разрабатывают специальное программное обеспечение которое позволяет в режиме реального времени определять следующие параметры: Плотность капиллярной сети количество капиллярных петель в поле зрения; Расстояние между капиллярами; Извитость капилляров; Состояние эндотелиального барьера; Размер периваскулярной зоны; Диаметры капилляра по отделам (артериальному переходному венозному); Отношение диаметра венозного отдела к диаметру артериального отдела капилляра; Линейная скорость капиллярного кровотока по отделам (артериальному переходному венозному); Объемная скорость капиллярного кровотока по отделам (артериальному венозному); Ускорение линейной скорости капиллярного кровотока по отделам (артериальному венозному); Остановку капиллярного кровотока (стаз); Вязкость капиллярной крови; Давление крови в капиллярном русле по отделам градиент давления в капилляре; Перфузионный баланс; Транскапиллярный обмен; Ритм (графическое представление пульсовой волны); Адаптивность (компенсаторные возможности системы микроциркуляции); Состояние резерва системы микроциркуляции. Капилляроспектрометр Капилляроспектрометр является модификацией капилляроскопа. Основное отличие от прототипа заключается в том что с его помощью можно определять параметры крови. Среди которых: Количество агрегатов эритроцитов форменных элементов крови; Количество светлых форменных элементов крови (лейкоцитов тромбоцитов); Гематокрит; Концентрация оксигемоглобина капиллярной крови по отделам изменение концентрации оксигемоглобина в капилляре. См. также Капилляр; Капилляроскопия; Капилляропатия; Капиллярность; Литература Лущик У.Б. Новицкий В.В. Лущик Н.Г. Бабий И.П. Алексеева Т.С. Современные возможности целостной функциональной оценки артериовенозного равновесия в замкнутой сосудистой системе на макро- и микроуровне. - К. 2006. - 120 с. Крог А. / Анатомия и физиология капилляров.- Изд. МОСЗДРАВОТДЕЛ.- М.- 1927.- 183с. Казначеев В.П. Дзизинский А.А. /Клиническая патология транскапиллярного обмена.- М.- Медицина.- 1975.- 238с. Джонсон П. /Периферическое кровообращение.- Пер. с англ.- М.- Медицина.- 1982.- 440с. Чернух.А.М. Александров П.Н. Алексеев О.В. /Микроциркуляция.- М. Медицина.- 1984.- 432с. Ссылки КапилляроскопКапилляроскопия (от лат. capillaris — волосяной и др.-греч. σκοπέω — смотрю) — это неинвазивный метод исследования капилляров мягких тканей. На основании состояния капилляров делаются выводы о микроциркуляции человека. История капилляроскопии Одновременно с физиологическими исследованиями А.Крога в Дании фундаментальным клиническим исследованием капилляров стала заниматься группа немецких исследователей под руководством доктора медицины Отфреда Мюллера в г. Тюбингене. Идея применения монокулярного и бинокулярного микроскопов для оценки состояния капилляров принадлежит непосредственно О. Мюллеру а конструкция и техническая часть методики — его сотрудникам Е. Вейссу Ганфланду Никау и В. Парризиусу 1921. Результатом этой работы явилась детальная разработка методики капилляроскопии и введение её в число клинических методов исследования что было отражено в 1922 г. в опубликованном Миллером капитальном труде «Die kapillaren der menschlichen Körperoberfläche in gesunden und kranken Tagen». Наблюдая сходство капилляроскопических картин при вазоневрозе болезни Рейно эритромелалгии акроцианозе при заболеваниях почек и др. О. Мюллер пришёл к выводу о существовании наследственно обусловленного «вазоневротического диатеза» лежащего в основе многих заболеваний. Согласно данным указанных авторов эти изменения характеризуются спастико-атоническим синдромом и повышением проницаемости капилляров предсуществующим изменением их строения и функции. Это привело к возникновению концепции «генотипического понимания капиллярных структур» которая известна также под термином «Схема морфогенеза капилляров». Авторы этой теории — Вальтер Йенш Вильгельм Витнебен Т. Гопфнер (1926—1930) на основании чисто морфологических признаков приравнивали недоразвитые капилляры новорождённых к патологически изменённым капиллярам психических больных считая что изменения формы капилляров являются врождённым дефектом приводящим к нарушению психики. Соответственно этому изменения формы капилляров рассматривались как показатель умственной недоразвитости человека («архикапиллярное слабоумие») Концепция В. Йенша оформившаяся в 1926—1930 гг. нашла многочисленных сторонников не только среди психиатров но и среди врачей других специальностей. Почти во всех зарубежных работах посвящённых анализу капилляроскопических исследований применяется терминология предложенная В. Йеншем — Т. Гопфнером (1926—1930). Принципы теории В. Йенша легли в основу многих зарубежных работ авторы которых на основании капилляроскопической картины пытались обосновать наследственно-конституциональную диагностику таких заболеваний как мигрень невроз нейроциркуляторная астения эпилепсия шизофрения маниакально-депрессивный психоз слабоумие. В 1929 г. Ф. Повдермакер предложила широкие профилактические осмотры школьников с целью выявления лиц с недоразвитыми капиллярами. Детей у которых обнаружены такие капилляры независимо от наличия или отсутствия клинических признаков психического недоразвития она предлагает воспитывать в специальных школах. А уже в послевоенные годы её взгляды нашли своё отражение в работах американского психиатра А. Гауптманна который рекомендовал проводить аналогичные осмотры с аналогичными целями у военнослужащих американской армии. В проводимых указанными авторами исследованиях полностью игнорировался физиологический анализ причин вызывающих те или иные изменения капилляров. Капилляры изучались вне оценки состояния центральной и периферической гемодинамики вне основного комплекса объективных и инструментальных методов диагностики состояния сосудистой системы. Капилляроскопия в наши дни В последнее время капилляроскопия приобрела качественно новое значение. Последние разработки в этой области привели к модификации стандартных капилляроскопов что дало возможность получать более широкую информацию о капиллярах пациента и даже преобразовывать её в графики и диаграммы. Кроме того капилляроскопия может использоваться в качестве медико-аналитического метода что делает её особенно интересной для исследовательской медицины. Например благодаря появлению такого прибора как капилляроспектрометр уже можно неинвазивно в режиме реального времени определять параметры крови. См. также Капилляр; Капилляроскоп; Капилляропатия; Капиллярность; Литература Лущик У.Б. Новицкий В.В. Лущик Н.Г. Бабий И.П. Алексеева Т.С. Современные возможности целостной функциональной оценки артериовенозного равновесия в замкнутой сосудистой системе на макро- и микроуровне. - К. 2006. - 120 с. Крог А. / Анатомия и физиология капилляров.- Изд. МОСЗДРАВОТДЕЛ.- М.- 1927.- 183с. Каменев Ю. Я. — А. С. Залманов. Капилляротерапия и натуротерапия болезней.- Невский проспект 2005. ISBN 5-94371-369-7 Казначеев В. П. Дзизинский А. А. /Клиническая патология транскапиллярного обмена.- М.- Медицина.- 1975.- 238с. Джонсон П. /Периферическое кровообращение.- Пер. с англ.- М.- Медицина.- 1982.- 440с. Чернух. А. М. Александров П. Н. Алексеев О. В. /Микроциркуляция.- М. Медицина.- 1984.- 432с. Ссылки КапилляротерапияХимическая завивка или коротко завивка — химический процесс в результате которого прямые волосы становятся завитыми. Часто этим словом обозначают соответствующую причёску. Преобразование волос обусловлено химической реакцией кератина волос. При этом связи цистина которые отвечают за механическую прочность разрываются редукцией тиогликолевой кислотой. Волосы становятся мягкими и с помощью бигуди получают нужную форму. Окислением (используют пероксид водорода) восстанавливается дисульфидная связь которая обеспечивает стабильность[чего?]. Волосы остаются в новой форме. 8 октября 1908 года Карл Людвиг Несслер впервые продемонстрировал в Лондоне химическую завивку-перманент которая обязана своим распространением американской танцовщице Айрин Касл (Irene Castle). Литература Завивка волос // Краткая энциклопедия домашнего хозяйства. — М.: Государственное Научное издательство «Большая Советская энциклопедия» 1959.Бигуди (от фр. bigoudi) — приспособление с помощью которого прямые волосы становятся завитыми локонами. Представляют собой пластмассовый цилиндр с шипами или выступами. Волосы наматывают на бигуди фиксируют резинкой или особым зажимом и подвергают воздействию химических препаратов воды и/или тепла для получения соответствующей причёски. Историческая справка Красивые завитки и локоны люди делали издавна. Материалы были разными: в Древнем Египте пользовались деревянными палочками в Древней Греции использовали металлический стержень - каламист (раскаленный на открытом огне бронзовый/железный/золотой стержень) в Древнем Риме ипользовались куски ткани. Современные виды бигуди В современном мире применяют следующие виды бигуди: Термобигуди. Используются для быстрой завивки коротких волос (в течение 10 минут). Перед использованием их нагревают в кипящей воде или в микроволновке. Не для частого использования Электрические. Это тоже быстрый способ завивки за счет тепловой обработки (от 10 до 20 минут). Быстро нагреваются и долго остаются горячими. Велюровое покрытие делает их более щадящим вариантом чем термобигуди но частое применения все же не рекомендовано. Пластиковые липучки - держатся на голове за счёт ворсинок; используются чаще для придания объема волосам видимый эффект завивки получается на коротких волосах. Накручивают на почти сухие волосы на зажимах - используются чаще всего при химической завивке волос. Пережимают и деформируют волос при использовании в качестве завивки на ночь с большим количеством отверстий спиральные. Созданы для длинных волос с целью получения красивых вертикальных локонов. Закручиваются на влажные волосы. коклюшки. Их используют для создания мелких завитков. Закручивают на почти сухие волосы. Металлические с ершиком из натуральной щетины внутри.Подходят для нечастого использование не более 2 раз в неделю иначе кончики волос секутся а сами волосы электризуются. Идеальны для длинных волос так как строго держат форму при применении похожи на липучки. Поролоновые. Их удобно применять при укладке на ночь однако их использование не гарантирует сохранение строгой формы локона. бумеранги (папильотки) - пороллоновые бигуди с пластиковым или металлическим стержнем. Выпускаются и резиновые аналоги. При использовании на длинных волосах получаются неоднородные локоны потому их применяют на короткие или средней длины волосы. Это вариант бигуди на ночь. Бигуди также можно сделать самостоятельно в домашних условиях.На мокрые волосы разделенные уже на пряди нужно накрутить либо палочкуобмотанную тонкой веревкой либо саму веревкутолько уже плотнее накрутить на прядь. В домашних условиях сделанные локоны получатся не чуть не хуже чем с помощью дорогостоющих бигудей. См. также Выпрямитель (в парикмахерском деле) Локсы. Мягкие бигуди для спиральной завивки волос. Каламист Раскаленный на огне металлический стержень. Литература Бигуди — Краткая энциклопедия домашнего хозяйства/ред. И. М. Скворцов и др. — М.: Государственное Научное издательство «Большая Советская энциклопедия» — 1959.Цианоциты — один из видов клеток крови (гемоцитов) ракообразных. В цианоцитах осуществляется синтез гемоцианина — дыхательного белка ракообразных. Жизненный цикл Ракообразные не имеют специализированных органов кроветворения. Кроветворная ткань у них расположена в стенках кровеносных сосудов. Основные центры кроветворения находятся в стенке желудочка сердца головной артерии однако кроветворную ткань можно найти и в других кровеносных сосудах. Предками всех форменных элементов крови ракообразных являются гемобласты. Они дифференцируются на гемоциты выполняющие функции фагоцитоза и цианобласты из которых впоследствии формируются цианоциты. Около 90 % гемобластов формируют гемоциты (гиалиноциты (англ. hyalinocytes) и гранулоциты) и только около 10 % — цианобласты. В процессе созревания цианобласты начинают синтез и накопление гемоцианина. Зрелые цианобласты — цианоциты начинают выделять гемоцианин в гемолимфу. Размер зрелых цианоцитов достигает 20—30 микрометров что в несколько раз больше остальных клеток крови ракообразных и в отличие от них цианоциты не циркулируют в гемолимфе а остаются в кроветворных органах и после дифференцировки. Цианоциты помимо функции синтеза гемоцианина могут хранить резерв питательных веществ используемый ракообразными во время голодания. ПримечанияКарл Людвиг Несслер (Karl Ludwig Nessler 2 мая 1872 Тодтнау — 22 января 1951 Херрингтон Парк Нью-Джерси) — немецкий парикмахер. 8 октября 1908 года он впервые продемонстрировал в Лондоне химическую завивку. Биография Несслер учился у деревенского парикмахера но через несколько месяцев покинул его. Он начал путешествовать; в Базель Милан Женеву. В Женеве он сменил фамилию на Charles Nessler. Через несколько лет переселился в Париж. Там познакомился со своей будущей женой Катариной Лайбле. С ней он начал экспериментировать. Первые попытки завивки не удавались а кончались ожогами на голове Катарины. После переселения в Лондон они поженились. Слава о парикмахере быстро распространяется. В 1902 году он получил свой первый патент на изготовление искусственных бровей и ресниц. В феврале 1910 года он получил британский патент № 20.597 за его электрическую аппаратуру с названием permanent wave machine.. Во время Первой мировой войны его заключили как иностранца в лагерь. После освобождения он переселился в США. В 1927 году в его фирмах в Нью-Йорке Чикаго Детройте Палм-Биче и Филадельфии работает около 500 человек. Стоимость его империи оценивается в миллионы. Ежегодные расходы на рекламу достигают 300.000 долларов. Литература Charles Nessler: Lehrbuch für Dauerwellen am Haare des Menschen. Berlin: R. Bredow 1922. Charles Nessler: The story of hair; its purposes & its preservation; New York: Boni & Liveright 1928. Charles Nessler: Our vanishing hair; a dissertation on human hair production with special reference to premature baldness; New York N.Y.: The Alwyn-Schmidt publishing co. um 1934 Hans Lehmberg; F. Bleyer (Illustrationen): Karl Ludwig Nessler: Die Lebensgeschichte eines Friseurs und Erfinders; Neustadt/Schwarzwald: Kadus-Werk Kegel 1954 Hans Lehmberg (Hrsg.): Karl Ludwig Nessler und die Erfindung der Dauerwelle. KADUS Haarkosmetik Lenzkirch Kadabell GmbH & Co. KG 2. überarb. Aufl. Lenzkirch: Kadabell 1986. Ссылки Offizielle Homepage des Verein für Heimatgeschichte Charles Nessler (Karl-Ludwig Nessler) Homepage zu Charles Nessler seiner Erfindung und seinem Leben ПримечанияОстровки Лангерганса — скопления гормон-продуцирующих (эндокринных) клеток преимущественно в хвосте поджелудочной железы. Открыты в 1869 году немецким патологоанатомом Паулем Лангергансом (1849—1888). Островки составляют приблизительно 1…2 % массы поджелудочной железы. Поджелудочная железа взрослого здорового человека насчитывает около 1 миллиона островков (общей массой от одного до полутора граммов) которые объединяют понятием орган эндокринной системы. Историческая справка Пауль Лангерганс будучи студентом-медиком работая у Рудольфа Вирхова в 1869 году описал скопления клеток в поджелудочной железе отличавшиеся от окружающей ткани названные впоследствии его именем. В 1881 году К. П. Улезко-Строганова впервые указала на эндокринную роль этих клеток. Инкреаторная функция поджелудочной железы была доказана в Страсбурге (Германия) в клинике крупнейшего диабетолога Наунина Mering и Minkowski в 1889 году — открыт панкреатический диабет и впервые доказана роль поджелудочной железы в его патогенезе. Русский учёный Л. В. Соболев (1876—1919) в диссертации «К морфологии поджелудочной железы при перевязке её протока при диабете и некоторых других условиях» показал что перевязка выводного протока поджелудочной железы приводит ацинозный (экзокринный) отдел к полной атрофии тогда как панкреатические островки остаются нетронутыми. На основании опытов Л. В. Соболев пришёл к выводу: «функцией панкреатических островков является регуляция углеводного обмена в организме. Гибель панкреатических островков и выпадение этой функции вызывает болезненное состояние — сахарное мочеизнурение». В дальнейшем благодаря ряду исследований проведенных физиологами и патофизиологами в различных странах (проведение панкреатэктомии получение избирательного некроза бета-клеток поджелудочной железы химическим соединением аллоксаном) получены новые сведения об инкреаторной функции поджелудочной железы. В 1907 году Lane & Bersley (Чикагский университет) показали различие между двумя видами островковых клеток которые они назвали тип A (альфа-клетки) и тип B (бета-клетки). В 1909 году бельгийский исследователь Ян де Мейер предложил называть продукт секреции бета-клеток островков Лангерганса инсулином (от лат. insula — островок). Однако прямых доказательств продукции гормона влияющего на углеводный обмен обнаружить не удавалось. В 1921 году в лаборатории физиологии профессора J. Macleod в Торонтском университете молодому канадскому хирургу Фредерику Бантингу и его ассистенту студенту-медику Чарлзу Бесту удалось выделить инсулин. В 1955 году Сангеру и соавторам (Кембридж) удалось определить последовательность аминокислот и строение молекулы инсулина. В 1962 году Марлин и соавторы обнаружили что водные экстракты поджелудочной железы способны повышать гликемию. Вещество вызывающее гипергликемию назвали «гипергликемическим-гликогенолитическим фактором». Это был глюкагон — один из основных физиологических антагонистов инсулина. В 1967 году Донатану Стейнеру и соавторам (Чикагский университет) удалось обнаружить белок-предшественник инсулина — проинсулин. Они показали что синтез инсулина бета клетками начинается с образования молекулы проинсулина от которой в последующем по мере необходимости отщепляется С-пептид и молекула инсулина. В 1973 году Джоном Энсиком (Вашингтонский университет) а также рядом учёных Америки и Европы была проведена работа по очистке и синтезу глюкагона и соматостатина. В 1976 году Gudworth & Bottaggo открыли генетический дефект молекулы инсулина обнаружив два типа гормона: нормальный и аномальный. последний является антагонистом по отношению к нормальному инсулину. В 1979 году благодаря исследованиям Lacy & Kemp и соавторов появилась возможность пересадки отдельных островков и бета-клеток удалось отделить островки от экзокринной части поджелудочной железы и осуществить трансплантацию в эксперименте. В 1979—1980 гг. при трансплантации бета-клеток преодолён видоспецифический барьер (клетки здоровых лабораторных животных имплантированы больным животным другого вида). В 1990 году впервые выполнена пересадка панкреатических островковых клеток больному сахарным диабетом. Типы клеток Альфа-клетки Альфа-клетки составляют 15…20 % пула островковых клеток — секретируют глюкагон (естественный антагонист инсулина). Бета-клетки Бета-клетки составляют 65…80 % пула островковых клеток — секретируют инсулин (с помощью белков-рецепторов проводит глюкозу внутрь клеток организма активизирует синтез гликогена в печени и мышцах угнетает глюконеогенез). Дельта-клетки Дельта-клетки составляют 3…10 % пула островковых клеток — секретируют соматостатин (угнетает секрецию многих желез); ПП-клетки ПП-клетки составляют 3…5 % пула островковых клеток — секретируют панкреатический полипептид (подавляет секрецию поджелудочной железы и стимулирует секрецию желудочного сока). Эпсилон-клетки Эпсилон-клетки составляют <1 % пула островковых клеток — секретируют грелин («гормон голода» — возбуждает аппетит). Строение островка Панкреатический островок является сложно-устроенным функциональным микро-органом с определенным размером формой и характерным распределением эндокринных клеток. Клеточная архитектура островка влияет на межклеточное соединение и паракринную регуляцию синхронизирует высвобождение инсулина. Долгое время считалось что островки человека и экспериментальных животных сходны как по строению так и по клеточному составу. Работы последнего десятилетия показали что у взрослых людей преобладающим типом строения островков является мозаичный при котором клетки всех типов перемешаны по всему островку в отличие от грызунов для которых характерен плащевой тип строения клеток при котором бета-клетки формируют сердцевину а альфа-клетки находятся на периферии. Однако эндокринная часть поджелудочной железы имеет несколько типов организации: это могут быть единичные эндокринные клетки их небольшие скопления небольшие островки (диаметром < 100 мкм) и крупные (зрелые) островки. Небольшие островки имеют у человека и грызунов одинаковое строение. Зрелые островки Лангерганса человека обладают выраженной упорядоченной структурой. В составе такого островка окруженного соединительнотканной оболочкой можно выявить дольки ограниченные кровеносными капиллярами. Сердцевину долек составляет массив бета-клеток на периферии долек в непосредственной близости с кровеносными капиллярами находятся альфа- и дельта-клетки. Таким образом клеточная композиция островка зависит от его размера: относительное число альфа-клеток увеличивается вместе с размером островка в то время как относительное число бета-клеток уменьшается. См. также Примечания СсылкиТе́хники те́ла (фр. techniques du corps) — телесные практики передаваемые от человека к человеку в качестве своего рода инструментальных навыков. Термин был введён французским социологом и антропологом Марселем Моссом. Марсель Мосс проводил классификацию различных техник тела в зависимости от пола возраста и других признаков. Так Мосс выделял техники детства юности зрелости техники акушерства и родов а также техники отдыха сна питания гигиены сексуальных практик танцев и т. п. Понятие техник тела разрабатывали Клод Леви-Стросс Эмиль Дюркгейм Марсель Гране (техники дыхания в культуре Древнего Китая) Мирча Элиаде («техники экстаза» применительно к религиозным практикам). На пересечении исследований техник тела и психоанализа возник ряд психотерапевтических направлений (телесно-ориентированная терапия Вильгельма Райха психодрама Якоба Морено). Литература Мосс М. Общества Обмен Личность. Труды по социальной антропологии. М. 1996. Элиаде М. Шаманизм. Архаические техники экстаза М. 1984. Райх В. Функция оргазма. Основные сексуально-экономические проблемы биологической энергии. СП6.-М 1997. Подорога В. А. Техники тела // Новая философская энциклопедия / Ин-т философии РАН; Нац. обществ.-науч. фонд; Предс. научно-ред. совета В. С. Стёпин заместители предс.: А. А. Гусейнов Г. Ю. Семигин уч. секр. А. П. Огурцов. — 2-е изд. испр. и допол. — М.: Мысль 2010. — ISBN 978-5-244-01115-9.Лицевой указатель (также лицевой индекс англ. facial index) — один из антропологических признаков используемых в антропометрии — отношение скуловой ширины к верхней то есть без нижней челюсти высоте лица выраженное в процентах. Введено в науку Андреасом Ретциусом в XIX веке. Технология Штангенциркулем измеряется ширина лица в скулах затем умножается на 100 и делится на высоту лица (от вершины лба до верхних зубов). Например 13*100:16=81% При тех же показателях с нижней челюстью лицевой показатель может отличаться: 13*100:20=65% Рубрикация на черепе На черепе для верхнего указателя существует следующая рубрикация: эуриен (до 499) мезен (500—549) лептен (550 и более). Для второго указателя: эурипрозопия (до 849) мезопрозопия (850—899) лептопрозопия (900 и более). Рубрикация на живых людях На живых используется второй указатель с рубрикацией: эурипрозопия или юрипросопия (до 840) т.е. широкое лицо мезопрозопия (840—879) лептопрозопия или лептопросопия (880 и более) т.е. узкое лицо. Вариации Лицевой указатель варьирует у различных групп населения; в антропологии он учитывается при выделении расовых типов. Ссылки Лицевой индекс // Физическая Антропология. Иллюстрированный толковый словарь. См. также Черепной указатель Носовой указатель Краниометрия ПримечанияВино в Библии — напиток приготавливаемый преимущественно из винограда (реже из других ягод). Часто упоминается как один из лучших природных даров данных Богом человеку (Быт. 14:18; Втор. 7:13 33:28; Пс. 103:15; Ис. 55:1). Вино употреблялось не только на праздниках и пиршествах (Быт. 14:18; Иоан. 2:3 и дал.) но было обыкновенным пищевым продуктом; поэтому оно часто упоминается вместе с хлебом (1 Цар. 16:20; 25:18; Неем 5:15)[неавторитетный источник?]. Слова переведённые с древних языков на современные как «вино» передаются по крайней мере 10-ю еврейскими и 5-ю греческими словами в Ветхом и Новом завете. Чтобы понять вид и статус напитка производится анализ слова используемого в тексте: лингвистический семантический текстологический контекстуальный и другие. Терминология В Ветхом Завете упоминаются следующие виды вина: яин (יין yayin 134 упоминания в Ветхом Завете) — «вино» тирош (תירוש tirosh 38 упоминаний в ВЗ) — муст или свежий виноградный сок (только что отжатый). В редких случаях означает ферментированное «новое сладкое вино». Также — «молодое вино» «сусло». В русском синодальном переводе может переводиться как «вино» (Втор.7:13 11:14 Неем. 10:39 и др.) или «сок» «виноградный сок» (Суд.9:13; Ис.24:7 65:8; Ос.9:2; Иоил.1:10 2:24; Мих.6:15; Аг. 1:11). В Библии короля Якова переводится как «wine» (вино) «new wine» (новое вино) «sweet wine» (сладкое вино). хемер (חמר chemer 8 упоминаний в ВЗ) — «красное сладкое вино». сикера (שכר shekar 20 упоминаний в ВЗ и одно в НЗ Лк. 1:15) — обычно переводится как «крепкий напиток» (Лев. 10:9). «Аналитический библейский конкорданс» Роберта Янга определяет сикеру как «сладкий напиток который насыщает или опьяняет часто ферментированный» (1. Sweet drink (what satiates or intoxicates 2. Sweet drink (often fermented) к Лк. 1:15) Упоминаются и другие наименования пьянящих напитков происхождение которых остаётся не совсем понятным: асис (עסיס asis 5 упоминаний в ВЗ) — свежий виноградный сок молодое вино (неперебродившее). В русском синодальном переводе переводится как «сок» (Песн.8:2) «молодое вино» (Ис.49:26) «виноградный сок» (Иоил.1:5 Ам.9:13) «вино» (Иоил.3:18). сове (סבא sóve 3 упоминаний в ВЗ) — в СП один раз переводится как «вино» (Ис.1:22) в остальных случаях — «пьянство» (Ос.4:18) «пьяницы» (Наум.1:10). Терминология в Еврейской Библии В Септуагинте и Новом Завете написанных на греческом языке для обозначения вина и крепких напитков используются пять слов: Вино изготовлялось также из фиг и из фиников. По поводу греческого слова oinos обширно используемого в Новом Завете (35 раз) и Септуагинте (Ветхий Завет на греческом языке) конгрегационалист доктор теологии Уильям Паттон высказывает мнение что: «Oinos родовое слово и таким образом включает все виды вина и все стадии сока винограда и иногда грозди и даже виноградную лозу». Согласно древнегреческо-русскому словарю Дворецкого слово οἶνος означает 1) вино; 2) брага пиво. При написании Септуагинты еврейское слово tirosh (в русских переводах «вино» «сок» «виноградный сок») по меньшей мере 33 раза переведено на греческий язык словом oinos в том числе и в тех случаях когда речь идёт о виноградном соке (Суд.9:13; Ис.24:7; Иоиль 1:10-12; Иоиль 2:23-24; Мих.6:15; Аг. 1:11) то есть приведено к общему значению «вино». Общее описание В древности на Ближнем Востоке производство вина было важной хозяйственной отраслью. Библия упоминает Ноя как первого винодела. Жители Древнего Израиля производили вино не только из винограда но также из фруктов (предположительно из плодов граната и из фиников) а также ячменное пиво. Виноделие упоминается в целом ряде библейских историй в частности Втор. 6:11 Втор. 7:13 Втор. 8:8 Иер. 5:17 и др. Иногда одни и те же древнееврейские или греческие слова на языке оригинала использованы в Библии для одобрения использования вина в одних ситуациях или для осуждения использования вина в других ситуациях. Употребление опьяняющих напитков чаще всего рассматривается как опасное греховное (2 Цар. 13:28; Прит. 20:1 21:17; Амос. 4:45; Откр. 17:4). В определённых случаях употребление вина воспрещалось в Ветхом Завете например Левиты исполнявшим свои обязанности (Лев. 10:9) а также назореям (Чис. 6:3). В Новом Завете приводятся случаи использования вина относительно которых в богословии имеются разногласия. Иисус Христос посетил брак в Кане Галилейской и сотворил чудо претворения воды в вино умножив таким образом веселие на браке (Ин. 2:1–11). Апостол Павел советует своему ученику Тимофею добавлять немного вина в воду ради болезни желудка (1Тим. 5:23). Например в Древнем Риме особой популярностью пользовался медовый винный напиток мульсум — напиток тёмно-красного цвета из свежего виноградного сока и мёда в пропорции 4:1. Мульсум способствовал по представлению римлян пищеварению продлял жизнь в тёплом виде помогал при диарее.Иосиф Флавий современник апостолов говорил: «Священники во всем уважая чистоту и воздержание /nephalioi см. 1 Тим. 3:2-3 11 «трезв»/ не позволят пить вино когда они носят священнические одежды». Вино в Ветхом Завете В Ветхом Завете (Танахе) вино упоминается во многих эпизодах в некоторых из них оно играло ключевую роль. Сохранение вина Некоторые богословы обращают внимание на тёплый климат Палестины отсутствие в Библейские времена современных технологий хранения фруктов и соков и на этом основании утверждают что упоминаемые в Библии вина однозначно были брожёными и содержали значительное количества алкоголя. С другой стороны Колумелла известный римский агроном живший в 1-м веке по Рождеству Христа в своём трактате «О земледелии» описывает различные методы применяемые для сохранения разнообразных продуктов как свежих фруктов так и непереброженного виноградного сока и броженого вина. Иудаизм Согласно Электронной еврейской энциклопедии вино играло важную роль в обрядах храмового богослужения и возливалось на жертвенник почти при каждом жертвоприношении. Талмудические авторитеты считали что употребление вина в умеренном количестве возбуждает аппетит и полезно для здоровья. Четыре бокала вина положено выпить во время пасхального седера два бокала на свадьбе и один на церемонии обрезания. Бокал вина и произносимая над ним бенедикция являются символом торжественности в этих случаях. В иудаизме принято особо выделять виноградное вино отличать его от всех других напитков включая невиноградные вина и соки фруктов и овощей. Перед употреблением вина читается специальная бенедикция: «Благословен Ты Господь Бог наш царь Вселенной сотворивший плод виноградный» тогда как перед питьем иных напитков произносится иная бенедикция: «… словом Которого все создано». Новый Завет Примечания См. также Трезвость в христианстве Трезвость в иудаизме Литература Баккиоки С. Вино в Библии. — Источник Жизни 2004. — 480 с. — (Библейская перспектива). — ISBN 5-86847-419-8. Выдумкин Димитрий Святые отцы о грехе винопития // Православие.ru. — 3.11.2009 г.. Дворецкий И. Х. οἶνος // Древнегреческо-русский словарь / С. И. Соболевский. — М. 1958. Иоанн Златоуст архиепископ Константинопольский. Творения. — СПб. 1901. — Т. 7. — С. 591. Колумелла. О земледелии / Пер. Е. С. Флостера и Эдварда Х. Хефнера.. — Кембридж 1955. — С. 12103. Неклюдов К. В. Ткаченко А. А. Вино // Православная энциклопедия. Том VIII. — М.: Церковно-научный центр «Православная энциклопедия» 2004. — С. 516-521. — 752 с. — 39 000 экз. — ISBN 5-89572-014-5 Нюстрем Э. Вино // Библейский словарь. — Библия для всех 2011. — 5000 экз. — ISBN 978-5-7454-1257-8 5-7454-0077-3. Ринекер Ф. Майер Г. Виноград // Библейская энциклопедия Брокгауза. — Christliche Verlagsbuchhandlung Paderborn 1999. — 1226 с. Вино // Библейская энциклопедия архимандрита Никифора Вино — статья из Электронной еврейской энциклопедии Broshi Magen. Bread Wine Walls and Scrolls. — Continuum International Publishing Group 2002. — Т. 36. — 314 p. — (Journal for the Study of the Pseudepigrapha: Supplement series). — ISBN 9781841272016. Gordon Ernest Christ Apostles and Wine. An Exegetical Study. — Philadelphia 1947. — P. 14. Henry George Liddell. Robert Scott. A Greek-English Lexicon. revised and augmented throughout by. Sir Henry Stuart Jones. with the assistance of. Roderick McKenzie. Oxford. Clarendon Press. 1940. Patton William Bible Wines. Laws of Fermentation. — Oklahoma City 1871. — P. 85. Strong James. tiyrowsh // A Consise Dictionary of the words in the Hebrew Bible with there renderings. — 1890. — 1570 с. Young Robert часть=Drink strong. Shekar. Analitical Concordance To The Holy Bible. — Twelfth impression of seventh edition. — 1879. — P. 273.Гемоглоби́н E (HbE эмбриональный гемоглобин) — эмбриональный тип гемоглобина человека. Гемоглобин E — белок-тетрамер. Выявлены подтипы эмбрионального гемоглобина Gower 1 Gower 2 и Portland 2. Все эти типы отличаются по строению полипептидных цепей как от более позднего фетального гемоглобина HbF так и от взрослого типа гемоглобина HbA. В составе эмбрионального гемоглобина обнаружены цепи типов ζ и ε не встречающиеся в составе других гемоглобинов. Gower 1 имеет состав ζ2ε2 Gower 2 — α2ε2 Portland 2 — ζ2β2. Синтез эмбрионального гемоглобина начинается уже на 1 неделе жизни эмбриона. С 6—7 недели начинается замещение его фетальным гемоглобином HbF. Однако синтез гемоглобина HbE продолжается до конца беременности хотя и в незначительных количествах. Примечания Ссылки Zhenning He and J. Eric Russell Expression purification and characterization of human hemoglobins Gower-1 Gower-2 and Portland-2 assembled in complex transgenic-knockout mice (англ.) // Blood. — 2001. — Vol. 97 no. 4. — P. 1099—1105. Raghad Al-Mufti Henry Hambley Farzin Farzaneh Kypros H. Nicolaides Fetal and embryonic hemoglobins in erythroblasts of chromosomally normal and abnormal fetuses at 10—40 weeks of gestation (англ.) // Haematologica. — 2000. — Vol. 85 no. 7. — P. 690—693.«Смерть Сарданапала» (фр. La Mort de Sardanapale) — 5-метровая историческая картина французского художника Эжена Делакруа. История Картина впервые была выставлена в Салоне Лувра в 1827-1828 годах и сразу же вызвала отрицательные отзывы критиков. Её критиковали за авторские ошибки в перспективе и за царящий на переднем плане хаос. Также Делакруа был обвинён в эротомании и смаковании жестокости. Однако художнику удалось передать происходящее живыми и яркими красками целью Делакруа было потрясти и взволновать зрителя. Сюжет картины Делакруа взял сюжет картины из драмы Джорджа Гордона Байрона «Сарданапал» но с некоторыми изменениями. На художника также повлияло длительное пребывание в Испании и Марокко. Легенда об ассирийском царе такова: он был известным распутником своим равнодушием к делам страны доведшим её до восстания. После неудачной попытки подавить мятеж Сарданапал решает покончить жизнь самоубийством. На картине изображён тот момент когда царь приказывает также убить своего любимого коня собак и женщин уничтожить все свои сокровища. Сам Делакруа писал что образ Сарданапала — суровое предупреждение для тех кто не стремится в своей жизни к добродетели. Несмотря на отчаянное решение царя на картине он выглядит расслабленным и наслаждается устроенной им оргией. Горящая на заднем плане башня символизирует равнодушие Сарданапала к своему погибающему царству а слон со сломанными бивнями — потерянную власть. Тема Сам Делакруа был вдохновлен пьесой лорда Байрона «Сарданапал» (1821) а его полотно в свою очередь вдохновила Гектора Берлиоза на создание кантаты («Сарданапал» 1830) а Франца Листа на создание оперы («Сарданапал» 1845-52 не окончена). См. также Валтасаров пир Примечания Литература Rose-Marie Hagen Rainer Hagen. Bildbefragungen – Meisterwerke im Detail. — Köln: Taschen 1994. Maneyre-Dagen N. Leer la pintura. — Spes Editorial S.L. 2005. — ISBN 84-8332-598-5. Ссылки «Смерть Сарданапала» на сайте delakrua.ru «Смерть Сарданапала» на сайте parismuseum.ru «Смерть Сарданапала» в базе данных Лувра (фр.)Откры́тый артериа́льный прото́к (ОАП) — врождённый порок сердца при котором артериальный проток новорождённого (Боталлов проток) не зарастает после рождения. Относится к белым порокам. Ранние симптомы встречаются редко но в первый год жизни могут наблюдать усиление работы дыхания и плохой набор веса. С возрастом ОАП может привести к остановке сердца при отсутствии коррекционной терапии. Этиология Открытый артериальный проток может быть идиопатическим (то есть без установления причины) или вторичным по отношению к другим состояниям. К предрасполагающим факторам относят: Недоношенность Синдром врождённой краснухи Хромосомные заболевания например синдром Дауна Закрытие артериального протока в норме У развивающегося плода артериальный проток соединяет лёгочную артерию и аорту что позволяет снабжать наполненные жидкостью сжатые лёгкие плода оксигеннированной кровью из правого желудочка и при этом не перегружать его. В период внутриутробного развития этот шунт защищает правый желудочек от перегрузок путём сброса избыточной крови (которая не может пройти в легочные артерии из-за высокого сопротивления в сжатых лёгких) в аорту в обход малого круга кровообращения. Внутриутробное закрытие этого протока может привести к правожелудочковой недостаточности. Когда новорождённый делает своё первое дыхание лёгкие расправляются и сопротивление сосудов лёгких уменьшается. После рождения лёгкие высвобождают брадикинин который сокращает гладкие мышцы стенок артериального протока и уменьшает кровоток через него. Артериальный проток обычно сужается и полностью зарастает в течение 15-20 часов жизни но не более 2-8 недель (в редких случаях до 15 недель при положительной динамике закрытия). Основной стимул закрытия протока — увеличение содержание кислорода в крови новорождённых. Выделение материнских циркулирующих простагландинов препятствует закрытию протока. В современной практике препараты тормозящие образование простагландинов используются как терапевтические средства для закрытия артериального протока у новорожденных при врожденном дефекте его закрытия. Рубец из фиброзных остатков артериального протока называют артериальной связкой которая остаётся в нормальном сердце взрослого человека. Клиническая картина Общие симптомы: Тахикардия Дыхательные проблемы Одышка Длительный «машинный» шум выслушиваемый во втором-третьем межреберье Увеличение размеров сердца Высокое пульсовое давление Замедленный рост и развитие Прогноз Без лечения заболевание может прогрессировать из белого порока (со сбросом слева-направо) в синий порок (со сбросом справа-налево). На ранних этапах развития недоношенного новорожденного функционирование ОАП может считаться нормой необходимо оценить его гемодинамическую значимость. Дополнительные изображения Примечания Mosalli R AlFaleh K Paes B. Role of prophylactic surgical ligation of patent ductus arteriosus in extremely low birth weight infants: Systematic review and implications for clinical practice. Ann Pediatr Card 2009;2:120-6. Available from: http://www.annalspc.com/text.asp?2009/2/2/120/58313Дисгемопоэтические анемии — анемии связанные с нарушением деятельности красного костного мозга. Классификация дисгемопоэтических анемий Анемии связанные с нарушением кровообразования на уровне стволовых клеток крови (СКК) Анемии связанные с нарушением кровообразования на уровне коммитированных клеток крови Анемии связанные с нарушением кровообразования на уровне гемоглобинизации Анемии связанные с нарушением на уровне СКК К этому виду анемий относятся апластические анемии. Их возникновение чаще всего связано с тяжелой интоксикацией организма воздействием цитостатиков облучения (например при лечении опухолей). Кроме этого причиной апластических анемий может стать и так называемый резус конфликт матери и ребенка. При такого рода анемиях страдает не только красный росток крови (эритроциты) но и белый росток (лейкоциты) и тромбоциты. Связано это с тем что стволовая клетка крови при развитии дает все выше перечисленные клетки крови. При этом помимо анемии при анализе крови выявляется лейкопения и тромбоцитопения. Однако дифференцировка клеток сохраняется нарушается только пролиферация клетки. Анемии связанные с нарушением на уровне коммитированных клеток крови Примером данного вида анемий является B12-дефицитная анемия. В желудке витамин B12 связывается с внутренним фактором Кастла который предохраняет его от воздействия активной соляной кислоты. Попадая в тонкий кишечник B12 связывается с белком-акцептором и всасывается. В крови B12 соединяется с белком-переносчиком транскоболамином и с ним поступает в печень. В печени витамин играет ключевую роль в трансформации фолиевой кислоты в фолиновую. В случае нехватки этой кислоты нарушается синтез тимина (одного из нуклеотидов ДНК) и следом нарушается синтез ДНК без которой клетки крови не могут делится. При этом насыщение эритроцитов гемоглобином продолжается так как синтез РНК не нарушается. Образуются мегалоциты и мегалобласты аналоги нормальных клеток крови но с гораздо меньшей продолжительностью жизни. В таких клетках при гистологическом исследовании заметны тельца Жоли и кольца Кебота — остатки ядра. Анемии связанные с нарушением кровообразования на уровне гемоглобинизации Примером этого вида анемий является железодефицитная анемия и железорефрактерная анемия. Это самый частый вид анемий. Чаще всего возникает при нарушении всасывания железа в ЖКТ его избыточном потреблении в организме или при хронической кровопотере (в одной чайной ложке крови человека содержится почти суточная норма железа). Железо в желудке под воздействием соляной кислоты и витамина C переходит из степени окисления +3 в +2 затем поступает в тонкий кишечник где связывается с белком апоферритином. Всасываясь в крови соединяется с трансферрином и разносится по организму. Нарушение всасывания вызывается гастритами колитами нехваткой белка апоферритина. При этом железо не встраивается в состав гема. Возникает железодефицитная анемия. Железорефрактреная анемия не связана с дефицитом железа но с генетическими нарушениями влекущими неправильное использование железа красным костным мозгом. В результате железо начинает накапливаться в других клетках организма появляются сидеробласты и сидероциты. Увеличивается количество железа в периферической крови.Эпсилон-клетки (ε-клетки) — эндокринные клетки расположенные в панкреатических островках и обнаруженные в составе клеток гастроэнтеропанкреатической эндокринной системы (стенка желудка) секретирующие в кровоток гормон грелин. Основной эффект грелина — «гормон голода» — возбуждает аппетит. См. также Гормоны Грелин Островки Лангерганса Гастроэнтеропанкреатическая эндокринная система ПримечанияКоллекция Филиппи является собранием клерикальных религиозных и духовных головных уборов. Коллекция Коллекция Филиппи является частной коллекцией собранной предпринимателем Дитером Филиппи генеральным директором Германской телекоммуникационной компании в Киркеле. Основное внимание в коллекции уделено более чем 500 головным уборам взятых из христианства (разных конфессий от католиков до анабаптистов) ислама иудаизма каодаизма синтоизма буддизма сикхизма суфизма и других религиозных общностей. Кроме того коллекция содержит более чем 100 принадлежностей церковного и литургического облачения. Среди них можно найти папскую обувь литургические перчатки паллии наперсные кресты епископские перстни фарфоровые изделия декорированные папскими символами и надписями поясы шарфы кардиналов и другие. Более того коллекция включает 52 шнура для наперсных крестов некоторые из них являются продуктами трудоëмкого процесса по изготовлению позумента. Глава Римско-католической церкви кардиналы и епископы вешают свои наперсные кресты на эти шнуры. Местоположение На данный момент коллекция не является достоянием широкой публики. Однако при предварительном запросе по телефону она доступна вниманию заинтересованных лиц. Коллекция находится в Киркеле (Саар Германия). Понятие и предназначение Изначально головные уборы служат как средства предохранения. В ходе истории они наделяются функцией определять человека: головные уборы свидетельствуют о происхождении сословии профессии принадлежности к определëнной общности и положении в иерархии. В конце концов головные уборы приобретают и декоративную функцию. Религиозные и клерикальные головные уборы представляют небольшую группу из всего спектра шляп. Те кто знакомы со соответствующим смыслом этих головных уборов могут определить принадлежность и статус сановника по надетой шляпе. Как дополнение некоторые головные уборы играют роль украшения так как они сделаны из дорогих редких и драгоценных материалов. В настоящее время защитная функция головных уборов не столь важна. Выставки Октябрь 2010 — Июль 2011: Немецкий музей гигиены Дрезден. Небольшая часть Коллекции Филиппи будет доступна широкой публике как часть экспозиции «Сила религии». Март — Апрель 2011: Центральный офис Сберегательного банка в Саарбрюккене Примечания Philippi Dieter. Sammlung Philippi – Kopfbedeckungen in Glaube Religion und Spiritualität. — St. Benno Verlag Leipzig 2009. — ISBN 978-3-7462-2800-6. Smoltczyk Alexander. Vatikanistan - Eine Entdeckungsreise durch den kleinsten Staat der Welt. — Wilhelm Heyne Verlag München 2008. — ISBN 978-3-453-15434-6. p. 92 Галерея Избранные экспонаты Коллекции Филиппи Ссылки Официальная страница Коллекции Филиппи Публикации в прессеАнатолий Константинович Передреев (1932—1987) — русский поэт переводчик. Биография Родился в крестьянской семье в деревне Новый Сокур (Татищевский район Саратовской области) ныне несуществующей. Сам поэт годом рождения указывал 1934 и эта дата стоит во всех справочниках но архивными разысканиями была установлена более ранняя дата 1932. В 1933 году семья переехала в Грозный где жила сестра матери Анатолия. В 1950 окончил школу рабочей молодёжи в 1951—1952 работал на автобазе «Грознефть» крановщиком шофёром. В 1952—1953 учился в нефтяном институте в Грозном но после мотоциклетной аварии и нескольких месяцев в больнице бросил. В сентябре 1954 поступил на заочное отделение филологического факультета Саратовского университета но уже в октябре был призван в армию и продолжал учёбу после демобилизации в 1957. Работал на Метизном заводе. В 1959 поехал на строительство Братской ГЭС работал литсотрудником в газете «Огни Ангары». 7 июня 1959 в саратовской областной газете «Коммунист» состоялась первая публикация стихов Передреева. В 1960 он поступил в Литинститут который окончил в 1965. Первый сборник стихов вышел в 1964 году. Рано был признан критиками разных направлений (Лев Аннинский Вадим Кожинов Зиновий Паперный). Жил в Грозном. Когда Передреева наконец приняли в СП СССР в 1973 он переехал в Москву. Передреев писал мало и был вынужден зарабатывать на жизнь поэтическими переводами (выпустил 18 переводных книг). Он «настолько мучился невозможностью выразить самую суть свое­го мышления в лирике что его раннюю смерть друзья приняли как следствие стра­даний из-за отсутствия свободы при жизни в советской системе». Умер 19 ноября 1987 года от инсульта. Похоронен на Востря­ковском кладбище. Жена — Шема Алиевна Альтимирова (р. 1940) чеченка. Творчество Передреев изображает в своих сти­хотворениях материальный мир в перепол­нении своего индивидуального поэтического видения. Он передаёт в слове свои страдания от шума от скорости и поверхности мира цивилизации свой страх что не сможет про­держаться на этой земле. Опору свою он ви­дит в «малой родине» в том краю где вырос в широте равнин тишине в русской природе. Сочинения Прижизненные издания Судьба 1964 Равнина 1971 Воз­вращение 1972 Дорога в Шемаху Баку 1981 Стихотворения 1986 Посмертные издания Любовь на окраине 1988 Лебедь у дороги 1990 День русской поэзии. Анатолий Передреев 1992 Разбуди эту землю весна 1996 Переводы Э. Межелайтис «Карусель» (с литовского 1968) М. Мамакаев: «И камни говорят» (с чеченского 1968) «Земля Мартана» (1971) «С человеком по земле» (1976) Ш. Цвижба «Сказочный поезд» (с абхазского 1969) А. Григулис «Осенний дождь» (с латышского 1969) Х. Ширипов: «Все тот же я» (с узбекского 1970) «Привет из Сатвалды» (1977) Д. Новруз: «Простые истины» (с азербайджанского 1972) «Дары судьбы» (1977) «У Земли-планеты» (1982) А. Чиботару «Ступени» (с молдавского 1973) А. Кодзати «Яблоко нартов» (с осетинского 1974) А. Мухамад «Голоса жизни» (с узбекского 1975) Наби Хазри: «Русло времени» (с азербайджанского 1976) «Признания веку» (1979) «Море со мной» (1983) Н. Нарзуллаев «Добрый свет» (с узбекского 1977) Примечания Ссылки стихи Биография Валерий Хатюшин. Слово о Передрееве Могилы ушедших поэтов Классик тихой лирикиВ составе рода Ixodes (из семейства иксодовых клещей) около 250 видов. Перечень Ixodes abrocomae Lahille 1916 Ixodes acuminatus Neumann 1901 Ixodes acutitarsus Karsch 1880 Ixodes affinis Neumann 1899 Ixodes albignaci Uilenberg & Hoogstraal 1969 Ixodes alluaudi Neumann 1913 Ixodes amarali Fonseca 1935 Ixodes amersoni Kohls 1966 Ixodes anatis Chilton 1904 Ixodes andinus Kohls 1956 Ixodes angustus Neumann 1899 Ixodes antechini Roberts 1960 Ixodes apronophorus Schulze 1924 Ixodes arabukiensis Arthur 1959 Ixodes aragaoi Fonseca 1935 Ixodes arboricola Schulze & Schlottke 1930 Ixodes arebiensis Arthur 1956 Ixodes asanumai Kitaoka 1973 Ixodes aulacodi Arthur 1956 Ixodes auriculaelongae Arthur 1958 Ixodes auritulus Neumann 1904 Ixodes australiensis Neumann 1904 Ixodes baergi Cooley & Kohls 1942 Ixodes bakeri Arthur & Clifford 1961 Ixodes banksi Bishopp 1911 Ixodes bedfordi Arthur 1959 Ixodes bequaerti Cooley & Kohls 1945 Ixodes berlesei Birula 1895 Ixodes bivari Santos Dias 1990 Ixodes boliviensis Neumann 1904 Ixodes brewsterae Keirans Clifford & Walker 1982 Ixodes browningi Arthur 1956 Ixodes brumpti Morel 1965 Ixodes brunneus Koch 1844 Ixodes calcarhebes Arthur & Zulu 1980 Ixodes caledonicus Nuttall 1910 Ixodes canisuga Johnston 1849 Ixodes capromydis Cerny 1966 Ixodes catherinei Keirans Clifford & Walker 1982 Ixodes cavipalpus Nuttall & Warburton 1908 Ixodes ceylonensis Kohls 1950 Ixodes chilensis Kohls 1956 Ixodes colasbelcouri Arthur 1957 Ixodes collocaliae Schulze 1937 Ixodes columnae Takada & Fujita 1992 Ixodes conepati Cooley & Kohls 1943 Ixodes confusus Roberts 1960 Ixodes cookei Packard 1869 Ixodes cooleyi Aragão & Fonseca 1951 Ixodes copei Wilson 1980 Ixodes cordifer Neumann 1908 Ixodes cornuae Arthur 1960 Ixodes cornuatus Roberts 1960 Ixodes corwini Keirans Clifford & Walker 1982 Ixodes crenulatus Koch 1844 Ixodes cuernavacensis Kohls & Clifford 1966 Ixodes cumulatimpunctatus Schulze 1943 Ixodes dampfi Cooley 1943 Ixodes daveyi Nuttall 1913 Ixodes dawesi Arthur 1956 Ixodes dendrolagi Wilson 1967 Ixodes dentatus Marx 1899 Ixodes dicei Keirans & Ajohda 2003 Ixodes diomedeae Arthur 1958 Ixodes diversifossus Neumann 1899 Ixodes djaronensis Neumann 1907 Ixodes domerguei Uilenberg & Hoogstraal 1965 Ixodes downsi Kohls 1957 Ixodes drakensbergensis Clifford Theiler & Baker 1975 Ixodes eadsi Kohls & Clifford 1964 Ixodes eastoni Keirans & Clifford 1983 Ixodes eichhorni Nuttall 1916 Ixodes eldaricus Dzhaparidze 1950 Ixodes elongatus Bedford 1929 Ixodes eudyptidis Maskell 1885 Ixodes euplecti Arthur 1958 Ixodes evansi Arthur 1956 Ixodes fecialis Warburton & Nuttall 1909 Ixodes festai Rondelli 1926 Ixodes filippovae Cerny 1961 Ixodes fossulatus Neumann 1899 Ixodes frontalis Panzer 1798 Ixodes fuscipes Koch 1844 Ixodes galapagoensis Clifford & Hoogstraal 1980 Ixodes ghilarovi Filippova & Panova 1988 Ixodes gibbosus Nuttall 1916 Ixodes granulatus Supino 1897 Ixodes gregsoni Lindquist Wu & Redner 1999 Ixodes guatemalensis Kohls 1956 Ixodes hearlei Gregson 1941 Ixodes heinrichi Arthur 1962 Ixodes hexagonus Leach 1815 Ixodes himalayensis Dhanda & Kulkarni 1969 Ixodes hirsti Hassall 1931 Ixodes holocyclus Neumann 1899 Ixodes hoogstraali Arthur 1955 Ixodes howelli Cooley & Kohls 1938 Ixodes hyatti Clifford Hoogstraal & Kohls 1971 Ixodes hydromyidis Swan 1931 Ixodes jacksoni Hoogstraal 1967 Ixodes jellisoni Cooley & Kohls 1938 Ixodes jonesae Kohls Sonenshine & Clifford 1969 Ixodes kaiseri Arthur 1957 Ixodes kashimiricus Pomerantsev 1948 Ixodes kazakstani Olenev & Sorokoumov 1934 Ixodes kerguelenensis André & Colas-Belcour 1942 Ixodes kingi Bishopp 1911 Ixodes kohlsi Arthur 1955 Ixodes kopsteini Oudemans 1926 Ixodes kuntzi Hoogstraal & Kohls 1965 Ixodes laguri Olenev 1931 Ixodes lasallei Méndez Arocha & Ortiz 1958 Ixodes latus Arthur 1958 Ixodes laysanensis Wilson 1964 Ixodes lemuris Arthur 1958 Ixodes lewisi Arthur 1965 Ixodes lividus Koch 1844 Ixodes longiscutatus Boero 1944 Ixodes loricatus Neumann 1899 Ixodes loveridgei Arthur 1958 Ixodes luciae Sénevet 1940 Ixodes lunatus Neumann 1907 Ixodes luxuriosus Schulze 1932 Ixodes macfarlanei Keirans Clifford & Walker 1982 Ixodes malayensis Kohls 1962 Ixodes marmotae Cooley & Kohls 1938 Ixodes marxi Banks 1908 Ixodes maslovi Emel'yanova & Kozlovskaya 1967 Ixodes matopi Spickett Keirans Norval & Clifford 1981 Ixodes mexicanus Cooley & Kohls 1942 Ixodes minor Neumann 1902 Ixodes minutae Arthur 1959 Ixodes mitchelli Kohls Clifford & Hoogstraal 1970 Ixodes monospinosus Saito 1968 Ixodes montoyanus Cooley 1944 Ixodes moreli Arthur 1957 Ixodes moscharius Teng 1982 Ixodes moschiferi Nemenz 1968 Ixodes muniensis Arthur & Burrow 1957 Ixodes muris Bishopp & Smith 1937 Ixodes murreleti Cooley & Kohls 1945 Ixodes myospalacis Teng 1986 Ixodes myotomys Clifford & Hoogstraal 1970 Ixodes myrmecobii Roberts 1962 Ixodes nairobiensis Nuttall 1916 Ixodes nchisiensis Arthur 1958 Ixodes nectomys Kohls 1956 Ixodes neitzi Clifford Walker & Keirans 1977 Ixodes nesomys Uilenberg & Hoogstraal 1969 Ixodes neuquenensis Ringuelet 1947 Ixodes nicolasi Santos Dias 1981 Ixodes nipponensis Kitaoka & Saito 1967 Ixodes nitens Neumann 1904 Ixodes nuttalli Lahille 1913 Ixodes nuttallianus Schulze 1930 Ixodes occultus Pomerantsev 1946 Ixodes ochotonae Gregson 1941 Ixodes okapiae Arthur 1956 Ixodes oldi Nuttall 1913 Ixodes ornithorhynchi Lucas 1846 Ixodes ovatus Neumann 1899 Ixodes pacificus Cooley & Kohls 1943 Ixodes paranaensis Barros-Battesti Arzua Pichorim & Keirans 2003 Ixodes pararicinus Keirans & Clifford 1985 Ixodes pavlovskyi Pomerantsev 1946 Ixodes percavatus Neumann 1906 Ixodes peromysci Augustson 1940 Ixodes persulcatus Schulze 1930 Ixodes petauristae Warburton 1933 Ixodes philipi Keirans & Kohls 1970 Ixodes pilosus Koch 1844 Ixodes pomerantzi Kohls 1956 Ixodes pomeranzevi Serdyukova 1941 Ixodes priscicollaris Schulze 1932 Ixodes procaviae Arthur & Burrow 1957 Ixodes prokopjevi Emel'yanova 1979 Ixodes radfordi Kohls 1948 Ixodes rageaui Arthur 1958 Ixodes randrianasoloi Uilenberg & Hoogstraal 1969 Ixodes rangtangensis Teng 1973 Ixodes rasus Neumann 1899 Ixodes redikorzevi Olenev 1927 Ixodes rhabdomysae Arthur 1959 Ixodes ricinus Linnaeus 1758 Ixodes rothschildi Nuttall & Warburton 1911 Ixodes rotundatus Arthur 1958 Ixodes rubicundus Neumann 1904 Ixodes rubidus Neumann 1901 Ixodes rugicollis Schulze & Schlottke 1930 Ixodes rugosus Bishopp 1911 Ixodes sachalinensis Filippova 1971 Ixodes scapularis Say 1821 Ixodes schillingsi Neumann 1901 Ixodes schulzei Aragão & Fonseca 1951 Ixodes sculptus Neumann 1904 Ixodes semenovi Olenev 1929 Ixodes shahi Clifford Hoogstraal & Kohls 1971 Ixodes siamensis Kitaoka & Suzuki 1983 Ixodes sigelos Keirans Clifford & Corwin 1976 Ixodes signatus Birula 1895 Ixodes simplex Neumann 1906 Ixodes sinaloa Kohls & Clifford 1966 Ixodes sinensis Teng 1977 Ixodes soricis Gregson 1942 Ixodes spinae Arthur 1958 Ixodes spinicoxalis Neumann 1899 Ixodes spinipalpis Hadwen & Nuttall 1916 Ixodes steini Schulze 1932 Ixodes stilesi Neumann 1911 Ixodes stromi Filippova 1957 Ixodes subterranus Filippova 1961 Ixodes succineus Weidner 1964 Ixodes taglei Kohls 1969 Ixodes tamaulipas Kohls & Clifford 1966 Ixodes tancitarius Cooley & Kohls 1942 Ixodes tanuki Saito 1964 Ixodes tapirus Kohls 1956 Ixodes tasmani Neumann 1899 Ixodes tecpanensis Kohls 1956 Ixodes tertiarius Scudder 1885 Ixodes texanus Banks 1909 Ixodes theilerae Arthur 1953 Ixodes thomasae Arthur & Burrow 1957 Ixodes tiptoni Kohls & Clifford 1962 Ixodes tovari Cooley 1945 Ixodes transvaalensis Clifford & Hoogstraal 1966 Ixodes trianguliceps Birula 1895 Ixodes trichosuri Roberts 1960 Ixodes tropicalis Kohls 1956 Ixodes turdus Nakatsuji 1942 Ixodes ugandanus Neumann 1906 Ixodes unicavatus Neumann 1908 Ixodes uriae White 1852 Ixodes vanidicus Schulze 1943 Ixodes venezuelensis Kohls 1953 Ixodes ventalloi Gil Collado 1936 Ixodes vespertilionis Koch 1844 Ixodes vestitus Neumann 1908 Ixodes victoriensis Nuttall 1916 Ixodes walkerae Clifford Kohls & Hoogstraal 1968 Ixodes werneri Kohls 1950 Ixodes woodi Bishopp 1911 Ixodes zaglossi Kohls 1960 Ixodes zairensis Keirans Clifford & Walker 1982 Ixodes zumpti Arthur 1960Аортальный стеноз (синоним: стеноз устья аорты) — сужение отверстия аорты за счет сращивания створок её клапана препятствующее нормальному току крови из левого желудочка в аорту. Эпидемиология Аортальный стеноз — очень распространённый порок сердца у взрослых (70-85 % случаев среди всех пороков). Приблизительно 2 % людей старше 65 3 % людей старше 75 4 % процента людей старше 85 имеют данную патологию. Этиология Чаще всего аортальный стеноз связан с возрастным кальцинозом нормального трёхстворчатого аортального клапана или врождённого двустворчатого. Другой этиологический фактор — острая ревматическая лихорадка. Значительно реже аортальный стеноз может быть вторичным возникая при ХПН карциноидном синдроме сахарном диабете болезни Педжета системной красной волчанке охронозе Патогенез Этиология патогенез морфогенез клиническая картина диагностические особенности и аспекты консервативного ведения сенильного стеноза устья аорты подробно и последовательно изложены в работах И.В. Егорова Примечания Литература ШимкевичВ. М. Догель А. С. Тарханов Островский В. М.. Сердце // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Синдро́м Пе́джета — Шрёттера (синоним: тромбоз усилия) — острый тромбоз глубоких вен плеча который обычно возникает в подключичной или подмышечной венах. Клиническая картина Состояние относительно редкое. Обычно возникает у молодых пациентов чаще у мужчин чем женщин. Синдром также стал известен как «тромбоз усилия» в 1960-е годы когда была обнаружена связь данного синдрома с активной физической деятельностью хотя состояние может возникать спонтанно. Может развиться осложнение в виде синдрома грудного выхода. Симптомы могут включать внезапную боль ощущение тепла покраснение посинение и припухлость в области плеча. Такие проявления указывают на необходимость скорейшего лечения так как могут привести к лёгочной эмболии. Лечение Традиционное лечение тромбоза схоже с лечением тромбоза глубоких вен нижних конечностей и включает применение антикоагулянтов — гепарина (как правило низкомолекулярного) с переходом на варфарин. Последние годы все чаще применяются новые пероральные антикоагулянты (ривароксабан дабигатран эдоксабан). В современных условиях у молодых пациентов предпочтителен катетер-управляемый тромболизис. Метод заключается в ведении препарата (урокиназа) через специальную трубочку (катетер) непосредственно в тромб. Тромболизис в отличие от консервативного лечения позволяет полностью очистить просвет вены от тромботических масс и восстановить функцию конечности. Эпоним Синдром назван в честь Джеймса Педжета впервые предположивший о тромбозе вен вызывающий боль и отёчность верхних конечностей и Леопольда фон Шрёттера позже связавший клинический синдром с тромбозом подключичной и подмышечной вен. ПримечанияСэр Джеймс Педжет первый (11 января 1814 — 30 декабря 1899) — британский хирург и патологоанатом который известен за изучение болезни Педжета. Считается наряду с Рудольфом Вирховым одним из основоположников патологоанатомии. Его знаменитые работы: «Лекции об опухолях» (1851) и «Лекции по хирургической патологии» (1853). В честь него также названы: экстрамамиллярный рак Педжета псориатическая болезнь Педжета юношеская болезнь Педжета клетка Педжета синдром Педжета — Шрёттера абсцесс Педжета. Биография Педжет родился в Грейт-Ярмут Англия 11 января 1814 года сыном пивовара и судовладельца. Он был членом большой семьи и его брат сэр Джордж Педжет (1809—1892) который стал профессором физики в Кембриджском университете в 1872 году а также сделал блестящую карьеру в медицине и получил за это Орден Бани. Джеймс Педжет посещал дневную школу Ярмута а затем ему была уготована служба в военно-морском флоте но это не сбылось и в шестнадцать лет он поступил учиться на врача общей практики где он пробыл четыре с половиной года в течение которого всё своё свободное время он отдавал ботанике и собрал большую коллекцию флоры Восточного Норфолка. В конце своего обучения совместно с одним из своих братьев он опубликовал Очерк естественной истории Ярмута и соседних областей. В октябре 1834 он поступил в качестве студента в госпиталь Святого Варфоломея в Лондоне. У студентов-медиков в те дни не было строгого контроля. Примечания Ссылки Паджет Джемс // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Сомнофилия — сексуальная девиация которая выражается в навязчивом стремлении к совокуплению со спящим находящимся в бессознательном состоянии или коме человеком. Классический случай — желание совершить половой акт со спящей партнершей. Сомнофилия может быть предвестником или неявной формой некрофилии. Правовой аспект Половое сношение с находящимся без сознания или спящим человеком может трактоваться и наказываться как изнасилование. Секс с опьяненной или намеренно введенной в беспомощное состояние преступником жертвой может как включать так и не включать (выступая только как средство) в себя мотив сомнофилии. В то же время возможен секс со спящим партнером по предварительному взаимному согласию. Теоретически не исключено и заблаговременное разрешение партнеру заниматься сексом с собой в случае впадения в кому по типу распоряжений о посмертной участи своего тела донорстве органов или запрете реанимационных мероприятий. Технический аспект В подавляющем большинстве вышеназванных ситуаций организм женщины (здесь и далее для удобства речь идет о гетеросексуальных отношениях) не выделяет достаточно смазки для беспроблемного совокупления. В случае добровольности сексуального контакта с обеих сторон возможно использование искусственной смазки. Так же человек во время сна полностью расслаблен включая мышцы ануса что способствует более удобному анальному сексу. В культуре В рассказе и фильме «Маркиза фон О» В повести «Волшебник» Владимира Набокова. В фильме «Поговори с ней» В фильме «Убить Билла» В фильме «Маленькая смерть» (новелла "Спящая красавица ") (Австралия) Источники Дерягин Г. Б. Криминальная сексология. Курс лекций для юридических факультетов. М. 2008. С. 139. ISBN 978-5-93004-274-0. Love B. (1992) The Encyclopedia of Unusual Sex Practices. Barricade Books NY. p. 268. ISBN 1-56980-011-1Ixodida (лат.) — отряд паразитиформных клещей в составе класса Паукообразные. Представители отряда — высокоспециализированные эктопаразиты наземных позвоночных животных (паразитируют на птицах рептилиях и млекопитающих) питающиеся их кровью. На 2004 год группа включала в своём составе более 900 видов. К отряду принадлежат большинство клещей являющихся переносчиками возбудителей инфекционных заболеваний человека и животных. Общая характеристика К отряду относятся наиболее крупные клещи сильно увеличивающиеся в размерах при питании кровью. Их слюна обладает анестезирующим действием. Местообитания Встречаются в различных ландшафтно-климатических зонах. Систематика Монотипический отряд который включает единственное надсемейство Ixodoidea состоящее из трёх семейств: Аргасовые клещи или Аргазиды (Argasidae) — около 200 видов Argasinae Ornithodorinae Иксодовые клещи (Ixodidae) — около 700 видов Amblyomminae Bothriocrotoninae Haemaphysalinae Hyalomminae Ixodinae Rhipicephalinae Nuttalliellidae — 1 вид Примечания Литература Балашов Ю. С. Кровососущие клещи (Ixodoidea) — переносчики болезней человека и животных. — Л. — 1967. Black W. C. Klompen J. S. and Keirans J. E. 1997. Phylogenetic relationships among tick subfamilies (Ixodida: Ixodidae: Argasidae) based on the 18S nuclear rDNA gene. Mol. Phylogenet. Evol. 7:129-44. Black W. C. and Piesman J. 1994. Phylogeny of hard- and soft-tick taxa (Acari: Ixodida) based on mitochondrial 16S rDNA sequences. Proc. Natl. Acad. Sci. USA. 91:10034-8. Camicas J. L. Hervy J. P. Adam F. & Morel P. C. 1998: Les tiques du monde. Nomenclature stades décrits hôtes répartition (Acarida Ixodida). Orstom éditions Paris 233 pp. Horak I. G.; Camicas J.-L.; Keirans J.E. 2002: The Argasidae Ixodidae and Nuttalliellidae (Acari: Ixodida): a world list of valid tick names. Experimental and applied acarology 28(1-4): 27-54. doi: 10.1023/A:1025381712339 Oliver J. H. jr. 1989: Biology and systematics of ticks (Acari: Ixodida). Annual review of ecology and systematics 20: 397-430. Ссылки Murrell Anna and Steve Barker. 2001. Ixodida. Ticks. Version 20 December 2001. in The Tree of Life Web Project http://tolweb.org/ eol.org — Ixodida. TicksЛёгочная гиперте́нзия (ЛГ) — группа заболеваний характеризующиеся прогрессивным повышением лёгочного сосудистого сопротивления что ведёт к правожелудочковой недостаточности и преждевременной смерти. Лёгочная гипертензия протекает тяжело с выраженным снижением физической выносливости и приводит к сердечной недостаточности. Она была впервые выявлена доктором Эрнстом фон Ромбергом в 1891 году. Согласно последней классификации различают 5 типов ЛГ: артериальная венозная гипоксическая тромбоэмболическая или смешанная. Классификация В 1973 году было организовано совещание ВОЗ где была предпринята первая попытка классификации лёгочной гипертензии. Стали различать первичную и вторичную ЛГ а первичная ЛГ была разделена на «артериальную сетчатую» «облитерирующую» и «тромбоэмболическую» формы. На второй конференции в 1998 году в Эвиан-ле-Бен была предложена классификация ЛГ основанная на клинических проявлениях. В 2003 году третий Всемирный симпозиум по лёгочной артериальной гипертензии был проведён в Венеции чтобы модифицировать классификацию основываясь на новом понимании механизмов болезни. Также были обновлены описания факторов риска и была пересмотрена классификация врождённых системно-лёгочных шунтов. На четвёртом Всемирном симпозиуме проведённом в 2008 году в г. Дана Пойнт Калифорния существующая классификация была пересмотрена с учётом новой информации. Клиническая классификация лёгочной гипертензии предложенная в г. Дана Пойнт 2008 г. выглядит следующим образом: 1. Лёгочная артериальная гипертензия (ЛАГ) Идиопатическая Наследственная Мутация гена рецептора типа 2 к протеину костного морфогенеза Мутация гена активинподобной киназы-1 (с и без наследственной геморрагической телеангиэктазии) Неизвестные мутации Вызванная медикаментозными и токсическими воздействиями Ассоциированная — связанная с: заболеваниями соединительной ткани ВИЧ-инфекцией портальной гипертензией врождёнными пороками сердца шистосомозом хронической гемолитической анемией Персистирующая лёгочная гипертензия новорождённых 1'. Веноокклюзионная болезнь лёгких и/или лёгочный капиллярный гемангиоматоз 2. Лёгочная гипертензия обусловленная поражением левых камер сердца Систолическая дисфункция левого желудочка Диастолическая дисфункция левого желудочка Поражение клапанов левых отделов сердца 3. Лёгочная гипертензия обусловленная патологией дыхательной системы и / или гипоксией Хроническая обструктивная болезнь легких Интерстициальные заболевания лёгких Другие заболевания лёгких со смешанным рестриктивным и обструктивным компонентами Нарушения дыхания во время сна Альвеолярная гиповентиляция Высокогорная лёгочная гипертензия Пороки развития дыхательной системы 4. Хроническая тромбоэмболическая лёгочная гипертензия 5. Лёгочная гипертензия обусловленная неясными многофакторными механизмами Заболевания крови: миелопролиферативные заболевания спленэктомия Системные заболевания: саркоидоз гистиоцитоз Лангерханса лимфангиолейомиоматоз нерофиброматоз васкулиты Обменные заболевания: болезнь накопления гликогена болезнь Гоше заболевания щитовидной железы Другие: опухолевая обструкция фиброзирующий медиастинит ХПН у больных находящихся на гемодиализе Факторы риска Фактор риска для ЛАГ — любой фактор или состояние потенциально предрасполагающие или способствующие развитию заболевания. Факторы риска и состояния связанные с ЛАГ в зависимости от уровня доказательности: Лекарства и токсины Определённые: Аминорекс Фенфлюрамин Дексфенфлюрамин Токсичное рапсовое масло Очень вероятные: Амфетамины L-триптофан Вероятные: Мета-амфетамины Кокаин Химиотерапевтические препараты Маловероятные: Антидепрессанты Оральные контрацептивы Эстрогеновые препараты Табакокурение Демографические и медицинские состояния Определённые: пол Возможные: Беременность Системная гипертензия Маловероятные: Ожирение Заболевания Определённые: ВИЧ-инфекция Очень вероятные: Портальная гипертензия / болезни печени Заболевания соединительной ткани Врождённые шунты между системными и лёгочными сосудами Вероятные: Патология щитовидной железы Гематологические заболевания (Аспления после хирургической спленэктомии Серповидноклеточная анемия β-талассемия Хронические меилопролиферативные заболевания) Редкие генетические и метаболические нарушения (Болезнь фон Гирке Болезнь Гоше Болезнь Рендю-Вебера-Ослера) Определённые — взаимосвязи выявленные в нескольких однонаправленных наблюдениях включая крупное контролируемое или эпидемиологическое исследование с однозначным результатом. Очень вероятные взаимосвязи — результаты нескольких однонаправленных исследований (в том числе крупных серий наблюдений и исследований) но в которых причина заболевания не была установлена. Вероятные — взаимосвязи выявленные в сериях случаев регистрах или на основании мнений экспертов. Маловероятные — предполагаемые факторы риска связь которых с ЛАГ не была установлена в контролируемых исследованиях. Классификация врождённых системно-лёгочных шунтов Тип Простой Дефект межпредсердной перегородки (ДМПП) Дефект межжелудочковой перегородки (ДМЖП) Открытый артериальный проток Полный или частичный необструктивный аномальный лёгочный венозный возврат Комбинированный Описывается комбинация и определяется превалирующий дефект Комплексный Артериальный ствол Единый желудочек с необструктивным лёгочным током крови Дефекты межпредсердной и межжелудочковой перегородок Размеры Маленький (ДМПП ≤ 2 см и ДМЖП ≤ 1 см) Большой (ДМПП > 2 см и ДМЖП > 1 см) Связанная с шунтами экстракардиальная патология Состояние коррекции Нескорректированный Частично скорректированный (возраст) Скорректированный: спонтанно (возраст) или хирургически Клиническая картина Так как симптомы могут развиваться очень медленно пациенты могут не обращаться к врачу в течение многих лет. Общие симптомы — одышка повышенная утомляемость непродуктивный кашель стенокардия обмороки периферические отёки (на ногах) и редко кровохарканье. Лёгочная венозная гипертензия обычно проявляется одышкой в лежачем состоянии или во сне (ортопноэ или пароксизмальная ночная одышка) а при лёгочной артериальной гипертензии (ЛАГ) как правило такого нет. Подробный семейный анамнез устанавливается для определения возможной наследственности ЛГ. Важно учитывать принятие наркотиков например кокаина метамфетамина и алкоголя приводящее к циррозу печени а также курение приводящее к эмфиземе. Физикальное обследование проводится для обнаружения характерных признаков ЛГ: громкий звук закрытия лёгочного клапана растяжение яремных вен отёки ног асцит гепато-югулярный рефлюкс ногти по типу часовых стёкол и др. ПримечанияЛизиноприл — ингибитор АПФ пролонгированного действия предназначен для лечения артериальной гипертензии и профилактики развития её осложнений. Особенностью препарата является то что он не метаболизируется в жировой ткани что позволяет эффективно использовать его у пациентов с избыточной массой. Фармакологическое действие Ингибитор АПФ уменьшает образование ангиотензина II из ангиотензина I. Снижение содержания ангиотензина II ведет к прямому уменьшению выделения альдостерона. Уменьшает деградацию брадикинина и увеличивает синтез простагладинов. Снижает ОПСС АД преднагрузку давление в легочных капиллярах вызывает увеличение МОК и повышение толерантности миокарда к нагрузкам у больных с ХСН. Расширяет артерии в большей степени чем вены. Некоторые эффекты объясняются воздействием на тканевые РААС. При длительном применении уменьшается гипертрофия миокарда и стенок артерий резистивного типа. Улучшает кровоснабжение ишемизированного миокарда. Ингибиторы АПФ удлиняют продолжительность жизни у больных ХСН замедляют прогрессирование дисфункции левого желудочка у больных перенесших инфаркт миокарда без клинических проявлений СН. Начало действия — через 1 ч. Максимальный эффект определяется через 6-7 ч длительность — 24 ч. При артериальной гипертензии эффект отмечается в первые дни после начала лечения стабильное действие развивается через 1-2 мес. Фармакокинетика Абсорбция — 30 % (6-60 %); биодоступность — 25 %. Слабо связывается с белками плазмы. Проницаемость через ГЭБ и плацентарный барьер — низкая. Cmax — около 90 нг/мл TCmax — 7 ч. Метаболизму практически не подвергается и выводится почками в неизмененном виде. T1/2 — 12 ч. Показания Артериальная гипертензия (в монотерапии или в комбинации с др. гипотензивными ЛС). ХСН (в составе комбинированной терапии для лечения пациентов принимающих сердечные гликозиды и/или диуретики). Раннее лечение острого инфаркта миокарда (в составе комбинированной терапии). Диабетическая нефропатия (снижения альбуминурии у пациентов с сахарным диабетом 1 типа с нормальным АД и пациентов с сахарным диабетом 2 типа с артериальной гипертензией). Противопоказания Гиперчувствительность в том числе к др. ингибиторам АПФ ангионевротический отек в анамнезе в том числе на фоне применения ингибиторов АПФ наследственный отек Квинке или идиопатический отек беременность период лактации возраст до 18 лет (эффективность и безопасность не установлены). C осторожностью. Аортальный стеноз цереброваскулярные заболевания (в том числе недостаточность мозгового кровообращения) ИБС коронарная недостаточность тяжелые аутоиммунные системные заболевания соединительной ткани (в том числе СКВ склеродермия) угнетение костномозгового кроветворения сахарный диабет гиперкалиемия двусторонний стеноз почечных артерий стеноз артерии единственной почки состояние после трансплантации почек почечная недостаточность азотемия первичный альдостеронизм ГОКМП артериальная гипотензия диета с ограничением соли состояния сопровождающиеся снижением ОЦК (в том числе диарея рвота) пожилой возраст. Режим дозирования Внутрь 1 раз в сутки утром независимо от приема пищи предпочтительно в одно и то же время. Эссенциальная гипертензия: начальная доза — 10 мг/сут поддерживающая доза — 20 мг/сут. Максимальная суточная доза — 40 мг. Для полного развития эффекта может потребоваться 2-4-нед что следует учитывать при повышении дозы. Если применение препарата в максимальной дозе не вызывает достаточного терапевтического эффекта то возможно дополнительное назначение др. гипотензивного ЛС. У пациентов получавших предварительно диуретики необходимо их отменить за 2-3 дня до начала применения препарата. При невозможности отмены диуретиков начальная доза лизиноприла должна составлять не более 5 мг/сут. Реноваскулярная гипертензия или др. состояния с повышенной активностью РААС: начальная доза — 2.5-5 мг/сут под контролем АД функции почек концентрации калия в сыворотке крови. Поддерживающую дозу устанавливают в зависимости от величины АД. При ХПН доза определяется в зависимости от КК: при КК 30-70 мл/мин — 5-10 мг/сут при КК — 10-30 мл/мин — 2.5-5 мг/сут менее 10 мл/мин в том числе пациенты находящиеся на гемодиализе — 2.5 мг/сут. Поддерживающая доза определяется в зависимости от АД (под контролем функции почек концентрации K+ и Na+ в крови). ХСН (одновременно с диуретиками и/или сердечными гликозидами): начальная доза — 2.5 мг/сут с постепенным повышением на 2.5 мг через 3-5 дней до 5-10 мг/сут. Максимальная суточная доза — 20 мг. По возможности дозу диуретика следует уменьшить до начала приема лизиноприла. Острый инфаркт миокарда (в составе комбинированной терапии в первые 24 ч со стабильными показателями гемодинамики): в первые 24 ч — 5 мг затем 5 мг через 1 сутки 10 мг через двое суток и затем по 10 мг 1 раз в сутки. Курс лечения — не менее 6 нед. В начале лечения или в течение первых 3-х суток после острого инфаркта миокарда у больных с низким систолическим АД (120 мм рт. ст. или ниже) назначают меньшую дозу — 2.5 мг. В случае снижения АД (систолическое АД ниже или равно 100 мм рт. ст.) суточную дозу в 5 мг при необходимости временно снижают до 2.5 мг. В случае длительного выраженного снижения АД (систолическое АД ниже 90 мм рт. ст. более 1 ч) лечение препаратом прекращают. Диабетическая нефропатия: начальная доза — 10 мг/сут которую при необходимости повышают до 20 мг/сут с целью достижения значений диастолического АД ниже 75 мм рт. ст. в положении «сидя» для пациентов с сахарным диабетом 2 типа и ниже 90 мм рт. ст. в положении «сидя» у пациентов с сахарным диабетом 1 типа. Побочные эффекты Наиболее часто встречающиеся побочные эффекты: головокружение головная боль повышенная утомляемость диарея сухой кашель тошнота. Со стороны ССС: выраженное снижение АД боль в груди редко — ортостатическая гипотензия тахикардия брадикардия усугубление симптомов СН нарушение AV проводимости инфаркт миокарда учащенное сердцебиение. Со стороны ЦНС: эмоциональная лабильность спутанность сознания парестезии сонливость. Со стороны органов кроветворения: лейкопения нейтропения агранулоцитоз тромбоцитопения анемия (снижение Hb гематокрита эритропения). Со стороны дыхательной системы: одышка бронхоспазм. Со стороны пищеварительной системы: сухость слизистой оболочки полости рта анорексия диспепсия изменения вкуса абдоминальная боль панкреатит желтуха (гепатоцеллюлярная или холестатическая) гепатит. Со стороны кожных покровов: повышенное потоотделение алопеция фотосенсибилизация. Со стороны мочеполовой системы: нарушение функции почек олигурия анурия острая почечная недостаточность уремия протеинурия снижение потенции. Аллергические реакции: ангионевротический отек лица конечностей губ языка надгортанника и/или гортани кожные высыпания крапивница зуд лихорадка положительные результаты теста на антинуклеарные антитела повышение СОЭ эозинофилия лейкоцитоз очень редко — интестинальный ангионевротический отек. Прочие: астения миалгия артралгия/артрит васкулит судорожные подергивания мышц конечностей и губ. Лабораторные показатели: гиперкалиемия гипонатриемия редко — повышение активности «печеночных» ферментов гипербилирубинемия гиперкреатининемия повышение концентрации мочевины в сыворотке. Передозировка. Симптомы: выраженное снижение АД сухость слизистой оболочки полости рта сонливость задержка мочеиспускания запор беспокойство повышенная раздражительность. Лечение: симптоматическая терапия в/в 09 % раствора NaCl при необходимости — вазопрессорные ЛС контроль АД водно-электролитного баланса. Гемодиализ эффективен. Особые указания Требуется особая осторожность при назначении больным с двусторонним стенозом почечных артерий или стенозом артерии единственной почки (возможно увеличение концентрации мочевины и креатинина в крови) больным с ИБС или цереброваскулярным заболеванием с декомпенсированной ХСН (возможны артериальная гипотензия инфаркт миокарда инсульт). У больных с ХСН возникающая артериальная гипотензия может привести к ухудшению функции почек. Выраженное снижение АД на фоне лечения чаще всего возникает при снижении ОЦК вызванного терапией диуретиками ограничением потребления поваренной соли диализом диареей или рвотой. Лечение лизиноприлом при остром инфаркте миокарда проводят на фоне стандартной терапии (тромболитики АСК бета-адреноблокаторы). Совместим с в/в введением нитроглицерина или с ТТС нитроглицерина. При применении ЛС снижающих АД у больных при обширном хирургическом вмешательстве или во время анестезии лизиноприл может блокировать образование ангиотензина II вторичное по отношению к компенсаторному выделению ренина. Перед хирургическим вмешательством (включая стоматологическую хирургию) следует информировать хирурга/анестезиолога о применении ингибитора АПФ. На основании результатов эпидемиологических исследований предполагается что одновременный прием ингибиторов АПФ и инсулина а также пероральных гипогликемических ЛС может приводить к развитию гипогликемии. Наибольший риск развития наблюдается в течение первых недель комбинированной терапии а также у пациентов с нарушением функции почек. У пациентов с сахарным диабетом требуется тщательный контроль гликемии особенно во время первого месяца терапии ингибитором АПФ. Перед началом лечения необходимо компенсировать потерю жидкости и солей. Факторы риска для развития гиперкалиемии включают ХПН сахарный диабет и одновременное применение калийсберегающих диуретиков (спиронолактон триамтерен или амилорид) препаратов K+ или заменителей соли содержащих K+. Рекомендуется периодический контроль концентрации K+ в плазме крови. У больных принимающих ингибиторы АПФ при проведении десенсибилизации к гименоптере крайне редко возможно появление угрожающей жизни анафилактоидной реакции. Необходимо временно прекратить лечение ингибитором АПФ перед началом курса десенсибилизации. Возможно возникновение анафилактоидных реакций при одновременном проведении гемодиализа с использованием высокопроточных мембран (в том числе AN 69). Необходимо рассмотреть возможность применения др. типа мембраны для диализа или др. гипотензивного ЛС. Безопасность и эффективность применения лизиноприла у детей не установлена. Применение во время беременности противопоказано за исключением случаев когда применять др. ЛС нельзя или они неэффективны (больная должна быть проинформирована о потенциальном риске для плода). Взаимодействие Замедляет выведение препаратов Li+. НПВП (в том числе селективные ингибиторы ЦОГ-2) эстрогены адреномиметики снижают гипотензивный эффект. При одновременном применении с калийсберегающими диуретиками и препаратами K+ возможна гиперкалиемия. Комбинированное применение с бета-адреноблокаторами БМКК диуретиками и др. гипотензивными ЛС усиливает выраженность гипотензивного действия. Антациды и колестирамин снижают всасывание в ЖКТ. При одновременном применении ингибиторов АПФ и препаратов золота (натрия ауротиомалат) описан симптомокомплекс включающий гиперемию лица тошноту рвоту и снижение АД. Инсулин и пероральные гипогликемические ЛС — риск развития гипогликемии. Ссылки C09Танж или таш — тип шлема имевшего хождение на Кавказе вплоть до XIX века. Этот тип характеризуется сравнительно высокой железной тульёй конической формы (иногда — близкой к шеломовидной) склёпанной из двух половин. В навершие могло вставляться кольцо к которому привязывался декоративный «еловец» — например флажок из красного сафьяна обшитого галуном и украшенного вышивкой. По венцу тульи делались отверстия служившие для крепления кольчужной бармицы. Способ её крепления — путём непосредственной вставки колец в отверстия — был тот же что и у мисюрок; в отличие от более древних способов крепления когда бармица крепилась к куполу посредством металлического прута или кожаной полосы. Бармица доходила до плеч на уровне горла застёгивалась с помощью крючка. Один из ранних шлемов подобного типа — турецкий датируется первой половиной XV века. Позднее они наряду с «низкими шлемами» (кипха или пдьпао) и мисюрками имели хождение на Кавказе в частности у черкесов. Тульи черкесских шлемов танж могли украшаться накладными железными или серебряными пластинами декорированными национальным орнаментом в виде завитков. Этот орнамент на железные пластинки мог наноситься гравировкой и позолотой на серебряные — гравировкой и чернью. Также могло быть указано имя мастера и дата производства. Сохранилась серия шлемов танж изготовленных в 1796—1800 годах мастером Али сыном Хаджи Бакы. Примечания Литература Э.Аствацатурян. «Оружие народов Кавказа». См. также МисюркаШишак (тур. çiçak) кавнас (араб. kawnas‎) — тип шлемов использовавшихся в Турции и у мамлюков со второй половины XV до XVII века. В русском значении этого слова шишаками не являются. Описание Эти шлемы отличались сфероконической тульёй причём форма в одних случаях могла быть ближе к конической в других — за счёт высокого венца — к цилиндроконической. Делались из железа или томпака. Тулья могла быть как гладкой так и рифлёной гранёной или с выпуклостями. Шлемы снабжались навершием в виде шишечки. В некоторых случаях (но не во всех) дополнялись козырьком-полкой который приклёпывался стальными или медными заклёпками а спереди был заострён; также скользящим наносником проходящим через прорезь в козырьке и петлю над ним (в отдельных случаях в этой петле делалось отверстие с резьбой в которое ввинчивался «шурупец» позволяющий фиксировать наносник). Кроме того могли снабжаться крепящимися на ремешках или цепочках наушами и назатыльником в виде выгнутой пластины. Если шлем одновременно снабжался всеми этими защитными элементами то представлял собой ерихонку. Турецкие шишаки нередко украшались гравировкой. Изредка они могли покрываться кожей и бархатом. Одним из наиболее известных турецких шишаков является шлем Мехмеда Соколлу датируемый 1560 годом. Он отличается довольно высокой гранёной полированной тульёй украшенными золотой насечкой венцом козырьком наушами назатыльником и наносником а также прорезная верхняя часть наносника. Подобные шлемы в качестве принадлежности знати применялись и в других странах в том числе — в России будучи турецкими дарами импортом или местными подражаниями. См. также Шишак Тюрбанный шлем Мисюрка Литература Аствацатурян Э. Г. Турецкое оружие в собрании Государственного Исторического музея / Э. Г. Аствацатурян; Фотограф В. Г. Усков; Автор рисунков Е. В. Юрганова. — СПб.: Атлант 2002. — 336 с. — (Оружейная академия). — ISBN 5-901555-10-4. (в пер.)Нейробласты (др.-греч. blastós — росток зародыш) — зародышевые нервные клетки которые в процессе развития превращаются в зрелые нервные клетки — нейроны. Нейробласты отличаются способностью к делению малыми размерами низким содержанием белка и РНК отсутствием стабильных отростков. В эмбриогенезе позвоночных нейробласты выделяются из группы нейроэпигелиальных клеток образующих стенку нервной трубки. Сохраняя способность к делению мигрируют в определённые зоны развивающейся нервной системы где дифференцируются в соответствующие нейроны. При злокачественном перерождении нейробластов могут возникать опухоли — нейробластомы. Нейробласты в свою очередь можно получить из стромальных стволовых клеток благодаря применению специальных биотехнологических процедур (направленной дифференцировке). Основным структурным элементом нервной системы является нервная клетка или нейроны. В двадцатом столетии было принято считать что клетки нервной системы не способны восстанавливаться однако открытия последних десятилетий совершенные благодаря конфокальной микроскопии установили ошибочность этой теории которая имела основным инструментом исследования световой микроскоп. Источники получения нервных клеток — эмбриональные ткани человека. Однако исследования последних лет продемонстрировали новые уникальные возможности образования нервных клеток из их предшественников — нейробластов. Клиническое применение стволовых клеток и нейробластов относится к наиболее перспективным направлениям современной медицины. Доказано что эти клетки способны приостанавливать дегенеративные процессы и даже восстанавливать первоначальную функцию нейронов. Стволовые клетки и нейробласты можно использовать при лечении заболеваний связанных с дегенерацией нервной ткани (болезнь Паркинсона болезнь Альцгеймера мышечная дистрофия рассеянный склероз мозжечковая дегенерация и др.). ПримечанияПравитьДейтеранопия (от греч. δεύτερος «второй» греч. ἀ(ν)- отриц. частица греч. ὄψις «зрение») — характерна для 1 % людей форма частичной цветовой слепоты обычно врождённой которая характеризуется пониженной чувствительностью к некоторым цветам в основном к зелёному. У дейтеранопов отмечается недостаток пигмента М-колбочек вследствие чего подверженные дейтеранопии относительно нечувствительны к средним длинам волн зелёной части спектра но при этом воспринимают коротковолновую часть спектра как синий цвет и длинноволновую — как жёлтый. Светло-зелёный цвет воспринимается подверженными дейтеранопии как тёмно-красный фиолетовый — как голубой пурпурный — как серый. На сегодняшний день данная особенность неизлечима. ПримечанияБатмотропный эффект (bathmotropic effect греч.: βαθμός — порог + τρόπος — направление действия способ действия) — изменение возбудимости различных структур сердца. Положительный батмотропный эффект — увеличение возбудимости сердца Отрицательный батмотропный эффект — снижение возбудимости сердца См. также Хронотропный эффект Дромотропный эффект Инотропный эффектГорацио Джордж А́дамсон (28 ноября 1860 — 1955) — британский дерматолог. Он учился в Госпитале Святого Варфоломея получив звание доктора медицинских наук в 1888 году. Он изучал дерматологию в госпитале Миддлсекс в Лондоне под руководством Джона Джеймса Прингла. С 1909 по 1928 год он читал лекции и практиковал дерматологию в Госпитале Святого Варфоломея. Во время работы в одном из приютов Адамсон проявил интерес к микологии и модифицировал методику рентгеновской эпиляции разработанную Робертом Кинбеком для выявления и лечения опоясывающего лишая волосистой части головы. ПримечанияМакроскопи́ческое иссле́дование — метод диагностики при котором производится визуальная оценка исследуемого материала. Как правило макроскопическое исследование предшествует другим инструментальным методам. Метод является предварительным позволяя оценить наличие только грубых нарушений в исследуемых образцах в некоторых случаях вообще не применим. Но несмотря на это макроскопическое исследование широко применяется в медицине в связи с тем что не требует никакого специального оборудования для его выполнения. Данная методика применяться в хирургии с целью оценки состояния органов определения наличия в них грубых изменений и необходимости в дополнительных методах исследования с той же целью методика применяется в патологической анатомии и судебной медицине. Так же используется при анализе биоматериала крови мочи кала и других образцов.Комар жёлтолихорадочный или кусака жёлтолихорадочный (лат. Aedes aegypti) — вид двукрылых насекомых из семейства комаров который является переносчиком лихорадки денге чикунгуньи жёлтой лихорадки вируса Зика и некоторых других. Довольно легко узнаваемый вид по ярким белым отметинам на ногах и такого же цвета полосам — «лире» на переднеспинке. Распространение Первоначальным местом обитания этого комара является Африка а теперь его ареал заметно расширился он встречается во всех тропических и субтропических областях. В последнее время встречается к северу до Бреста (республика Беларусь) и Одессы (Украина) захватив Грузию Юг России и Украины. Описание Имаго Яйцо Яйца во время откладки белые или желтоватые но быстро буреют. Самки откладывают их либо по одному либо склеивают в «плотики» включающие от 25 до нескольких сотен яиц. Личинка Личинки живут в воде и кормятся мертвыми тканями растений водорослями и микроорганизмами хотя известны и хищники нападающие на личинок других видов комаров. Куколка Куколки похожи на головастиков и плавают за счет изгибаний брюшка. В конце концов куколка всплывает на поверхность спинные покровы её груди лопаются и из-под них появляется взрослый комар. Некоторое время пока крылья не расправятся он сидит на оболочке куколки а затем улетает в укрытие которое находит неподалеку от места выплода где происходит окончательное отвердение его покровов. Схожие виды Взрослых самок можно спутать с самкой вида Aedes notoscriptus у которой похожий рисунок из чешуек но отличие в бледных полосках посередине хоботка а также с видом Aedes mallochi у которого такой же белый рисунок но «лира» из одной полосы. Развитие Экология Активнее всего комар кусает в сумерках и на рассвете но также и в дневное время в жилых помещениях или при облачной погоде. В ясную солнечную погоду прячутся в тени. Самка комара насосавшаяся крови больного желтой лихорадкой становится заразной через 4 дня при температуре 30 °C и 20 дней — при температуре 23 °C. ПримечанияКомары жгучие (лат. Culiseta) — род двукрылых насекомых семейства комаров. Взрослые комары характеризуются наличием дыхальцевых щетинок. Характеристика личинок: пучки волосков на сифоне помещаются у его основания. Систематика В составе рода: Culiseta alaskaensis Ludlow 1906 Culiseta amurensis Maslov 1964 Culiseta annulata Schrank 1776 Culiseta antipodea Dobrotworsky 1962 Culiseta arenivaga Marks 1968 Culiseta atlantica Edwards 1932 Culiseta atra Lee 1944 Culiseta atritarsalis Dobrotworsky 1954 Culiseta bergrothi Edwards 1921 Culiseta drummondi Dobrotworsky 1960 Culiseta fraseri Edwards 1914 Culiseta frenchii Theobald 1901 Culiseta fumipennis Stephens 1825 Culiseta glaphyroptera Schiner 1864 Culiseta hilli Edwards 1926 Culiseta impatiens Walker 1848 Culiseta incidens Thomson 1869 Culiseta inconspicua Lee 1937 Culiseta indica Edwards 1920 Culiseta inornata Williston 1893 Culiseta litorea Shute 1928 Culiseta littleri Taylor 1914 Culiseta longiareolata Macquart 1838 Culiseta marchettei Garcia & Jeffery 1969 Culiseta megaloba Luh 1974 Culiseta melanura Coquillett 1902 Culiseta minnesotae Barr 1957 Culiseta morsitans Theobald 1901 Culiseta nipponica LaCasse & Yamaguti 1950 Culiseta niveitaeniata Theobald 1907 Culiseta novaezealandiae Pillai 1966 Culiseta ochroptera Peus 1935 Culiseta otwayensis Dobrotworsky 1960 Culiseta particeps Adams 1903 Culiseta silvestris Shingarev 1928 Culiseta subochrea Edwards 1921 Culiseta sylvanensis Dobrotworsky 1960 Culiseta tonnoiri Edwards 1925 Culiseta victoriensis Dobrotworsky 1954 Culiseta weindorferi Edwards 1926 ПримечанияAnopheles maculipennis (лат.) — вид малярийных комаров. Типовой вид комплекса видов-двойников Anopheles maculipennis. Распространение Вид Anopheles maculipennis имеет ареал существенно меньший чем соответствующий комплекс видов. Он включает в себя Европу (примерно до 60° с. ш.) отсутствует в Великобритании на востоке доходит до Урала; ареал включает в себя так же Кавказ Турцию Иран Ирак Сирию. На Дальнем Востоке обитают комары Anopheles maculipennis однако на Дальнем Востоке России малярии нет так как дальневосточный климат не способствует развитию жизненного цикла малярийного плазмодия в организме комара. Морфологическое описание Особи вида Anopheles maculipennis практически неотличимы от других представителей комплекса на личиночной и имагинальной стадии. Яйца сходны с таковыми у Anopheles beklemishevi. У имаго крыло длиной около 51 мм с тёмными пятнами. Длина тела имаго — 6—10 мм. Длина тела личинок четвёртого (последнего) возраста — около 7 мм. Основные отличия малярийных комаров от «обычных»: у малярийного комара задняя пара конечностей имеет бо́льшую длину чем у кулексов поэтому малярийный комар сидит подняв зад и опустив голову настоящие комары сидят ровно. у малярийного комара пара усиков расположенных рядом с ротовым аппаратом имеет такую же длину как и «жало» у настоящих комаров усики короткие. Экология Личинки Anopheles maculipennis развиваются в пресных стоячих или медленно текущих водоёмах. Плавают «прилипнув» к плёнке на поверхности воды. Питаются мелкими организмами водорослями. В свою очередь личинок комаров едят многие карповые рыбы. Есть данные о питании ротанов личинками комаров семейства Culicidae (к этому семейству относится и рассматриваемый вид). Самки-имаго питаются кровью животных способны переносить малярию. Самцы питаются только соком растений. Способность переносить малярию предполагает привязанность комаров вида Anopheles maculipennis к населённым пунктам. ПримечанияAnopheles lindesayi japonicus (лат.) — подвид комара Anopheles lindesayi. Распространение Распространён в горных районах Японии (Хоккайдо Хонсю Кюсю) в Корее и Китае. Описание Имаго Костальная жилка с одним белым пятном вблизи вершины. Задние бёдра с явственным предвершинным белым кольцом. Передние бёдра при основании слабо утолщены. Лопасти девятого тергита конические или трапециевидные короткие (не высокие); их высота примерно равна их ширине. Гонококсит близ середины своего внутреннего края с относительно тонкой щетинкой. Личинка Наружные волоски наличника простые или слабо разветвлённые на концах или начиная с середины. Звёздчатый волосок на заднегруди хорошо развит из 15—20 лепестков. Концы лепестков зв`здчатых волосков брюшка постепенно заостряются и не вытянуты в концевую нить. ПримечанияГидатоды (греч. hydatos — вода + греч. hodos — путь дорога; Водяные железки) — водные устьица приспособления для выделения растением влаги в виде капель (гуттация). В виде блестящих капелек эта жидкость наблюдается при влажной атмосфере на листьях многих растений и часто ошибочно принимается за росу. Гидатоды открыты постоянно. Гидатоды бывают устроены различно. Если вода выделяется клетками внутренних тканей растения то она поступает в межклетники откуда удаляется наружу сквозь устьица. Обыкновенно как место выделения воды так и выходное устьице заранее намечены и образуют постоянно готовый к действию механизм гидатоду. Устьице такое носит название водяного устьица а соответствующий участок выделяющих воду паренхимных клеток в случае если он достаточно резко обособлен от окружающих тканей носит название эпитемы. К эпитеме обыкновенно подходит вплотную сосудисто-волокнистый пучок. Гидатодами нередко служат особые волоски. См. также Плач растений Ссылки Гидатоды // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978.Джон А́бернети (англ. John Abernethy; 1764—1831) — известный английский хирург и анатом. Биография Джон Абернети родился в Колман-стрит англ. Coleman Street в Лондон-Сити где отец Джона был купцом. После окончания гимназии (англ. Wolverhampton Grammar School) поступил на работу в госпиталь святого Варфоломея где постоянно совершенствовал свои медицинские навыки будучи интерном у сэра Чарльза Блике (англ. Charles Blicke; (1745—1815)). При больнице он посещал лекции сэра Уильяма Близарда (англ. William Blizard) Персивелла Потта и Джона Хантера. В 1787 году Джон Абернети был назначен помощником хирурга. Находясь в этой должности он начал читать лекции в своем доме возле больницы и со временем стал основателем медицинской школы Святого Варфоломея. Он занимал должность помощника хирурга 28 лет а в 1815 году был избран главным хирургом госпиталя. Он до этого времени преподавал анатомию в Королевском колледже хирургов (1814). Абернети не так часто оперировал самостоятельно хотя его имя часто ассоциируется с лечением аневризмы на перевязки наружной подвздошной артерии. Как преподаватель Джон Абернети был чрезвычайно привлекательным и его успех в обучении во многом объясняется убедительностью с которой он изложил свои взгляды. Однако существует мнение что влияние которое он оказывал на тех кто присутствовал на его лекциях не всегда было полезным ибо его мнение было поставлено слишком догматически и всех кто в значительной мере не разделял его воззрений он крайне презрительно подавлял вместо того чтобы всячески стимулировать медицинские исследования. Известности в своей практике он достиг не только своим высоким профессиональным мастерством но и отчасти благодаря эксцентричности. Он был очень упрям со своими пациентами рассматривал их нередко жёстко а иногда даже грубо. Абернети оставил свою должность в больнице Святого Варфоломея в 1827 году. Скончался Джон Абернети 20 апреля 1831 года в английской столице в своей резиденции в Энфилде. Избранная библиография «Surgical and physiological essays» (Лондон 1793—97) «Surgical observations» (1804—11). Полное собрание сочинений издано под заглавием «Surgical and physiological works» (Лондон 1831). Примечания Литература Ср. M’Ильвайн «Memoirs of John A.» (Лондон 1857). Источники Использованы материалы англоязычного разделя Википедии Абернети Джон // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Тагельмуст — крашеный в цвет индиго головной убор из хлопка который сочетает качества вуали и тюрбана. Длина ткани может достигать 10 метров. Тагельмуст является типичным головным убором туарегов и других этнических групп Сахары. Литература Philippi Dieter. Sammlung Philippi - Kopfbedeckungen in Glaube Religion und Spiritualität. — St. Benno Verlag Leipzig 2009. — ISBN 978-3-7462-2800-6. Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме ТагельмустКомбинации эналаприла и диуретиков — ряд комбинированных лекарственных средств в состав которых входит эналаприл и один из препаратов группы диуретиков. Одновременное применение данных средств приводит к более выраженному проявлению гипотензивного эффекта. В классификаторе АТХ представлены одним кодом C09BA02. Применение Основным показанием к применению данных препаратов является артериальная гипертензия. Эффективность сочетания эналаприла с хлорталидоном изучалась в ходе клинического исследования (University Department of Materia Medica Stobhill General Hospital 1987) в сравнении с комбинацией эналаприла и никардипина а также эналаприла и плацебо. По результатам двухнедельного курса были получены данные о том что и хлорталидон и никардипин значительно повышают гипотензивный эффект эналаприла: среднее снижение артериального давления в течение 8 часов составило соответственно 33/17 и 26/16 мм рт. ст. При этом комбинация эналаприла и хлорталидона показала более устойчивое действие сохраняя эффект на 24-часовом промежутке (эффективность комбинации с никардипином снижалась на второй половине интервала между дозировками). Фармакоэкономика В России зарегистрировано несколько комбинированных препаратов из этой группы: комбинация эналаприла и гидрохлоротиазида: представлена распространенными торговыми марками «Ко-ренитек» «Рениприл ГТ» «Энап-HL» реже встречаются «Приленап» «Эналаприл-Акри Н» «Эналаприл-Акри HL» «Энам Н» «Энап-H» практически отсутствуют «Энап-HL 20» «Энафарм-Н»; комбинация эналаприла и индапамида: на рынке присутствует в виде бренда «Энзикс» («Хемофарм» Сербия) представляющего собой не готовые смеси а наборы таблеток указанных препаратов отличающиеся их количеством и дозировкой: «Энзикс» (эналаприл 10 мг № 15 + индапамид 25 мг № 15) «Энзикс дуо» (эналаприл 10 мг № 10 + индапамид 25 мг № 5) и «Энзикс дуо форте» (эналаприл 20 мг № 10 + индапамид 25 мг № 5). Также эналаприл с различными препаратами из группы диуретиков можно приобрести в аптечной сети и по отдельности. ПримечанияДжеймс Харрисон (James Harrison также известный как «Человек с золотой кровью») — донор плазмы крови из Австралии. На основе его уникальной крови была создана вакцина Rho (D) иммуноглобулина. Он сделал более 1000 пожертвований плазмы. Попал в книгу рекордов Гиннесса. Биография Джеймс Харрисон родился 27 декабря 1936 г. В возрасте 14 лет он перенёс серьёзную операцию груди и ему срочно требовалось около 13 литров донорской крови. После операции он находился в больнице в течение трёх месяцев. Понимая что донорская кровь спасла ему жизнь он дал обещание начать сдавать кровь как только ему исполнится 18 лет. Харрисон начал сдавать кровь в 1954 году. Вскоре выяснилось что его кровь содержит необычно сильные и устойчивые антитела к антигену D резус-фактора. Кровь Харрисона оказалась настолько уникальной что его жизнь была застрахована на один миллион долларов. На основе плазмы его крови была создана сыворотка которая будучи введенной резус-отрицательной женщине беременной резус-положительным ребенком предотвращает развитие антител в крови плода и тем самым гемолитическую желтуху новорожденных. Плазму крови можно сдавать чаще чем кровь. Харрисон сдавал свою плазму в среднем каждые три недели на протяжении 57 лет. В мае 2011 года он сдал ее в тысячный раз что является мировым рекордом. До 2015 года все антирезусные препараты в Австралии изготавливались из плазмы Харрисона. За это время плазма Харрисона помогла спасти жизни более двух миллионов новорожденных включая его собственную дочь. Награды Харрисон получил медаль ордена Австралии (OAM). Он был номинирован на австралийца года но не выиграл. Примечания Ссылки http://novgorod.rfn.ru/cnews.html?id=8588&cid=9&date=11-07-2003 http://www.horoshienovosti.ru/2010/04/15/kak-djeims-harisson/ http://www.australianoftheyear.org.au/honour-roll/?view=fullView&recipientID=459Антинатали́зм (др.-греч. ἀντί — «против» лат. natalis — «рождение») — философская позиция негативно оценивающая воспроизведение потомства. Разделялась и разделяется некоторыми известными личностями в том числе Артуром Шопенгауэром Лесом Ю. Найтом Петером Весселем Цапффе Дэвидом Бенатаром Ричардом Столлманом. Аргументы сторонников антинатализма Перенаселение Часть сторонников антинатализма утверждают что соответствующая политика может решить проблему перенаселения и вытекающих из него проблем голода и истощения невозобновляемых энергетических ресурсов. В долгосрочной перспективе перенаселение может привести к учащению конфликтов связанных с сокращением объема ресурсов. Пол Эрлих в своей книге «Популяционная бомба» (англ. The Population Bomb) утверждает что стремительный рост популяции в скором времени приведёт к кризису и отстаивает позицию принудительных антинаталистических мер на глобальном уровне в целях предотвращения Мальтузианской катастрофы (англ. Malthusian catastrophe). Хоть в прогнозируемом им периоде времени (его прогнозы 1968 года предполагали катастрофу в конце 80-х) кризиса не наступило он продолжает отстаивать изложенную в его книге позицию и утверждает что без усилий депопуляции проблема будет усугубляться. Этическая сторона вопроса Другие сторонники антинатализма апеллируют к моральной стороне вопроса. Так Дэвид Бенатар считает что поскольку причинение вреда есть морально неправильный акт и следовательно его надо избегать то должен быть моральный императив против размножения так как рождение нового человека всегда влечёт за собой нетривиальный вред этому же человеку. По мнению Бенатара каждый вновь создаваемый человек заранее обречён на страдания даже если условия его жизни будут непрерывно улучшаться. Его аргумент основан на следующих предпосылках: Наличие страданий — зло. Наличие удовольствий — благо. Отсутствие страданий — благо даже если это благо не испытывается кем бы то ни было. Отсутствие удовольствий не есть зло если не существует того для кого данное отсутствие удовольствий является потерей. Бытие индивидуума обязательно включает в себя как удовольствие так и страдание. В то время как отсутствие бытия не приводит ни к каким негативным последствиям и позволяет избежать страдания. Несуществующий упускает блага однако у несуществующего так же отсутствует и потребность в благе. По мнению Бенатара «абсолютно любого страдания достаточно чтобы признать вред появления на свет». Схожие мысли высказывали некоторые последователи Бенатара например Томас Лиготти. Артур Шопенгауэр утверждал что ценность жизни в конечном счете отрицательна потому что любые положительные переживания всегда будут перевешены страданием так как оно является более сильным переживанием. Счастье у родителей Становление родителем и воспитывание потомства не гарантирует счастья. Используя данные из Европы и Америки учёные нашли подтверждение тому что родители по статистике менее счастливы чем те кто не является родителем; они также менее удовлетворены жизнью браком и менее благополучны духовно. Критика Большая часть критики антинатализма исходит из религий особенно авраамических поддерживающих создание крупных семей. Кроме того некоторые родители заводят детей чтобы они обеспечивали их жизнедеятельность в старости. Демографическая политика таких стран как Россия Белоруссия Украина Австралия Франция Италия Германия Польша и Япония поощряет многодетность в целях борьбы с депопуляцией. См. также Движение за оптимальную численность населения Движение за добровольное исчезновение человечества Добровольная бездетность Мальтузианство Натализм — противоположная позиция Ссылки Мультфильмы от Нины Пейли в различных форматах в Архиве Интернета из них к теме антинатализма относятся:Fertco The Stork The Wit and Wisdom of Cancer (англ.) ПримечанияЛевометорфа́н — l-стереоизомер меторфана. Эффекты двух изомеров полностью различны. Декстрометорфан — противокашлевое средство в небольших дозах и диссоциатив в больших в то время как левометорфан — опиоидный анальгетик. Эффекты левометорфана схожи с эффектами леворфанола однако несколько слабее так как левометорфан должен деметилироваться ферментами в печени чтобы стать активным. Правовой статус В России левометорфан входит как наркотическое средство в Список I Перечня наркотических средств психотропных веществ и их прекурсоров подлежащих контролю в Российской Федерации (оборот запрещён).Уи́льям Ха́нтер (в устаревшей передаче Ви́лья́м Гу́нтер; англ. William Hunter; 23 мая 1718 Ист-Килбрайд Саут-Ланаркшир Шотландия Великобритания — 30 марта 1783 Лондон там же) — шотландский анатом и врач член Лондонского королевского общества. Выдающийся акушер своего времени один из основоположников современной анатомии; старший брат и научный наставник известного хирурга Джона Хантера. Биография Родился в шотландской деревне Лонг-Колдервуд (ныне в составе города Ист-Килбрайд). По окончании курса богословия в университете Глазго с 1737 года изучал медицину под руководством Уильяма Каллена. В 1741 году переехал в Лондон; до 1744 года жил на правах ученика-постояльца в доме известного акушера Уильяма Смелли одновременно посещая лекции по анатомии и акушерству в лондонской клинике Св. Георгия. С 1746 года следуя примеру Смелли открыл частный медицинский курс анатомирования хирургических процедур и десмургии. Благодаря обходительности манер и взвешенности суждений сделал успешную медицинскую карьеру достигнув положения ведущего лондонского консультанта-акушера. В отличие от Смелли был противником родоразрешения при помощи акушерских щипцов. Приобрёл известность в области ортопедической хирургии благодаря новаторским исследованиям анатомии и патофизиологии костей и хрящей в том числе опубликованной в 1743 году работе «О строении и болезнях суставных хрящей» (англ. On the structure and diseases of articulating cartilages)). Предложил операцию при аневризме аорты. По отзыву британского хирурга Стивена Пейджета В 1764 году Хантер стал личным врачом супруги короля Великобритании Георга III — королевы Шарлотты; в 1767 году был избран членом Королевского общества в 1768 году — профессором анатомии Королевской академии художеств. В 1768 году построил на личные средства анатомический театр-музей на Грейт-Уиндмилл-стрит в лондонском квартале Сохо ставший центром практических занятий лучших британских анатомов и хирургов того времени (в том числе младшего брата Уильяма — Джона Хантера). В 1774 году в издательстве предпринимателя и типографа Джона Баскервилла вышел самый известный научный труд Хантера — трактат «Анатомия беременной человеческой матки» (лат. Anatomia uteri humani gravidi…) иллюстрированный гравюрами работы Яна ван Римсдика (нидерл. Jan van Rymsdyk; 1730—1790). В качестве модели для изображения анатомических разрезов Хантер избрал рисунки Леонардо да Винчи хранящиеся в Королевском собрании Виндзора (по мнению британского искусствоведа Кеннета Кларка возрождением интереса к графическому наследию Леонардо английская культура конца XVIII века обязана именно Хантеру). В 1769—1772 годах Хантер занимал должность профессора анатомии в лондонской Королевской академии художеств. Интересовался искусством был лично знаком со многими художниками того времени. В 1770 году построил собственный дом в Глазго оснащённый всем необходимым для анатомических исследований (после смерти Хантера в его доме был устроен музей положивший начало современному Хантеровскому музею и художественной галерее при университете Глазго). В 1775 году для придания большей наглядности лекциям по анатомированию Хантер заказал скульптору Агостино Карлини слепок с предварительно освежёванного трупа контрабандиста казнённого по приговору суда. Умер в 1783 году в Лондоне в возрасте 64 лет. Похоронен в англиканской церкви Св. Иакова в лондонском районе Пикадилли. Увлечения Уильям Хантер был страстным библиофилом и собирателем античных монет; ныне нумизматический кабинет Хантера в Хантеровском музее — одно из крупнейших в мире собраний подобного рода. Согласно предисловию к каталогу греческих монет из хантеровской коллекции изданному в 1899 году Хантер приобрёл для своего собрания множество раритетов из других выдающихся коллекций включая собрания Хораса Уолпола и библиофила Томаса Крофтса. В пополнении собрания принял участие король Великобритании Георг III подаривший для хантеровской коллекции древнеафинскую золотую монету. Когда знаменитая библиотека английского коллекционера Энтони Эскью — Bibliotheca Askeviana — была выставлена на аукцион после смерти владельца в 1774 году Хантер приобрёл для своего собрания бо́льшую часть коллекции победив на аукционных торгах Британский музей. В настоящее время основная часть коллекции книг Хантера хранится в Хантеровской библиотеке в университете Глазго. Библиотека содержит около 10 000 печатных книг и 650 рукописей. Из 650 рукописей около двух третей — средневекового или ренессансного времени более 100 — на персидском и арабском языках. Печатные книги включают в себя 532 инкунабул; более 2300 томов напечатаны в XVI веке. Некоторые тома XV и XVI веков имеют оригинальные переплёты. К наиболее ценным книгам из собрания Хантеровской библиотеки относятся: Английская Хантеровская псалтырь XII века; Рукопись XV века Людольфа из Саксонии «Жизнь Христа» со 140 миниатюрами принадлежавшая королю Франции Карлу VIII; Серия рисунков «Анатомия беременной человеческой матки» (лат. Anatomia uteri humani gravidi) для акушерского атласа Хантера. Анатомические убийства Ввиду подозрительно большого количества трупов женщин на последних месяцах беременности попадавших на анатомический стол к Уильяму Смелли и Уильяму Хантеру британский историк Дон Шелтон (англ. Don Shelton) обвинил их в том что они были тайными заказчиками анатомических убийств. В своей статье вышедшей в февральском номере «Журнала Королевского медицинского общества» за 2010 год Шелтон утверждает что в период между 1749 и 1755 годами Смелли и Хантер конкурировавшие между собой организовали серию убийств беременных женщин в Лондоне; затем их якобы стали подозревать в этих убийствах и они прекратили свои исследования но в 1764 году Хантер который благодаря своим связям убедился что не окажется под следствием якобы продолжил заказывать убийства и делал это примерно раз в год. Как у Смелли так и у Хантера якобы был ассистент привлекавший исполнителей заказов причём сообщником Хантера Шелтон считает его брата — известного хирурга Джона Хантера а всего согласно исследованиям Шелтона на совести Смелли и братьев Хантеров — от 35 до 40 убитых беременных женщин. Энтони Кенни (англ. Anthony Kenny) лондонский гинеколог на пенсии выдвинул версию о том что Смелли и Хантеры не наводили необходимые справки о происхождении трупного материала и не знали что имеют дело с жертвами убийств. Вопрос о виновности Смелли и братьев Хантеров широко дискутируемый после публикации Шелтона остаётся открытым. Примечания Литература Герценштейн Г. М. Гунтер Вильям // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т.. — СПб. 1893. — Т. IXа (18) : Гравилат — Давенант. — С. 905—906. Garrison Fielding H. An Introduction to the History of Medicine. — Philadelphia : Saunders 1914. Shelton Don. The Emperor’s new clothes // Journal of the Royal Society of Medicine. — Aldershot 2010. — Vol. 103. Dr. William Hunter at the Royal Academy of Arts / M. Kemp (ed.). — Glasgow 1975. Ссылки Campbell Denis. Founders of British obstetrics ‘were callous murderers’. The Observer (7 февраля 2010). Проверено 26 декабря 2011. Архивировано из первоисточника 11 мая 2012. Collections. University of Glasgow – The Hunterian. Проверено 31 декабря 2011. Архивировано из первоисточника 26 мая 2012.Скручивающие асаны — действуют на группы мышц расположенных по бокам тела. Скручивающие асаны воздействуют на диагональные меридианы. Ардха матсиендрасана Ардха матсиендрасана или Артхаматсиендрасана (Ardha matsjendrásana) — неполная царственная поза рыбы (другие названия: поза скрученного позвоночника полупоза йога Матсьендры). При выполнении ардха матсиендрасаны скручивают позвоночник в сторону верхнего колена используя колено как упор. Медицинский аспект асаны Противопоказаниями являются боли в спине или травма позвоночника. Быть осторожным при наличии язвенной болезни грыжи и заболевании щитовидной железы. Вообще осваивать данную позу рекомендуется только под руководством опытного учителя. Терапевтические эффекты асаны: улучшает работу печени и селезёнки а также почек; увеличивает гибкость плеч бёдер и шеи устраняются ревматические симптомы в суставах конечностей ; улучшает подвижность и гибкость позвоночного столба; снижает усталость уменьшает боли в спине и пояснице; помогает при лечении сколиоза и остеохондроза позвоночника; улучшает пищеварение; облегчает менструальные боли; помогает при лечении астмы и бесплодия; традиционные тексты говорят что ардха матсиендрасана повышает аппетит уничтожает большинство смертельных заболеваний и пробуждает кундалини. Триконасана Триконасана («tri» — «три» «konа» — «угол») — поза треугольника. Триконасану и её вариации можно отнести также и к стоячим асанам. Триконасана — одна из наиболее важных стоячих поз. Медицинский аспект асаны Эффекты позы: стимулирует брюшные органы улучшает пищеварениерастягивает квадратную и подвздошную мышцу поясницы уменьшает боли в пояснице особенно во время второго триместра беременности оказывает терапевтическое действие при беспокойствах плоскостопии бесплодии боли в шее остеопорозе и ишиасе. Противопоказания: диарея головная боль низкое давление крови Модификации триконасаны ==== Уттхита триконасана ==== Уттхита триконасана — поза вытянутого треугольника. Прямые ноги на расстоянии ширины ноги стопа передней ноги направлено прямо положение задней ноги в различных школах различно обычно от 45 до 90 градусов относительно передней стопы. Туловище наклонено к передней ноге ладонь одноименной руки следует положить на пол снаружи от передней стопы. Однако в зависимости от стиля йоги положение ладони также варьируется: возможно положение на кирпиче на голени. Вторая рука тянется вверх продолжая линию первой руки туловище вытягивается вперед спина прямая. Взгляд направлен на ладонь верхней руки. ==== Паривритта триконасана ==== Паривритта триконасана — поза перевернутого треугольника. Положение ног повторяет положение в утхита триконасане но к передней ноге тянется разноименная рука. Ладонь в зависимости от стиля йоги может находится на полу кирпиче или голени передней ноги. Эффект скручивания достигается за счет разворота позвоночника ноги неподвижны таз параллелен полу. ==== Паривритта парсваконасана ==== Джатхара паривартанасана Джатхара паривартанасана (Джатхара — желудок живот; Паривартана — поворачиваться скручиваться крутиться поворачиваться) — асана в хатха-йоге. Техника исполнения: лечь на спину. Вытянуть руки в стороны на линии плеч так чтобы тело напоминало крест. На выдохе ноги поднять вверх на под углом к полу 90 гр. В этом положении сделайте вдох и на выдохе обе ноги аккуратно опустить к левой руке так чтобы ноги лежали на левой кисти. Голову поверните в противоположную сторону к правой руке. Главная задача в этой асане — максимально расслабиться. Через 2-3 минуты на выдохе поднимите ноги вверх и сделав вдох на выдохе опустите в исходное положение. Медицинский аспект асаны Эффект: позволяет сократить жировые отложения. Тонизирует печень селезенку и поджелудочную железу устраняя их вялость а также излечивает гастрит и укрепляет кишечник. Помогает выпрямить растяжения и ущемления в области поясницы и таза. Делает гибким и эластичным весь позвоночник. Противопоказания: увеличение печени смещение и растяжение желудка могут вызывать болезненные ощущения. Примечания Литература Дхирендра Брахмачари. Йога-сукшма-вьяяма. — 2007. — С. 214. — (Bibliotheca Yogica). — ISBN 978-5-91478-002-6.Растягивающие асаны — оказывают воздействие на группы мышц расположенных на передней и задней поверхности тела. Бхуджангасана Бхуджангасана (поза кобры поза змеи; англ. bhujangasana деванагари भूजन्गासन IAST bhujangāsana pronúncia )- асана в хатха-йоге. Этой асаной восхищался Махатма Ганди и её считают четвертой по важности. Техника исполнения Исходное положение лицом вниз. Лоб и плечи находятся на полу. Вытяните ноги и соедините их вместе. Носки оттяните назад. Кисти рук и локтевой сустав лежат на полу параллельно полу руки согнуты в локтях. С медленным вдохом поднимайте голову вытягивайте подбородок вперед и запрокидывайте голову. Постепенно поднимайте плечи и грудной отдел в основном за счет напряжения мышц спины. В крайнем положении прогиба лобковая кость и ноги не должны отрываться от пола. Задержите дыхание на вдохе от пяти до десяти секунд и с выдохом очень спокойно опуститесь в исходное положение сделайте один-два вдоха. Вдох и выдох должны быть синхронны с движением тела. Движение тела должно быть спокойным и равномерным без ускорений и замедленний. Медицинский аспект асаны Укрепление глубоких мышц спины. Тонизирует мышцы грудной клетки. Регулирует тепловой обмен в организме тонизирует симпатические нервы. Укрепляет щитовидную железу предупреждает образование камней в почках нормализует функцию поджелудочной железы. Противопоказания: при беременности гиперфункции щитовидки грыжи и проблемы с позвоночником (ущемление дисков их грыжи смещение позвонков патологические лордозы острые стадии радикулитов) в период обострений а также в период обострения гинекологических желудочно-кишечных и почечных заболеваний. Модификация асаны Ардха Бхуджангасана Ардха Бхуджангасана (половинная упрощенная поза кобры). Исходное положение лежа на животе руки — на ширине плеч. Опираемся на локти предплечья сведены почти вместе и вертикальны подбородок положить на ладони. Опустить кисти рук несколько выдвигая их вперёд и положим так чтобы они легли на пол ладонями вниз и всей поверхностью — от локтей до кончиков пальцев. При этом руки параллельны друг другу. Верхняя часть туловища приподнята лицо насколько возможно смотрит вверх живот и боковые края реберной дуги лежат на полу — не отрываясь. Но теперь предплечья не вертикальны угол с полом составляет примерно семьдесят градусов.. Рая Бхуджангасана Рая Бхуджангасана Уштрасана Уштрасана (деванагари उष्ट्रसन IAST ushtrásana; [ustra] m. — верблюд; буйвол) — поза верблюда. При правильном выполнении асаны позвоночник полностью вытягивается. Медицинский аспект асаны Физиологический эффект: Даёт хороший прогиб позвоночника особенно его шейного отдела. Укрепляет мышцы плеч спины рук груди поясницы брюшного пресса бёдер. Очищает кровь и улучшает кровообращение. Развивает чувство равновесия. Придаёт гибкость позвоночнику и всему телу улучшает осанку. Хорошо тонизирует нервную систему. Повышает давление. Противопоказания: нарушение мозгового кровообращения гиперфункция щитовидной железы гипертония. Модификация асаны Сукша Уштрасана Ардха Уштрасана Ардха Уштрасана — неполная поза верблюда (перевернутая поза верблюда). Асана улучшает работу эндокринной системы сохраняет гибкость и молодость тела способствует усилению кровоснабжения организма. Техника исполнения: встаньте на колени ноги вместе. На вдохе отклонитесь медленно назад так чтобы ладони легли на пятки. Возьмитесь за пятки обеими руками и выгнитесь прогните позвоночник. Рая Уштрасана Маха Уштрасана Экапада Уштрасана Экахаста Уштрасана Чакрасана Чакрасана (санскр. चक्रासन IAST: Chakrāsana) — поза колеса. В гимнастике похожая стойка называется мостик. Медицинский аспект асаны Эффект от выполнения асаны: Эта асана благотворно воздействует на нервную и эндокринную системы. укрепляет мышц рук ног и туловища. Тонизирует внутренние органы и железы внутренней секреции. Улучшает обмен веществ и общее состояние. Повышает давление. Противопоказания: гипертония гипер­функция щитовидной железы спазмы коронарных сосудов язва желудка расширение капилляров глаз а также тем у кого недавно был перелом костей или хи­рургические операции в области живота. Модификации асаны ==== Супта чакрасана ==== ==== Ардха Чакрасана ==== Ардха чакрасана — полуколесо или верхняя поза лука. Техника выполнения: лечь на пол на спину ноги держать вместе затем согнуть их в коленях поставив ступни на пол возле ягодиц. Согнуть руки подняв локти и положив ладони на пол возле головы пальцами к плечам. Терапевтический эффект: стимулирует работу надпочечников. Омолаживаются мышцы живота и таза. Позвоночник становится более гибким и жизнедеятельным. Асана благотворна при менструальных затруднениях. ==== Раджа Чакрасана ==== ==== Маха Чакрасана ==== Пашчимоттанасана Пашчимоттанасана (деванагари पस्चिमोत्तनासन англ. paschimottanasan) — асана в Хатха-йоге. «Пашчимоттанасану» можно перевести как «растягивание ягодиц». Модификация асаны Трианг Мукха Экапада Пашчимоттанасана. Мукха означает — лицо Эка — одна Пада — нога. Трианг означает «три части тела» — стопу колени и ягодицы. Вариант исполнения асаны с согнутой ногой. Техника исполнения Трианг Мукха Экапада Пашчимоттанасана 1. Сесть ноги прямые прямо перед собой. 2. Согнуть левую ногу в колене так чтобы голень этой ноги касалась внешней стороны бедра колено согнутой ноги лежало на коврике а стопа была продолжением голени на одной линии. 3. Расслабляя мышцы бедра нужно выпрямить позвоночник так чтобы вес равномерно распределился на обе ягодицы и тело не наклонялось в сторону. Внутренняя часть бедер правой и левой ноги касаются друг друга. 4. Правой рукой взяться за голеностоп согнутой ноги. Стопа левой ноги перпендикулярна полу. 5. Внимание сосредоточить на солнечном сплетении. 6. Не спеша поднимитесь выпрямляя полностью позвоночник и лишь потом выпрямляя согнутую ногу. 7. Повторите асану поменяв ногу: сгибая правую ногу и наклоняясь к прямой левой ноге. 8. После выполнения асаны расслабьтесь и избавьтесь от напряжения внизу живота и в пояснице. Медицинский аспект асаны Пашчимоттанасана укрепляет позвоночник дает положительные результаты при остеохондрозе плоскостопии растяжении связок в коленях и голени. Стимулирует работу желудка и кишечника. Лечит запоры. Укрепляет венозную систему ног. Повышает жизненный тонус всего организма. Противопоказания: в период обострений заболеваний кишечно-желудочного тракта почек радикулита и остеохондроза. При обострении болей в коленях и голеностопе. Гипертония и слабые сосуды головного мозга. Беременность. Паховые грыжи грыжи позвоночника. Хронические болезни сердца. Варикозные расширения вен на ногах и тромбофлебит. Баддха Конасана Баддха Конасана (बद्धकोणसन Baddha Koṇāsana) — поза связанного (сжатого) угла. Баддха — (санскр.) связанный обусловленный замок. Исходное положение — сидя на полу согнуть колени и приблизить пятки к промежности. Соединить ступни ног отвести бедра в стороны и стараться коленями коснуться пола. Переплести пальцы рук и крепко держать ими ступни. Выпрямить спину смотреть вперед. Держать от десяти секунд до одной минуты. Положить локти на бедра и давить вниз. Выдохнуть наклониться вперед и стараться дотянуться до пола головой. Медицинский аспект асаны Баддха Конасана в анатомическом плане задействует мышцы бедер. В терапевтическом аспекте помогает справиться с болями в пояснице. Поза оказывает оздоровительное воздействие на почки предстательную железу и мочевой пузырь. Особенно благотворна эта поза для женщин. Противопоказания:в случае травмы коленей или паховой области следует выполнять позу с опорой под внешние поверхности бедер Примечания Литература Дхирендра Брахмачари. Йога-сукшма-вьяяма. Простые упражнения для исцеления и очищения тела. — Ритамбхара 2007. — 216 с. — ISBN 978-5-91478-002-6. Ссылки Трианг Мукха Экапада ПашчимоттанасанаСдавливающие асаны — осуществляют давление на некоторые зоны тела. Гомукхасана Гомукхасана (девангари: गोमुखासन IAST gomukhāsana; «го» на санскрите означает корова «мукха» — лицо; В этой асане задействованы многие мышцы позвоночник легкие. Положение бедер в асане напоминает губы коровы поднятая вверх рука похожа на ухо. Медицинский аспект асаны Анатомически основную нагрузку в асане берут на себя бедра и плечи. Поза излечивает судороги в ногах и делает мышцы ног эластичными. Грудь хорошо раскрывается спина становится прямой. Увеличивается подвижность плечевых суставов полностью вовлекаются в действие дорсальные мышцы. Противопоказания:гомукхасана не выполняется в периоды обострения любых хронических заболеваний. Модификация асаны Рая гомукхасана Маха гомукхасана Майюрасана Майюрасана (девангари:मयूरासन IAST mayūrāsana) — поза павлина (вороны). Техника выполнения: Встаньте на пол на колени. Поставьте ступни вместе. Разведите колени. Наклонитесь вперед. Поставьте обе ладони на пол между коленями: пальцы должны указывать назад по направлению к ступням. Сведите вместе кисти и запястья так чтобы они соприкасались. Наклонитесь вперед и обопритесь животом на локти в области чуть ниже пупка. Грудная клетка должна опираться на верхушки плеч. Вытяните ноги назад держа их прямо и вместе. Сделайте глубокий вдох. Напрягите мышцы тела. Медленно поднимайте туловище голову и ноги чтобы они находились на одной прямой горизонтальной линии. Держите голову поднятой вверх. Все тело должно быть уравновешено на ладонях. Постарайтесь поднять ноги и ступни выше прилагая большее мышечное усилие и подстраивая равновесие тела. Это и есть конечное положение. Удерживайте конечную позу пока это вам удобно. Используйте пальцы для поддержания равновесия. Не перенапрягайтесь. Затем медленно опустите ноги на пол. Вернитесь в исходное положение. Это завершение одного цикла. Когда дыхание вернется к норме и если у вас достаточно сил можно сделать еще один цикл. В исходном положении дышите как обычно. Делайте глубокий вдох перед подъемом тела в конечную позу. Начинающим можно задерживать дыхание в конечной позе на удобный для них промежуток времени. Опытные практикующие в конечной позе могут дышать медленно и глубоко. После возвращения в исходное положение делайте выдох. Перед тем как приступать ко второму циклу дышите как обычно. Оставайтесь в конечной позе пока: вы можете задерживать дыхание; вы не чувствуете излишней усталости продолжая медленно и глубоко дышать в конечной позе. Ни при каких обстоятельствах не перенапрягайтесь. Начинающим следует оставаться в конечной позе не более нескольких секунд каждый день постепенно увеличивая продолжительность пребывания в ней. Не пытайтесь делать слишком много циклов. По мере дальнейшей практики будет можно оставаться в конечной позе несколько минут но при этом не должно быть никакого перенапряжения. Занимайтесь на пустой желудок. Как и в случае большинства асан лучше всего заниматься рано утром до завтрака. Маюрасана энергично ускоряет кровообращение. Кроме того она как правило увеличивает содержание токсинов в крови что составляет часть процесса очищения и потому её не следует делать перед любыми перевернутыми асанами поскольку это может направить избыток токсинов к мозгу. Маюрасану следует делать в конце вашей программы асан. Медицинский аспект асаны Эффект: майюрасана очищает кровь облегчает запоры метеоризм несварение желудка диспепсии и хронические гастриты. Она стимулирует печень почки и желчный пузырь. При выполнении маюрасаны массируется сердце улучшается кровообращение и стимулируется обмен веществ. Регулируется работа эндокринных желез и гармонизируются их выделения. Модификация асаны Пинча майюрасана Пинча маюрасана — стойка на предплечьях. Ардха майюрасана Сукша майюрасана Рая майюрасана Нираламба майюрасана Нираламба майюрасана — неподдерживаемая стойка. Эка хаста майюрасана Эка хаста майюрасана — стойка с вытянутой одной рукой. Хамасана Встаньте на пол на колени держа ступни вместе и колени врозь как в симхасане. Положите ладони на пол так чтобы пальцы были направлены к ступням. В этой асане используется точно такой же метод как в маюрасане с той разницей что ступни не поднимаются с пола. Держите голову поднятой вверх. В конечном положении весь вес тела должен приходиться на руки и кончики больших пальцев ног. Оставайтесь в конечной позе дыша медленно и глубоко. Затем вернитесь в исходное положение. Этим завершается один цикл. Когда дыхание вернется к норме сделайте еще один цикл. Бхэкасана Бхэкасана (Bhekāsana дев. भेकासन ) — поза лягушки. Исходное положение лежа на животе. Согнуть ноги и взяться руками за ступни или лодыжки. С плавным вдохом потянуть голову и грудь вверх надавив руками так чтобы носки и пятки были прижаты к ягодицам. Внимание сосредоточено на крестце. Медицинский аспект асаны Рекомендуется при варикозной болезни тугоподвижности суставов плоскостопии пяточных шпорах болезнях желудочно-кишечного тракта. Эта поза снимает ревматические и подагрические боли в коленных суставах. Йога Мудра Йога Мудра — асана относящиеся к классу мудр. Техника выполнения: сядьте в ваджрасану. Сложите сзади руки так чтобы обе соединенные кисти находились между лопатками намасте за спиной. Пальцы повернуты вверх спина прямая. С выдохом наклоняйте туловище и голову вперед и коснитесь лбом пола. На вдохе поднимайте голову и туловище в вертикальное положение. Медицинский аспект асаны Позитивно влияют на функции желез внутренней секреции и нервов. Устраняются застойные явления в полости живота улучшается кровообращение и работоспособность. При этом предупреждаются и излечиваются болезни печени селезенки поджелудочной железы и кишечника. Примечания Литература «Йога-сукшма-вьяяма» Дхирендра Брахмачари ISBN 978-5-91478-002-6 Ссылки Асана «Йога Мудра»Кератиноцит — клетка эпителиальной ткани эктодермального происхождения промежуточные филаменты которой представлены белком кератином. Кератиноциты составляют основную массу эпидермиса кожи млекопитающих. Дифференцировка этих клеток включает в себя ороговение.Я́мочки на щека́х — видимые впадинки различной глубины и размера. Бывают круглыми или вытянутыми по вертикали (щелевидными). Располагаются на различном расстоянии латерально от углов рта. Встречаются ямочки с двух сторон (чаще) или только с одной стороны. Обычно ямочки практически незаметны в спокойном состоянии мышц лица и проявляются только при улыбке или интенсивной мимике. На сегодняшний день существуют различные версии появления ямочек на щеках. Но все они сходятся на том что основная причина — индивидуальные особенности строения большой скуловой мышцы (лат. m. zygomaticus major) которая при сокращении вытягивает угол рта вверх и немного наружу формируя улыбку. Поэтому она называется еще «главной мышцей смеха». Большая скуловая мышца имеет раздвоенное V-образное строение. Цельной частью прикрепляясь к скуловой кости раздваивается по пути на два пучка — верхний и нижний и вплетается в круговую мышцу рта: верхним пучком чуть выше уголка рта и нижним чуть ниже наискосок. Анатомическое строение мышцы смеха весьма вариабельно. В некоторых случаях (до 30 %) в срединной части нижнего пучка наблюдаются поперечные волокна которые вплетаются в дерму щеки «привязывая» к себе таким образом кожу над участком сращения. При улыбке мышца сокращается затягивая прикрепленный участок внутрь что и образует ямочку. На «пухлых» щёчках ямочка более заметна так как участок вокруг приращения мышцы к коже дополнительно приподнят жировой прослойкой. С возрастом эффект ямочки может пропасть — за счет истончения жирового слоя или растяжения мышцы. Генетически ямочка относится к доминантным признакам. Существует пластическая операция искусственно создающая ямочки на щеках. Её долгосрочные эффекты связанные с возрастным снижением эластичности кожи пока неизвестны. Культурные особенности В некоторых культурологических исследованиях особенно азиатских и индо-этнических подгрупп отмечена тенденция к предпочтению людей с ямочками на щеках которые считаются более привлекательными и искренними. ПримечанияСпиноцеребеллярная атаксия (англ. spinocerebellar ataxia SCA) — прогрессирующее нейродегенеративное наследственное заболевание различных типов каждый из которых рассматривается как отдельная болезнь. На сегодняшний день известно более 20 типов этого заболевания Спиноцеребеллярная атаксия — чрезвычайно гетерогенная группа нейродегенеративных заболеваний отличающихся выраженном меж- и внутрисемейным полиморфизмом существованием большого числа атипичных форм. До внедрения молекулярных методов исследования в практику единой общепринятой классификации данных заболеваний не существовало и четкое подразделение доминантных спиноцеребеллярных атаксий на отдельные формы стало возможным благодаря использованию методов ДНК-диагностики и выявлению конкретных мутаций у обследуемых больных (Иллариошкин С. Н. и др. 1999; Rosenberg R. 1995; Stcvanin G. et al. 2000). Общей клинической характеристикой аутосомно-доминантных спиноцеребеллярных атаксий является прогрессирующее расстройство координации движений манифестирующее в молодом или зрелом возрасте нередко в сочетании с рядом других неврологических проявлений — пирамидными симптомами и экстрапирамидными симптомами офтальмоплегией амиотрофиями полиневропатией деменцией дегенерацией сетчатки атрофией зрительных нервов (Иванова-Смоленская И. А. и др. 1998 ; Rosenberg R. 1995). При доминантных спиномозжечковых атаксиях обычно выявляется дегенерация коры полушарий и дегенерация червя мозжечка и демиелинизация белого вещества мозжечка дегенерция нижних олив ядер и поперечных волокон моста мозга. При большинстве форм доминантных атаксий для которых идентифицированы молекулярные дефекты в ядрах (реже в цитоплазме) дегенерирующих нейронов выявляются убиквитинированные полиглутамин-содержащие белковые агрегаты (Paulson H. 1999). Наиболее частой формой спиномозжечковых атаксий является спиномозжечковая атаксия типа 1 (SCA1). Патологические изменения Прежде всего происходит гибель клеток межпозвоночных узлов и вторичная дегенерация задних столбов и спиномозжечковых путей спинного мозга и периферических нервов. В большинстве случаев дегенерация охватывает также кортико-спинальные тракты. Степень поражения мозжечка различна. Помимо перечисленных нейропатологических изменений у некоторых пациентов развивается типичная форма дегенерации миокарда приводящая к гибели волокон и фиброзу. Поражений других внутренних органов не обнаружено. Неврологические симптомы прогрессируют медленно с продолжительностью заболевания до 20 лет хотя возможно более быстрое течение болезни. Иногда наблюдаются периоды стабилизации состояния. Сопутствующие инфекции ухудшают течение заболевания и способствуют появлению новых симптомов. Больной с далеко зашедшей болезнью прикован к постели страдает дисфагией и другими бульбарными симптомами. Смерть наступает от истощения или чаще от миокардита с тяжелой сердечной недостаточностью. При хорошем уходе пациенты могут доживать до 40-50 лет. Ая Кито (яп. 木藤 亜也 19 июля 1962 — 23 мая 1988 Япония) — японская девушка которая заболев в возрасте 15 лет вела свой личный дневник озаглавленный как 1 литр слёз (яп. 1リットルの涙) и описывала в нём свой опыт заболевания болезнью под названием спиноцеребеллярная атаксия. Ая Кито умерла в возрасте 25 лет после 10 лет борьбы с неизлечимой болезнью причинявшей ей как физическую так и эмоциональную боль усиливавшую общий стресс и для её семьи. 25 февраля 1986 года за два года до её смерти её дневник был растиражирован в Японии а позже и в других странах. Были отсняты японский фильм Один литр слёз (2004) и дорама-сериал Литр слёз основанные на её дневнике. Она завещала своё тело после смерти для исследований этой болезни. Благодаря Ае болезнь стала более изучена. Причины и симптомы Спиноцеребеллярная атаксия относится к группе генетических нарушений характеризующихся медленно прогрессирующим нарушением координации ходьбы а также расстройством координации действий рук речи и движений глаз. Часто при заболевании этой болезнью происходит атрофия мозжечка (болезнь Пьера Мари): различные типы атаксии поражают разные регионы мозжечка иногда страдают также базальные ядра ствол мозга спинной мозг зрительные нервы сетчатка и спиномозговые нервы. Первыми симптомами заболевания бывает незаметно появляющаяся неловкость неустойчивость при быстрой ходьбе беге. Через несколько лет у больного развивается развернутый атактический синдром отмечается неловкость и нарушение координации в руках интеционный тремор конечностей адиадохокинез (неритмичность замедленность движений) скандированная речь характерным образом нарушается почерк (макрография неровность строк). Лечение Талтирелин в качестве аналога тиролиберина. Применяют препарат пиладокс холина хлорид в сочетании с другими лекарственными средствами. Целесообразно применение витаминов группы В витамина Е эссенциале ноотропных препаратов (пирацетам). При поражении периферических нервов и мышц используют фосфаден (аденил) рибоксин ретаболил. Эти препараты способствуют улучшению обмена веществ что также является необходимым при лечении данной болезни. При наличии спазмов мышц хороший эффект оказывает баклофен или сирдалуд. Кроме того назначают массаж лечебную физкультуру электростимуляцию мышц. При возникновении непроизвольных движений назначают клоназепам циклодол (акинетон) тиаприд галоперидол. Лечение включает проведение мероприятий направленных на двигательную и социальную реабилитацию пациентов их адаптацию к имеющемуся дефекту в течение жизни. Рекомендуются постоянные занятия лечебной физкультурой с тренировкой ходьбы тонкой координации движений трудотерапия занятия с логопедом баланс-тренинг на стабилометрической платформе (больной тренируется удерживать равновесие ориентируясь на зрительный образ на экране). Симптоматическое лечение при конкретных формах врожденных атаксий может включать назначение миорелаксантов (эти препараты дают с большой осторожностью из-за возможности усиления выраженности атаксии) противосудорожных препаратов ноотропов. На сегодняшнем уровне развития медицины метода лечения приводящего к полному выздоровлению больного спиноцеребеллярной атаксией не найдено. Непосредственными причинами смерти могут быть сердечная и легочная недостаточность инфекционные осложнения. Примечания Ссылки http://www.ataxia.org - Национальный Фонд Атаксии посвященный для оказания помощи семьям имеющих атаксию посредством исследований обучения и поддержки. Спиномозжечковая атаксия типа 1 (SCA1) и экспансия повторов АТАКСИЯ / Заболевания.ru Медицинская энциклопедия Группа «Атаксия» Спиноцеребеллярные дегенерации (наследственная атаксия Фридрейха) Спиноцеребеллярная атаксия (болезнь Мачадо-Жозефа СЦА SCA)Те́мя (лат. vertex) — часть поверхности головы лежащая между лобной и затылочной областями. У насекомых теменем называют верхний склерит головной капсулы который обычно разделён эпикраниальным швом на правую или левую половины и ограничен спереди лбом сзади — затылком а по бокам — фасеточными глазами и щеками. См. также Теменная кость ПримечанияРак по́чки — злокачественная опухоль почки которая чаще всего представляет собой карциному и развивается либо из эпителия проксимальных канальцев и собирательных трубочек (почечно-клеточный рак ПКР) либо из эпителия чашечно-лоханочной системы (переходно-клеточный рак). Почечно-клеточный рак представляет собой ведущую разновидность злокачественных опухолей локализующихся в почке (хотя метастазы почечно-клеточного рака могут поражать другие органы). У взрослых доля почечно-клеточного рака среди первичных злокачественных опухолей почки составляет 80—85 %. По другим сведениям на почечно-клеточный рак приходится примерно 90 % всех злокачественных опухолей почки. История изучения Первое описание расположенной в почке раковой опухоли дал немецкий врач Даниил Зеннерт который практиковал в Виттенберге и поместил это описание в своей книге Practicae Medicinae (опубликована в 1613 году). Однако признание современников получило лишь описание данное французским врачом Г. Мирилом который в 1810 году описал случай заболевания раком почки выявленного у 35-летней беременной женщины Франсуазы Левелли. В 1826 году Г. Кёниг опубликовал первый вариант классификации опухолей почки; этот вариант был основан на данных макроскопической морфологии и предусматривал подразделение опухолей почки на четыре группы: скиррозные стеатоматозные фунгоидные и медуллярные. В 1855 году Ш. Ф. Робин установил что рак почки развивается из эпителия почечных канальцев. Наконец в 1883 году немецкий врач-патолог Пауль Гравиц дал классическое описание почечно-клеточного рака под названием «гипернефрома» хотя в понимании его происхождения сделал шаг назад (считая что опухоли почки берут начало из остатков ткани надпочечников). Эпидемиология В мире ежегодно заболевает и погибает от почечно-клеточного рака приблизительно 250 тыс. и 100 тыс. человек соответственно. В 2008 году в России было зарегистрировано 17 563 новых случаев почечно-клеточного рака и 8 370 человек умерло вследствие прогрессирования заболевания. В 2010 году число новых случаев заболевания раком почки в России возросло до 18 723. В 2011 году в России из 522 410 впервые выявленных онкологических больных диагноз рака почки был поставлен 19 657 (264 %) из них в том числе 10 872 мужчинам и 8 785 женщинам; в том же году от рака почки в России умер уже 8 561 пациент. В 2013 году число зарегистрированных в России новых случаев заболевания почечно-клеточным раком возросло до 20 892. В мировой структуре злокачественных новообразований доля почечно-клеточного рака в 2008 году занимала 2—3 %. По данным на тот же год в России почечно-клеточный рак составлял приблизительно 43 % всех злокачественных новообразований у мужчин (8-е место среди различных злокачественных новообразований) и 29 % у женщин (11-е место). При этом стандартизованные (по европейскому возрастному стандарту) показатели заболеваемости на 100 000 населения составили: 122 — среди всего населения 165 — среди мужчин и 84 — среди женщин; стандартизованные показатели смертности составляли 62 для мужчин и 22 для женщин. Медиана возраста больного на момент постановки диагноза равнялась 61 году. Общая 5-летняя выживаемость в 2001—2005 годах составила 597 %; за период с 1999 по 2006 годы показатели опухоль-специфической выживаемости при почечно-клеточном раке среди обоих полов несколько улучшились но незначительно. В последние годы заболеваемость почечно-клеточным раком в большинстве развитых стран возрастает причём по темпам прироста заболеваемости рак почки уступает только новообразованиям предстательной и щитовидной железы. Основные факторы риска Хотя эпидемиологические исследования позволили выделить несколько факторов риска которые могут иметь отношение к развитию почечно-клеточного рака этиология выяснена далеко не полностью. В качестве основных факторов повышающих риск развития рака почки выделяют: принадлежность к мужскому полу (повышает риск в 2—3 раза); курение (повышает риск в 15 раза); ожирение (повышает риск примерно на 20 %). Специфический фактор риска выявлен у пациентов с терминальной стадией хронической почечной недостаточности к которым длительное время применяли процедуру гемодиализа. У таких пациентов почки в 35 — 47 % случаев претерпевают кистозную дегенерацию причём клетки эпителия выстилающего такие кисты подвергаются раковому перерождению примерно в 30 раз чаще чем клетки паренхимы почек здоровых людей. Классификация Клиническая классификация рака почки Клинически рак почки классифицируется как и все другие злокачественные образования по системе TNM. В данной системе компонент T (лат. tumor ‘опухоль’) характеризует размеры и распространённость первичной опухоли компонент N (лат. nodus ‘узел’) — степень метастатического поражения регионарных лимфатических узлов компонент M (греч. μετάστασις ‘перемещение’) — отсутствие или наличие метастазов в отдалённые органы. Такая клиническая классификация в компактной форме отражает диагноз частично предопределяя тактику лечения и прогноз. Применительно к почечно-клеточному раку TNM-классификация выглядит следующим образом: Компонент T: Тх — невозможно оценить первичную опухоль; Т0 — данных о первичной опухоли нет; Т1 — первичная опухоль не более 7 см в наибольшем измерении ограниченная почкой: 1) T1a — опухоль до 4 см в диаметре; 2) T1b — опухоль 4—7 см в диаметре; Т2 — опухоль более 7 см в наибольшем измерении ограниченная почкой; Т3 — опухоль распространяется на крупные вены или в надпочечник либо окружающие ткани но при этом не выходит за пределы фасции Герота: 1) Т3а — опухоль прорастает надпочечник или паранефральную клетчатку в пределах фасции Герота; 2) Т3b — опухоль распространяется на почечную вену или нижнюю полую вену ниже диафрагмы; 3) Т3с — опухоль распространяется на нижнюю полую вену выше диафрагмы или прорастает в её стенку; Т4 — опухоль распространяется за пределы фасции Герота. Компонент N: Nх — невозможно оценить регионарные лимфатические узлы; N0 — метастазов в регионарных лимфатических узлах нет; N1 — метастаз в одном регионарном лимфоузле; N2 — метастазы более чем в одном регионарном лимфоузле. Компонент М: Мх — невозможно оценить отдалённые метастазы; М0 — отдалённых метастазов нет; М1 — отдалённые метастазы есть. Кроме классификации TNM существует также классификация Робсона: Стадия I. Опухоль ограничена почкой и не проникает через её капсулу. Стадия II. Опухоль проникает через капсулу почки. Стадия III. Опухоль проникает в лимфоузлы или переходит на почечную вену или нижнюю полую вену. Стадия IV. Опухоль переходит на соседние с почкой органы (например на поджелудочную железу или кишечник) либо имеют место отдалённые метастазы (например в лёгкие). Метастазирование Рак почки метастазирует гематогенным и лимфогенным путём. Метастазы обнаруживаются у 25 % пациентов на момент установления диагноза. Выживаемость данных больных составляет от 6 до 12 месяцев и только 10 % переживают 2 года. Приблизительно у 30 — 50 % больных в различные сроки после нефрэктомии появляются метахронные метастазы. Прогноз для последней группы несколько лучше однако 5-летняя выживаемость не превышает 9 %. По данным Saitoh et al. (1982) наиболее частыми локализациями множественных метастазов являются: лёгкие (76 %) лимфатические узлы (64 %) кости (43 %) печень (41 %) ипсилатеральный и контралатеральный надпочечники (19 % и 115 %) контралатеральная почка (25 %) головной мозг (112 %). Солитарные метастазы или метастатическое поражение только одного органа имеет место только в 8—11 % случаев. Способностью метастазировать хотя и редко обладают даже весьма скромные по размерам (менее 3 см в наибольшем измерении) первичные опухоли обнаруженные в почках. В 1987 году японскими онкологами был описан случай когда пациент с выявленной в его почке 8-миллиметровой карциномой (светлоклеточный вариант почечно-клеточного рака) имел уже костные метастазы и умер через 7 месяцев после выявления заболевания. При диссеминированных злокачественных опухолях почки костные метастазы возникают в 30 — 70 % случаев; при этом метастатические опухоли костей более распространены чем первичные составляя около 96 % всех новообразований костной системы. Характерную особенность метастазирования почечно-клеточного рака в кости по сравнению с метастазами опухолей других локализаций составляет преобладание солитарных очагов. Стратегия лечения костных метастазов зависит от их типа: при солитарных метастазах показано радикальное и абластичное их удаление (независимо от времени возникновения) что позволяет достичь длительной ремиссии а при множественных метастатических поражениях (когда речь идёт лишь об улучшении качества жизни пациента) предпочтительны малоинвазивные хирургические вмешательства. По данным проведённого в 2012 году многоцентрового кооперированного исследования с использованием базы данных содержащей информацию о 7813 больных раком почки в России было обнаружено 1158 больных с IV клинической стадией рака причём отдалённые метастазы были выявлены у 1011 (873 %) из них. У 557 (541 %) пациентов наблюдались метастазы в лёгких у 283 (28 %) — в костях у 172 (17 %) — в нерегионарных лимфатических узлах у 141 (139 %) — в печени у 107 (106 %) — в контралатеральном надпочечнике и у 38 (38 %) — в головном мозге (у ряда больных метастазы появились в нескольких органах). Говоря о течении метастатической болезни при раке почки нельзя не упомянуть о случаях спонтанной регрессии и стабилизации. Спонтанная регрессия отмечается у 04 — 08 % больных раком почки (это касается в подавляющем большинстве случаев регрессии лёгочных метастазов). Стабилизация болезни (определяемая как отсутствие роста и появления новых метастазов) наблюдается у 20 — 30 % больных и с такой же частотой отмечается стабилизация болезни (отсутствие роста первичной опухоли) у больных раком почки без метастазов. Этот феномен должен учитываться при решении вопроса о хирургическом или системном лечении больных с высоким риском которые в действительности могут прожить дольше без всякого лечения. Гистологическая классификация рака почки Ранее рак почки классифицировали по типу клеток и характеру роста. Позже было установлено что рак почки в абсолютном большинстве — смешанный. Современная классификация основывается на морфологических цитогенетических и молекулярных исследованиях а также иммуногистохимическом анализе и выделяет 5 видов почечно-клеточного рака: светлоклеточный рак почки хромофильный (папиллярный) рак почки хромофобный рак почки онкоцитарный рак почки рак собирательных трубочек Папиллярный почечно-клеточный рак при этом включает два отдельных подтипа: 1-й из них представлен мелкими клетками со светлой цитоплазмой 2-й — крупными клетками и эозинофильной цитоплазмой (для данного подтипа вероятность развития метастазов выше). В 2013 году в рамках Ванкуверской классификации злокачественных опухолей почки были выделены новые гистологические виды почечно-клеточного рака: тубулярно-кистозный ПКР светлоклеточный папиллярный ПКР ассоциированная с ПКР приобретённая кистозная болезнь ПКР с транслокацией в семействе MiT и ассоциированный с ПКР наследственный лейомиоматоз. Эксперты выделяют также ещё 3 редких опухоли которые в будущем могут войти в классификацию: ПКР с транслокацией ALK подобный раку щитовидной железы фолликулярный ПКР и ассоциированный с недостаточностью сукцинатдегидрогеназы B ПКР. Предполагается что Ванкуверская классификация станет основой очередного пересмотра классификации опухолей Всемирной организации здравоохранения. В рамках упоминавшегося выше многоцентрового кооперированного исследования 2012 года гистологический тип опухоли почки после операции был описан у 7357 из 7813 больных раком почки присутствовавших в базе данных. При этом светлоклеточный вариант рака был выявлен у 6774 (921 %) пациентов папиллярный — у 303 (41 %) хромофобный — у 175 (24 %) рак собирательных трубочек — у 17 (02 %) а наличие саркомоподобного рака в опухоли отмечалось у 88 пациентов. Частота выявления светлоклеточных и несветлоклеточных форм почечно-клеточного рака заметно отличалась от данных полученных в начале 2000-х гг. в зарубежной клинической практике (где на долю светлоклеточного варианта приходилось 80—90 % злокачественных опухолей папиллярного — 10—15 % хромофобного — 4—5 % рака из собирательных трубочек — менее 1 % а 7 % случаев осталось неклассифицированными); это возможно связано с определённой недооценкой частоты хромофобного и особенно папиллярного вариантов допускаемой российскими морфологами. Возникновение различных гистологических разновидностей почечно-клеточного рака сопряжено с различного характера изменениями в геноме. Так для светлоклеточного рака почки основным «драйверным» механизмом оказывается инактивация (делеция гиперметилирование или миссенс-мутация) гена VHL (расположен на коротком плече 3-й хромосомы). Такая инактивация ведёт к потере функций кодируемого данным геном белка-супрессора pVHL) отмечаемой почти в 100 % случаев наследственного и более чем в 75 % спорадического светлоклеточного рака. В результате в частности нарушается внутриклеточная регуляция уровня одного из транскрипционных факторов — фактора HIF (фактор индуцируемый гипоксией) следствием чего оказывается неконтролируемое усиление ангиогенеза (последнее выступает как необходимое условие развития опухоли). Гистологическая классификация оказывает основное влияние на выбор наиболее эффективных вариантов лечения поскольку разные типы рака по-разному отвечают на различные препараты для химиотерапии лучевую терапию и т. д. Симптомы Кровь в моче (гематурия) и как следствие постгеморрагическая анемия (при большой кровопотере) Подъём давления (вторичная артериальная гипертензия) Боль в проекции почки Пальпируемое образование в проекции почки Общие симптомы рака (длительная постоянная потеря веса постоянная субфебрильная температура хронически нарастающая слабость) Диагностика В диагностике рака почки применяют следующие методы: Ультразвуковое исследование почек (УЗИ) Рентгенологическое исследование с применением контрастирующих препаратов — внутривенная урография Компьютерная томография Магнитно-резонансная томография (МРТ) Окончательный диагноз любого рака ставится только на основании гистологического исследования образца опухоли (биопсия) или опухоли целиком. Распространение и внедрение в клиническую практику высокотехнологичных методов диагностики опухолей (ультрасонография мультиспиральная компьютерная и магнитно-резонансная томография) привели к росту выявляемости инцидентального почечно-клеточного рака (инцидентальные опухоли почек — опухоли не проявившие себя клинически и обнаруженные случайно в ходе диспансеризации или обследования по поводу других заболеваний). Если в 1970-е годы такие опухоли выявлялись менее чем в 10 % случаев то на рубеже XX—XXI вв. они составляли почти 60 % от всех случаев выявления рака почки. Выявляемость рака почки на ранних стадиях заболевания продолжает желать лучшего. Так в 2012 году в России 215 % больных обратилось в онкологические учреждения уже при наличии отдалённых метастазов и ещё 201 % имели исходно III стадию заболевания. С учётом того что примерно у 50 % пациентов перенёсших радикальную нефрэктомию на ранней (М0) стадии заболевания впоследствии возникают метастазы необходимость в противоопухолевой лекарственной терапии рано или поздно возникает более чем у половины больных. Методы лечения К основным методам лечения почечно-клеточного рака относятся: оперативное удаление опухоли химиотерапия лучевая терапия иммунотерапия таргетная терапия предоперационная и паллиативная химиоэмболизация. Оперативное удаление опухоли Оперативное удаление опухоли является основным и самым эффективным методом лечения почечно-клеточного рака. Удаление первичного очага увеличивает выживаемость на всех стадиях заболевания. Наилучшие результаты на первой стадии даёт нефрэктомия (полное удаление поражённой почки); однако если размеры опухоли невелики (либо почка всего одна или же диагностирован двусторонний рак почек) применяют органосохраняющее лечение — резекцию почки (в последние годы процентное соотношение резекций почки и нефрэктомий значительно возросло что связано с улучшением диагностики и повышением частоты выявления ранних стадий опухолей). В настоящее время часто считают что показанием к резекции почки служит опухоль класса T1 с доступной для резекции локализацией диаметр которой не превосходит 5 см; в этом случае органосохраняющее лечение оказывается предпочтительным поскольку сохранение функционирующей паренхимы позволяет улучшить качество жизни пациента. В последнее время всё большее применение находят также малоинвазивные методы удаления опухоли: радиочастотная абляция криоабляция. Химиотерапия При лечении почечно-клеточного рака применяется крайне редко (чаще всего назначают капецитабин доксорубицин) поскольку данный тип опухоли мало чувствителен к известным химиотерапевтическим препаратам. Одной из основных причин высокой устойчивости опухолей почки к химиотерапии считается гиперэкспрессия белка множественной лекарственной устойчивости (MDR-1) связанная вероятнее всего с тем что данный белок в норме продуцируется в клетках проксимальных канальцев почки из которых чаще всего и развиваются опухоли. Лучевая терапия Используется при лечении почечно-клеточного рака несколько чаще чем химиотерапия; хотя чувствительность опухоли почки к облучению также невелика но применение лучевой терапии иногда оправдано с паллиативной целью у пациентов с метастазами и выраженным болевым синдромом поскольку это позволяет уменьшить испытываемые пациентом боли и улучшить на определённое время его самочувствие. Иммунотерапия Стала широко применяться при лечении почечно-клеточного рака в 80-е гг. XX века. До недавнего времени иммунотерапевтические методы с применением интерферона-альфа или интерлейкина-2 являлись единственным стандартом при лекарственном лечении больных диссеминированными формами почечно-клеточного рака; однако частота объективных эффектов при их применении остаётся невысокой и в настоящее время они уступили своё место препаратам таргетной терапии с связи с явными преимуществами последних. Таргетная терапия Таргетная терапия как метод лечения почечно-клеточного рака предполагающий избирательную нацеленность на специфические «мишени» опухолевых клеток возникла в начале XXI века. Её появление связано с открытием — благодаря успехам молекулярной биологии — основных патогенетических путей развития данного типа рака опосредованных через фактор роста эндотелия сосудов VEGF или через мишень рапамицина у млекопитающих mTOR. Рост раковой опухоли и её способность к метастазированию связаны с протекающим в опухолевых тканях интенсивным ангиогенезом который стимулируется сигнальным белком VEGF а белок mTOR регулирует клеточный рост; препараты таргетной терапии ингибируют эти белки подавляя рост и размножение раковых клеток. В терапии почечно-клеточного рака находят применение следующие препараты: 1) ингибиторы VEGF-рецепторов: сорафениб сунитиниб пазопаниб; 2) ингибиторы белка VEGF: бевацизумаб; 3) ингибиторы mTOR: темсиролимус эверолимус. В 2012 году к числу используемых ингибиторов VEGF-рецепторов добавились акситиниб и тивозаниб. Разработка новых таргетных препаратов для лечения почечно-клеточного рака активно ведётся в различных странах мира. Так созданное российскими специалистами моноклональное антитело OM-RCA-01 нацеленное против рецептора фактора роста фибробластов FGFR1 показало в 2013—2014 гг. в доклинических испытаниях обнадёживающие результаты в качестве ингибитора ангиогенеза и переведено в фазу клинических испытаний с перспективой использования при лечении метастатического почечно-клеточного рака. Наиболее универсальным среди таргетных препаратов первоначально считался сорафениб подавляющий не только ангиогенез но и клеточную пролиферацию; в то же время проведённые в конце 2000-х — начале 2010-х гг. клинические исследования показали что сунитиниб пазопаниб и акситиниб имеют (по крайней мере на 1-й линии терапии) вполне сравнимые с сорафенибом показатели эффективности. Получены данные в пользу целесообразности применения на 1-й линии терапии сунитиниба (при его непереносимости — пазопаниба) а на 2-й — акситиниба или эверолимуса. В качестве стандарта лечения больных метастатическим почечно-клеточным раком светлоклеточного типа при неблагоприятном прогнозе рекомендован темсиролимус. Серьёзной проблемой на пути применения препаратов данного класса является впрочем быстро развивающаяся резистентность организма к ним а также (наблюдаемая достаточно часто) плохая их переносимость сопровождающаяся различными побочными эффектами; для борьбы с этим пытаются применять комбинированную терапию (по предварительным данным обнадёживающие результаты даёт совместное применение бевацизумаба и одного из ингибиторов mTOR). Тем не менее именно применение таргетной терапии позволило перевести рак почки в разряд хронических онкозаболеваний поскольку во многих случаях метастатического процесса удалось добиться увеличения продолжительности жизни больных на годы. В последние годы всё большее распространение получает современная онкологическая концепция основанная на принципе «если болезнь нельзя вылечить — её можно контролировать». Применение данной концепции предполагает активную хирургическую тактику в отношении метастазов: их стремятся удалять во всех возможных (и целесообразных) случаях на фоне проводимой таргетной терапии. Прогноз При диагностике заболевания на первой стадии полностью излечиваются 90 % больных. При диагностике заболевания на четвёртой стадии прогноз неблагоприятный тяжело добиться даже однолетней выживаемости. Примечания Литература Монографии учебные пособия и справочники Клиническая онкоурология / Под ред. Б. П. Матвеева. — М.: АБВ-Пресс 2011. — 934 с. — ISBN 978-5-903018-23-9. Онкология / Под ред. И. В. Залуцкого. — Минск: Вышэйшая школа 2007. — 703 с. — ISBN 978-985-06-1330-1. Онкоурология. Фармакотерапия без ошибок / Под ред. И. Г. Русакова В. И. Борисова. — М.: Е-ното 2014. — 544 с. — ISBN 978-5-906023-07-0. Струков А. И. Серов В. В. Патологическая анатомия. — М.: Литтерра 2010. — 848 с. — ISBN 978-5-904090-63-0. Черенков В. Г. Клиническая онкология. 3-е изд. — М.: Медицинская книга 2010. — 434 с. — ISBN 978-5-91894-002-0. Ljungberg B. Bensalah K. Bex A. et al. Renal Cell Carcinoma: EAU Guideline. — European Association of Urology 2014. — 70 p. Renal Cell Cancer: Diagnosis and Therapy / Ed. by J. J. M. C. H. de la Rosette C. N. Sternberg H. P. A. van Poppel. — London: Springer Verlag 2008. — xvii + 584 p. — ISBN 978-1-84628-385-7. Статьи Давыдов М. И. Матвеев В. Б. Полоцкий Б. Е. Матвеев Б. П. Носов Д. А. Хирургическое лечение метастазов рака почки в лёгких // Российский онкологический журнал. — 2003. — № 4. — С. 15—18. Матвеев В. Б. Матвеев Б. П. Волкова М. И. Перлин Д. В. Фигурин К. М. Роль органосохраняющего хирургического лечения рака почки на современном этапе // Онкоурология. — 2007. — № 2. — С. 5—11. Алексеев Б. Я. Шегай П. В. Таргетная терапия распространённого рака почки // Онкоурология. — 2007. — № 4. — С. 6—11. Алексеев Б. Я. Калпинский А. С. Применение таргетных препаратов в лечении метастатического рака почки: последовательное назначение или комбинация // Онкоурология. — 2010. — № 4. — С. 16—23. Семков А. С. Махсон А. Н. Петерсон С. Б. Широкорад В. И. Щупак М. Ю. Хирургическое лечение костных метастазов рака почки // Онкоурология. — 2010. — № 4. — С. 10—15. Носов Д. А. Диссеминированный рак почки: современные возможности лекарственного лечения // Практическая онкология. — 2012. — Т. 15 № 3. — С. 185—195. Широкорад В. И. Махсон А. Н. Борисов В. И. Минакова Л. Р. Попов М. И. Щупак М. Ю. Кирдакова Н. В. Мишугин С. В. Матуров М. Р. Виноградский А. Г. Шихов С. Д. Гайдамака Е. В. Апольская Н. А. Шушаков М. Бабаев Э. Р. Воронцова А. А. Иванов А. М. Амосов Ф. Р. Колесников Г. П. Первые результаты таргетной терапии при раке почки в Москве // Онкоурология. — 2013. — № 3. — С. 24—29. Ссылки Портал «RAKPOCHKI.NET» Исследование «Значение паллиативной эмболизации в лечении больных неоперабельным почечно-клеточным раком» ФГУ РНЦРХТ Санкт-Петербург 2010 год Исследование «Первичные результаты химиоэмболизации почечно-клеточного рака гепасферами с доксирубицином» ФГУ РНЦРХТ Санкт-Петербург 2010 год Лига пациентов по раку почкиОвальбумин или альбумин яичный (ovalbuminum) — альбумин яичного белка.Основной белок яичного белка (около 60-65%). Масса овальбумина выделенного из куриных яиц составляет 45 кДа. На основании структурной гомологии овальбумин относится к группе белков-серпинов однако он не обладает способностью ингибировать сериновые протеазы. Овальбумин был одним из первых белков выделенных в чистом виде в 1889 году. Функция его до конца не выяснена; он считается резервом белков для развития зародыша. Структура Овальбумин выделенный из куриного яйца имеет массу около 45кДа и состоит из 385 аминокислотных остатков. Молекулярная масса его полипептидной цепи составляет 42699 Да. Пептидная цепь овальбумина подвергается посттрансляционной модификации: его N-конец ацетилируется аспартат в 292 позиции гликозилируется 68 и 344 сериновые остатки фосфорилируются. Существует три фракции овальбумина в зависимости от количества фосфорилированных остатков: два у овальбумина А1 один у овальбумина А2 и ни одного у овальбумина А3. Синтез и секреция овальбумина осуществляется клетками яйцевода курицы под влиянием эстрогенов. Продукт трансляции транскрипта гена овальбумина как и в случае с другими секреторными белками имеет сигнальную последовательность обеспечивающую его транспорт к эндоплазматической сети. Однако в отличие от большинства других секретирующихся белков сигнальная последовательность овальбумина расположена не с N-конца а внутри полипептидной цепи (с 21 по 47 аминокислотный остаток) и не отщепляется. Применение в исследованиях Овальбумин является важным белком для различных областей исследований в том числе: общего исследования структуры и свойств белка (потому что она доступна в большом количестве); исследования структуры и функции серпина; Протеомика (овальбумин куриного яйца обычно используется как маркер молекулярного веса для калибровки геля для электрофореза); Иммунология (обычно используется для стимулирования аллергических реакций у испытуемых). Примечания Ссылки ФИЗИКО-ХИМИЧЕСКИЕ СВОЙСТВА ХИМИЧЕСКИЙ СОСТАВ ЯИЦ Овальбумин — Технический словарь Том II OvalbuminСистема органов — совокупность органов одинаковой или сходной функции и строения; в более широком смысле — совокупность сходных или несходных органов совместно участвующих в выполнении одной общей функции и образующих единое планомерно построенное целое («аппарат органов»). В русской биологической школе принято различать понятия «аппарат органов» и «система органов» однако часто не только в медицине и физиологии но и в морфологии отмечается терминологическая подмена. Под определение системы органов в узком смысле подходит например зубная система млекопитающего мышечная или выделительная система кольчатого червя состоящие из однородных органов. Аппарат — это например пищеварительный аппарат человека в состав которого входят столь разнородные органы как зубы язык желудок поджелудочная железа и др. Кроме того некоторые системы (нервная иммунная и др.) занимают промежуточное положение по своему строению между системой и аппаратом. У большинства животных в ходе эволюции сформировались системы органов (аппараты) обеспечивающие процессы жизнедеятельности: пищеварение дыхание кровоснабжение выделение размножение. Нервная и эндокринная системы регулируют интенсивность деятельности систем органов их согласованную работу жизнедеятельность всего организма обеспечивают связь организма со средой обитания. Системы органов различных типов животного царства Число систем органов (аппаратов) может различаться в разных группах животных. Так у губок можно выделить вероятно всего три аппарата — мерцательно-вододвижущий покровный и скелетный. При этом большинство источников указывают на отсутствие у губок органов. У кишечнополостных имеются нервная покровная и пищеварительная системы (аппараты) мышечная система а также половой аппарат. Нервные клетки кишечнополостных выполняют и эндокринную функцию но обособленные органы эндокринной системы у них не встречаются. У плоских червей имеются те же аппараты к которым добавляется выделительная система. Типичной системой в узком смысле является целомическая система большинства животных которая традиционно не рассматривается в качестве отдельной системы органов. Системы органов позвоночных У позвоночных традиционно принято выделять следующие системы органов: Покровная (кожа и её производные) Нервная система и органы чувств (иногда последние выделяют в отдельную сенсорную систему) Опорно-двигательная (мышцы и скелет) Кровеносная (сердечно-сосудистая) и лимфатическая (транспортный или распределительный аппарат) Дыхательная Выделительная (мочеполовая) Половая (репродуктивная) Эндокринная Иммунная (к ней обычно относят также органы кроветворения) Пищеварительная Системы органов человека Организм человека образован теми же системами органов что и у других позвоночных. В целом строение организма человека не имеет существенных отличий от строения других высших позвоночных. Однако в ряде аспектов физическая организация человека имеет важные особенности являющиеся предметом изучения сравнительной анатомии и физической антропологии. Строение организма человека по системам органов изучает нормальная (систематическая) анатомия человека. ПримечанияСпинальный инсульт — острое нарушение спинального кровообращения с повреждением спинного мозга и расстройством его функций вследствие затруднения или прекращения поступления крови. Имеет частоту около 1% от всех инсультов. Этиология На передней поверхности спинного мозга располагается передняя спинальная артерия (лат. a. spinalis anterior) а на задней две парные задние спинальные артерии(лат. a. spinalis posterior). Нарушение спинального кровообращения может быть вызвано атеросклерозом эмболией и другими этиологическими факторами общими с ишемическим инсультом других отделов мозга. Кровь поступает в переднюю и задние спинальные артерии из нескольких сосудистых бассейнов. Пережатие или повреждение артерии Адамкевича артерии Депрож-Готтерона или артерии Лазорта вследствие хирургических вмешательств является причиной возникновения спинального инсульта. Клиническая картина В зависимости от повреждённых структур спинного мозга уровня поражения возникают чувствительные и двигательные расстройства различной степени выраженности нарушения функции тазовых органов. ПримечанияЛапа — ступня либо вся конечность у некоторых млекопитающих. Лапа в противоположность копыту является в основном мягким окончанием конечности. Передние и задние лапы соответствуют рукам и ногам соответственно у людей и высших приматов. Основное предназначение лап — передвижение. Общие характеристики Основной признак лапы — это наличие мягких кожистых образований называемых подушечками. Центральная из них имеет больший размер и сердцеобразную форму она прикрепляется к пястью (в случае с передними лапами) или к плюсне (на задних лапах). Остальные подушечки находятся на пальцах обычно их четыре но бывают и пять у медведей и шесть у больших панд. Как правило подушечки лап покрыты плотной безволосой кожей для сопротивления изнашиваемости из-за ходьбы. Но вот у красной панды подушечки покрыты шерстью что помогает в холодном климате. Лапы в природе Обычно лапами называют стопы представителей медвежьих собачьих кошачьих куньих и грызунов. Конечности приматов также являются лапами но их традиционно называют руками (передние лапы) и ногами (задние лапы). См. также Копыто Рука Нога Коготь Приземление на лапыКомбинации каптоприла и диуретиков — ряд комбинированных лекарственных средств в состав которых входит каптоприл и один из препаратов группы диуретиков. Одновременное применение данных средств приводит к более выраженному проявлению гипотензивного эффекта. В классификаторе АТХ представлены одним кодом C09BA01. Применение Основным показанием к применению данных препаратов является артериальная гипертензия. Имеются данные двойного слепого рандомизированного плацебо-контролируемого исследования эффективности комбинации каптоприла и гидрохлоротиазида в ходе которого оценивалась эффективность данного состава в отношении пожилых пациентов с умеренной гипертензией. По результатам исследования было установлено что артериальное давление нормализовалось (показатель диастолического давления снизился до уровня 90 мм рт. ст. или ниже) после 6 недель терапии с однократной дозировкой 25 мг каптоприла + 125 мг гидрохлоротиазида в 724 % случаев (в плацебо-группе — 37 %). После 12 недель лечения и однократно применяемых доз соответственно 50 мг и 25 мг давление нормализовалось в 966 % случаев. При этом каких-либо существенных побочных эффектов от данной терапии зафиксировано не было гематологические и биохимические изменения оставались в пределах нормы во всех обследуемых группах. Таким образом приём комбинации каптоприла и гидрохлоротиазида в указанных дозировках один раз в день является эффективным и безопасным средством при лечении мягкой и умеренной гипертонии у пожилых пациентов. Фармакоэкономика В России зарегистрирован один комбинированный препарат из этой группы «Капозид» (Бристол-Майерс Сквибб Австралия) имеющий в составе 50 мг каптоприла и 25 мг гидрохлоротиазида. Также каптоприл с различными препаратами из группы диуретиков можно приобрести в аптечной сети и по отдельности. ПримечанияЦистоскопия (от др.-греч. kystis — «мочевой пузырь») — медицинский метод исследования осмотр внутренней поверхности мочевого пузыря вид эндоскопии. Цистоскопия производится с помощью эндоскопа (катетер с оптической и осветительной системами) который вводят через мочеиспускательный канал (уретру). Начиная с применения в эндоскопии ламп накаливания эндоскопия (в том числе и цистоскопия) получила общее распространение и значительно подвинула вперед диагностику болезней мочевыводящих путей. Особо важное значение до появления других методов диагностики таких как УЗИ имела цистоскопия для раннего распознавания опухолей мочевого пузыря и для определения местоположения вида и величины инородного тела в полости пузыря. Таким образом становилось возможным своевременное удаление опухолей и появлялась возможность извлекать инородные тела через естественные пути в таких случаях где без цистоскопии пришлось бы прибегнуть к операции. Цистоскопия служит также вспомогательным методом при распознавании некоторых почечных болезней. При обнаружении крови или гноя в моче иногда трудно решить где локализируется болезненный процесс. С помощью цистоскопии возможно обследовать мочеиспускательный канал мочевой пузырь наконец установить в поле зрения отверстия мочеточников и наблюдать кровоточит ли почка и которая именно выделяется ли гной из одного или обоих мочеточников. Благодаря цистоскопии удается катетеризировать мочеточники и получить отделяемое каждой почки отдельно для исследования. При необходимости удаления почки вопрос о работоспособности второй почки являющийся вопросом жизни и смерти для пациента может решаться посредством цистоскопии (см. также: острая почечная недостаточность и хроническая почечная недостаточность). См. также Уретроскоп Микционная цистография Хромоцистоскопия Ссылки Цистоскопия — статья из Большой советской энциклопедии. Цистоскопия — статья в «Медицинской энциклопедии»(англ. World Contraception Day (WCD)) — международный день который отмечается по всей планете ежегодно 26 сентября начиная с 2007 года. Это мероприятие проводится под девизом: «Contraception: It’s Your Life it’s your responsibility» что в переводе на русский язык означает следующее: «Контрацепция: это ваша жизнь это ваша ответственность». Инициаторами проведения Всемирного дня контрацепции являются десять международных организаций так или иначе связанных с проблемами планирования семьи: Агентство США по международному развитию Азиатско-Тихоокеанский совет по контрацепции (англ. Asian Pacific Council on Contraception (APCOC)) Европейское общество контрацепции и репродуктивного здоровья (англ. European Society of Contraception and Reproductive Health (ESC)) Латиноамериканский Центр «Здоровье и Женщина» (Centro Latinamericano Salud y Mujer; CELSAM) Немецкий фонд мирового населения (англ. German Foundation for World Population (DSW)) Международная федерация детской и подростковой гинекологии (англ. International Federation of Pediatric and Adolescent Gynecology (FIGIJ)) Международная федерация планирования семьи (англ. International Planned Parenthood Federation (IPPF))* Мари Стоупс Интернэшнл (Marie Stopes International (MSI))* Pan American Health and Education Foundation (PAHEF)* Совет по народонаселению (англ. Population Council). Организации которые инициировали проведение Всемирного дня контрацепции исповедуют принцип согласно которому каждая беременность должна быть желанной. Они видят свою миссию в том чтобы максимально повысить осведомлённость населения о способах и методах контрацепции и дать молодым людям возможность самостоятельно принимать информированные решения по вопросам сексуального и репродуктивного здоровья избежать внеплановых беременностей дабы девушкам (прежде всего несовершеннолетним) не приходилось прибегать к абортам ибо последнее может навсегда отнять у них возможность иметь детей. Этот день по замыслу организаторов должен привлечь внимание властей и общественности к проблемам которые возникают вследствие недостаточного полового воспитания и пренебрежения к средствам контрацепции. Примечания Ссылки Всемирный день контрацепции. СправкаДиа́на Ви́кторовна Зве́рева-Балю́к (1 апреля 1979 Пушкино Московская область РСФСР СССР — 27 сентября 2009 Москва Россия) — российская актриса театра и кино. Биография Диана родилась 1 апреля 1979 в Пушкино (Московская область СССР) в семье инженера—мостостроителя Виктора Сидоровича (ум. в январе 2010) и камерной певицы и артистки «Москонцерта» Нелли Фёдоровны (умерла в августе 2013). Девочка росла довольно застенчивым ребёнком никто и подумать не мог что в будущим её ждёт карьера артистки. Она была воспитана послушным советским ребёнком. Хорошо училась занималась народными танцами пела в хоре играла на фортепиано занималась сольфеджио. В 5 классе девочка уезжает в Монголию где её отец находился в командировке и в течение года учится за границей. После возвращения уже не в СССР а в Россию Диана неожиданно обнаружила тягу играть на сцене и несколько лет занималась в театральном кружке. Ею была сыграна Джульетта в пьесе «Ромео и Джульетта» (возраст героини и актрисы совпадали). После началась серьёзная подготовка поступления в театральный институт. Мама Дианы была не в восторге от идеи дочери ведь она не понаслышке знала что значит быть артисткой. Будущая актриса окончив 9 классов экстерном поступила в музыкальное училище имени Прокофьева. Мечту об актёрстве девушка оставила на некоторое время. Во время поступления в театральное училище имени Щепкина её блестящие умения петь играть на гитаре и понимание искусства были высоко оценены. В 1997 году Диана поступает в Театральное училище имени Щепкина в мастерскую В. Сафронова которую с отличием оканчивает в 2001 году. Окончив училище она поступила в труппу «Театра на Покровке» п/р С. Арцибашева где и работала до своей смерти. Летом 2009 года Диана вышла замуж за Константина Ворошилова а уже в сентябре у пары должен был родиться ребёнок. 24 сентября 2009 года во время родов у 30-летней актрисы произошёл инсульт в результате чего через трое суток она скончалась не приходя в сознание. Родившегося мальчика назвали Константином в честь его отца. Фильмография Примечания Ссылки Официальный сайт Дианы Зверевой-Балюк Диана Зверева-Балюк (англ.) на сайте Internet Movie Database Диана Зверева-Балюк на сайте КиноПоиск Диана Зверева-Балюк (англ.) на сайте Find a GraveИмператорская корона это корона используемая для коронования императорами. Типы императорских корон Римские императорские короны Византийские императорские короны Императорские короны с митрой ==== Императорские короны с простой дугой и вложенной митрой ==== ==== Императорские короны с простой дугой и накладной митрой ==== Императорские короны с высокими дугами Прусские императорские короны Наполеоновские императорские короны Императорские короны основанные на дизайне европейских королевских корон Императорские короны не-европейского происхождения Как юридический термин В пределах Британского Содружества Корона является абстрактной концепцией которая символизирует законную власть необходимую для существования любого правительства. Она развивалась как понятие отдельное в национальном государстве от буквального понятия «корона» и личности и личной собственности монарха. Поскольку папа Климент VII не захотел предоставить королю Генриху VIII расторжение брака с Екатериной Арагонской английский парламент принял в 1533 году Акт об ограничении апелляций в котором он явно указал что Англия является империей управляемой королём во владении которого находятся владения императорской короны (англ. imperial crown). В следующем году Акт о супрематии явно связал главенство в церкви с императорской короной. В правление Марии I Первый Акт о супрематии был аннулирован однако в правление Елизаветы I был принят Второй Акт о супрематии в выражениях сходных с первым. См. также Корона консортов Коронационная корона Список королевских корон Государственная корона ПримечанияТропомиозин — фибриллярный белок (70 кДа) состоящий из двух перевитых α-спиралей. Тропомиозин связывается в единый комплекс с F-актином в области изгиба молекулы обеспечивая его стабильность. По длине тропомиозин равен 7 субъединицам G-актина при этом контактирует только с одной из нитевидных структур F-актина. Кроме этого тропомиозин совместно с тропонином участвует в регуляции взаимодействия актина с миозином. Литература Биохимия мышц и мяса: Учеб. пос. / В. В. Рогожин — СПб.: ГИОРД 2006. — 240 с.: ил. (ISBN 5-98879-021-6)JWH-210 — органическое химическое соединение. Является анальгетиком принадлежащим к семейству нафтоилиндолов. Свойства (1-пентил-1H-индол-3-ил)(4-этилнафталин-1-ил)метанон JWH-210 анальгетик вещество которое действует как возбудитель рецепторов СВ2 и СВ1. JWH-210 упоминается наряду с гомологами (JWH-122 и JWH-182). Является одним из самых продолжительных по своему воздействию на ряду с другими канабиоидами. Действие данного вещества на рецепторы СВ2 и СВ1 длится около 5-6 часов. Впервые синтезировано в 1990-х американским химиком Джоном Хаффманом. См. также Дизайнерские наркотики JWH-018 JWH-250 ПримечанияКейло́ны — тканеспецифичные гормоны местного действия — представлены белками или пептидами различной молекулярной массы. Вещества тормозящие пролиферацию клеток посредством ингибирования синтеза ДНК в клетках-предшественницах. Продуцируются всеми клетками высших организмов. Кейлоны водорастворимы обладают тканеспецифичностью но не видоспецифичностью; действуют в поздней G1-фазе клеточного цикла предотвращая вступление клеток в синтез ДНК или в поздней G2-фазе контролируя митотическую активность; действие кейлонов кратковременно и обратимо; они не повреждают клетки или клеточные мембраны. Кратковременность действия кейлонов объясняют присутствием антагонистов-антикейлонов. Исследованиями кейлонов занимались: Attalloh Barbason H.B. Benestad S. Bertsch R. Bjerkness W.S. Bullough Devik Elgjo J.С. Houck О.H. Iversen F. Marks R. Rohrbach T.Rytömaa Volm Маленков Ю.А. Романов Ямскова. Литература Биохимия мышц и мяса: Учеб. пос. / В. В. Рогожин — СПб.: ГИОРД 2006. — 240 с.: ил. (ISBN 5-98879-021-6)JWH-019 — органическое химическое соединение принадлежащее к семейству (нафтален)индолов. Свойства JWH-019 принадлежит к ряду каннабиноидов воздействующих на рецептор СВ1 и СВ2. Является гомологом Н1-гексил группы вещества JWH-018 что наделяет его свойствами психотропного характера. Легальность Запрещен в Германии и Великобритании. Легален в отдельных штатах США. В России с 18 ноября 2010 года согласно постановлению Правительства Российской Федерации от 30.10.2010 г. № 882 «О внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации по вопросу связанному с оборотом производных наркотических средств и психотропных веществ» запрещен как производное от JWH-018.Розеола (лат. roseola) — вариант первичного бесполостного элемента сыпи — пятна бледно-розового или красного цвета размером до 15 мм неправильной или округлой формы. Края чёткие или размытые над уровнем кожи не выступает исчезает при надавливании и растяжении кожи. Розеола встречается при многих инфекционных заболеваниях в частности типична для брюшного тифа. Отличительным признаком розеолы является то что она при растягивании кожи или надавливании стеклом полостью исчезает после прекращения растягивания или давления проявляется вновь. ПримечанияАкропарэстезия — заболевание нервной системы. Акропарэстезия нервная болезнь при которой периодически появляются своеобразные неприятные ощущения (онемениепотеря сознания учащённое дыхание беганье мурашек боль колотье) в периферических частях конечностей преимущественно верхних иногда и нижних без нарушения других отправлений нервной системы и без участия таких симптомов которые могли бы служить указанием на анатомическое страдание мозга или нервных стволов. Вне припадка больные акропарэстезией совершенно не представляют болезненных явлений. Акропарэстезия представляет по своему течению аналогию с невралгиями и также принадлежит к группе неврозов т. е. функциональных расстройств нервной системы. Источники Акропарэстезия // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Гамазоидозы (лат. gamasoidosis) — акариазы вызываемые укусами некоторых паразитиформных клещей из надсемейства гамазовых (Gamasoidea). Этиология и возбудители Большинство гамазовых клещей невелики размером (от 03—4 мм) и ведут хищный образ жизни охотясь на мелких беспозвоночных. К паразитизму на рептилиях птицах и млекопитающих перешла лишь небольшая часть представителей в частности виды семейств Laelaptidae Macronyssidae и Dermanyssidae. Редко человек подвергается укусам Haemolaelaps casalis (паразит гнездящихся в норах птиц) Haemolaelaps glasgovi (паразит грызунов) Hirstionyssus isabellinus (паразит полёвок) Hirstionyssus musculi (паразит мышей). Дерматит эти клещи не вызывают переносчиками человеку инфекций не являются (однако клещи рода Hirstionyssus возможно способны распространять туляремию среди грызунов в природных очагах инфекции). К числу более частных паразитов человека вызывающих дерматит относятся клещи из родов Ornithonyssus Dermanyssus Allodermanyssus Macronyssus Androlaelaps Ophionyssus и Eulaelaps которые способны вызывать у человека: Дерманиссиоз Змеиный клещевой дерматит Крысиный клещевой дерматит Мышиный клещевой дерматит Птичий клещевой дерматит Заражение и симптомы Заражение происходит при контакте с заражёнными птицами и грызунами. Заболевание проявляется в форме дерматита сопровождающегося зудом. Мышиный клещ и крысиный клещ нападают и на людей. Как правило основные зоны укусов — те места где одежда более плотно прилегает к коже: зоны манжет резинок поясов. Человек поначалу ощущает легкое покалывание затем — жжение и зуд. По коже идут зудящие высыпания начинается воспалительный процесс который быстро распространяется. Сопутствующие заболевания Крысиный клещ (Macronyssus bacoti) может через укус заражать человека крысиным сыпным тифом и чумой. Мышиный клещ (Allodermanyssus sanguineus) переносчик везикулёзного риккетсиоза протекающего в форме лихорадки. Носительство возбудителей клещевого риккетсиоза обнаружено у Dermanyssus hirundinis Nothrholaspis sp. и Ilirstionyssus myospalacis Ilirstionyssus isabcllinus Haemolaelaps glasgowi Ilirstionyssus ellobii и Ilirstionyssus criceti. См. также Акародерматиты ПримечанияАктиностома (околоротовое кольцо) — углубление окружающее ротовое отверстие у иглокожих часть амбулакральной системы. От него берут начало амбулакральные бороздки. Источники Актиностома // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Кулицидоз (лат. Culicidosis син.: Комариная аллергия) — аллергическая реакция на укусы комаров. Этиология Комары Culicidae (отряд Diptera) — временные эктопаразиты-гематофаги нападают обычно ночью входят в состав гнуса. Кровососущих комаров подразделяют на малярийных (род Anopheles) и немалярийных (роды Aedes Culex Mansonia Culiseta и др.). Клиническая картина Укус комара сопровождается отёками сыпью в тяжёлых случаях может быть высокая температура лихорадка сильная головная боль приступы удушья. Установлено наличие аллергенов в слюне комаров которые стимулируют активный аллергический ответ. У людей с повышенной чувствительностью к укусам комаров на коже в месте укусов обычно возникает местная аллергическая реакция в виде отёка покраснения папулёзной или волдырной сыпи. Встречаются и более выраженные реакции: от гигантской инфильтрации на месте укуса сохраняющейся в течение 3-4 недель до системных проявлений в виде генерализованной сыпи и приступов удушья. При множественных укусах могут отмечаться признаки интоксикации лихорадка головная боль. Реакция на укус может быть токсической что происходит при одновременном укусе нескольких десятков насекомых она характеризуется общей слабостью головной болью тошнотой рвотой. Расчёсы места укусов могут привести к присоединению вторичной инфекции. Комары мешают человеку спать вызывая раздражение. Инфекции переносимые комарами Комары могут быть переносчиками арбовирусных инфекций филяриатозов туляремии. Одних только патогенных для человека вирусов комары переносят более 50 видов. Лечение Лечение: зуд можно устранить если смочить кожу нашатырным спиртом или раствором питьевой соды: 1/2 чайной ложки на стакан воды. В случае необходимости можно пройти специальный курс специфической иммунотерапии позволяющей снизить чувствительность организма к слюне насекомых и их метаболитам. Прогноз благоприятный. Меры борьбы — защита от укусов комаров с помощью репеллентов. См. также Инсектная аллергия Комары кровососущие Тропические комариные вирусные лихорадки Ужаления и укусы насекомых Энтомозы ПримечанияБе́дренная арте́рия (лат. arteria femoralis) — крупный кровеносный сосуд кровоснабжающий область нижней конечности в частности бедра. Является продолжением наружной подвздошной артерии (лат. arteria iliaca externa). Путь артерии Появляется бедренная артерия в передней области бедра из сосудистого углубления и ложится сначала в подвздошно-гребешковую борозду затем идёт в бедренную борозду оттуда далее поступает в бедренно-подколенный канал (Гунтеров канал) через верхнее его отверстие и выходит в задней области бедра в подколенной ямке. В верхнем отделе артерия располагается поверхностно то есть покрыта только листком бедренной фасции. Именно поэтому в этой области отчётливо прощупывается её пульсация. Затем бедренную артерию прикрывает портняжная мышца (лат. musculus sartorius). Ветви бедренной артерии Поверхностная надчревная артерия — (лат.arteria epigastrica superficialis) поднимается на переднюю стенку живота разветвляется в подкожной клетчатке и идёт почти до пупка. Соединяется с верхней надчревной артерией. Поверхностная артерия огибающая подвздошную кость — (лат.arteria circumflexa ilium superficialis) отходит общим стволом с предыдущей и направляется к верхней передней подвздошной ости там она разветвляется в коже фасции и в прележащих мышцах. Соединяется с глубокой артерией огибающей подвздошную кость. Наружные половые артерии (лат.arteriae pudendae externae) — 2 или 3 тонкие ветви идущие вверх к наружным половым органам. У мужчин они разветвляются в коже мошонки и называются они — передние мошоночные ветви (лат. rami scrotales anteriores). У женщин они разветвляются в больших половых губах и носят название передние губные ветви (лат. rami labiales anteriores) Наружные половые артерии отдают 3 — 4 тонкие паховые ветви (лат.rami inguinales). Глубокая артерия бедра (лат.arteria profunda femoris) — крупная ветка бедренной артерии. Начинается на 3 — 4 сантиметра ниже паховой связки. Она представляет собой главный сосуд питающий бедро так как бедренная артерия после отхождения от глубокой бедренной артерии начинает снабжать кровью голень и стопу. Глубокая бедренная артерия лежит сначала латеральнее бедренной артерии затем идёт позади неё между медиальной широкой мышцей бедра и приводящими мышцами. Её концевая ветвь располагается между большой приводящей и длинной приводящей мышцами.Гипоальбуминемия — патологическое состояние характеризующееся снижением уровня альбумина в сыворотке крови ниже 35 грамм/литр. Форма гипопротеинемии. В основном наблюдается при нефротическом синдроме сепсисе алиментарной дистрофии почечной и печеночной недостаточности. Клинические проявления Основным объективным проявлением являются генерализованные отёки. Данное состояние опасно также высоким риском изменения кислотно-основного равновесия плазмы крови. Это обусловлено тем что альбумины входят в состав белкового буфера который в свою очередь является частью это системы. КЩР является одной из жестких констант организма и даже его незначительные изменения быстро сказываются на всем организме в целом. ПримечанияГолова (лат. cephalon) — передний отдел тела насекомого который образован акроном и первыми пятью или шестью сегментами тела слившимися в ходе цефализации. На голове расположены многочисленные органы чувств ротовое отверстие и элементы ротового аппарата. Внутри капсулы находится головной мозг. Голова насекомых расположена перед грудью и как правило чётко от неё отграничена. Однако у ряда представителей (например щитовок червецов самок веерокрылых) голова слита с грудью. У многих личинок двукрылых головная капсула редуцирована так что ротовые придатки ввёрнуты в первый сегмент груди. На голове различают переднюю поверхность — лоб (frons) который сверху переходит в темя (vertex) и далее назад — в затылок (occiput). Спереди ото лба лежит хорошо обособленная пластинка — наличник (clypeus) далее вперёд (вниз) — верхняя губа (labrum) подвижный пластинчатый кожный выступ прикрывающий сверху ротовые органы. На боках головы под глазами различают щёки (genae) сзади переходящие в виски (tempora) а снизу лежит горло (gula). С боков головы расположены фасеточные глаза (oculi) состоящие из множества зрительных единиц — омматидиев. Различают гипогнатическую голову (caput hypognathum) — с ротовыми органами обращёнными вниз подобно ногам (характерен для растительноядных насекомых) — и прогнатическую голову (caput prognathum) — с ротовыми органами обращёнными вперёд (у хищных насекомых). У насекомых различают несколько типов ротовых органов. Первичным является грызущий предназначенный для разрывания и поглощения относительно твёрдой пищи. Здесь выделяют 3 пары ротовых конечностей — нечленистые верхние челюсти или мандибулы (mandibulae) членистые нижние челюсти или максиллы (maxillae) и членистая внешне непарная нижняя губа (labium) являющаяся второй парой нижних челюстей слившихся между собой. В ходе эволюции возникло несколько разновидностей этого исходного типа. В одних случаях питание связано с проколом пищевого субстрата — колюще-сосущий ротовой аппарат (клопы тли цикады комары и др.). Трубчато-сосущий тип развит у большинства бабочек у которых приём пищи не сопровождается проколом. Грызуще-лижущий характерен для ос и пчёл у которых он приспособлен к питанию жидкой пищей. Особую модификацию представляет мускоидный тип ротового аппарата возникший у мух и приспособленный к потреблению как жидкой так и твёрдой пищи. Другой путь развития исходного ротового аппарата наблюдается у скрыточелюстных нижняя губа которых слилась с т. н. оральными складками образовав парные челюстные карманы в которые погружены мандибулы и максиллы. Существует также множество других типов которые нередко представляют собой переходные формы между вышеописанными типами. У открыточелюстных насекомых имеется тенториум (tentorium) — внутренний скелет головы. ПримечанияАнастаси́я Ха́ген (Гриша́й) (укр. Анастасія Гришай белор. Анастасія Грышай; род. 17 октября 1985 Гомель БССР) — скандально известная украинская порноактриса прославившаяся под сценическим именем Wiska. Широкую огласку в СМИ получило уголовное преследование порноактрисы инициированное депутатом Верховной рады Леонидом Грачом в 2010 году. Было возбуждено уголовное дело по факту распространения порнографии в котором Гришай фигурировала в качестве свидетельницы. Биография Анастасия родилась 17 октября 1985 года в белорусском городе Гомеле но почти всю свою сознательную жизнь провела в Феодосии (Республика Крым). После окончания школы Настя поступает в Киевский национальный университет культуры и искусств на специальность режиссёра но спустя два года бросает учёбу так как не могла разрываться между семьёй и съёмками. В модельный бизнес Анастасия попала благодаря мужу которому нравилось делать снимки молодой жены в стиле «ню» со временем эти кадры попали в руки профессиональных фотографов которые и увидели в девушке модель. Ещё во время учёбы в институте Анастасия начала сниматься в качестве модели в эротических журналах FHM Penthouse XXL и др. Первым шагом на пути в порнобизнес стало предложение мужа принять участие в gang-bang вечеринке то есть заняться сексом с несколькими мужчинами одновременно. По словам Насти острого желания сделать это она не испытывала но очень хотела сделать любимому человеку приятно поэтому согласилась. Тем не менее видимо такая форма проведения досуга пришлась супругам по душе и в будущем оргии продолжились. Впрочем есть мнение что сексом с другими мужчинами Анастасия занималась не только из любопытства и желания угодить мужу но и за деньги. Работая под псевдонимом Mila она была настоящей «звездой досуга». В то время она жила с мужем и ребёнком в Киеве. Сама Настя не отрицает что спала с мужчинами за деньги однако теперь по её словам она нашла более приятный для себя способ заработать на жизнь. Уже в это время Анастасия сотрудничала с сайтом эротической фотографии MetArt. В 2004 году Анастасию заметили продюсеры из Санкт-Петербурга и пригласили на съёмки гонорар начинающей порноактрисы составил 500$ за неделю съёмок. Воспоминания Анастасии о первой сцене в порно звучат весьма прозаично: «Был секс с одним мальчиком и двумя девочками». С тех пор гонорар порнозвезды вырос почти в 10 раз. Она сотрудничала с крупными зарубежными порностудиями такими как Anabolic Evil Angel New Sensations Woodman Entertainment Combat Zone и др. Несмотря на необычную профессию по словам Анастасии у неё счастливая благополучная семья. Со своим будущим мужем Александром Кондратенко (1968) она познакомилась в 2001 году в возрасте 15-ти лет. Как утверждает пара познакомились они на улице: Александр который старше Анастасии на 165 лет подошёл к ней и сделал комплимент. Уже через год они поженились. Ещё в 11 классе школы Анастасия рожает сына Александра Кондратенко (мл.) (2002). Позже у пары родился ещё один сын Оскар Кондратенко (2008). Как говорит сама порнозвезда в их семье нет места ревности то что делает Настя на съёмочной площадке её супругом воспринимается как работа и не более. Тем не менее порнозвезда признаётся что у неё были романы с порноактёрами которые носили непродолжительный характер. Александр Кондратенко имел фирму по изготовлению и установке бронедверей в Феодосии. Анастасия собиралась написать книгу под названием «Жизнь в Украине — записки порноактрисы». Её поддерживали активистки Femen. Примечания Ссылки Официальная страница Анастасии Гришай в социальной сети «ВКонтакте» Wiska (англ.) на сайте EurobabeindexПереднеспинка или пронотум – верхнее полукольцо (тергит) первого сегмента груди насекомых. Строение Спереди от переднеспинки находится голова сзади - среднеспинка к которой прикрепляется передняя пара крыльев. По бокам она переходит в плейриты. По своей форме окраске размерам и характеру поверхности переднеспинка может быть чрезвычайно разнообразной. Показатели прочности и толщины переднеспинки как правило такие же как и у других частей внешнего скелета насекомого. Однако у некоторых видов она выглядит более массивной и утолщенной за счет наличия выростов неровного рельефа или других особенностей зрительно увеличивающих переднеспинку в объеме. Особенно хорошо это заметно у жуков. Функции У большинства насекомых переднеспинка – это единственный склерит груди который не несет на себе ни конечностей ни крыльев (за исключением двукрылых и другие немногочисленные семейства с одной парой крыльев а также первичнобескрылые). Переднеспинке принадлежит важная роль в формировании наружного скелета тела и защиты жизненно важных органов. Также некоторые виды насекомых используют другие придатки переднеспинки. Например у медоносной пчелы она обильно покрыта волосками на которых прилипает пыльца а многие виды жуков из подсемейства дупляки имеют на ней разнообразные по размерам и форме выросты-«рога» используемые в драках с сородичами за источники пищи и самок В зависимости от соотношения длины и ширины переднеспинка может быть поперечной (преобладает ширина над длиной) и продольной (длина преобладает над шириной). К примеру у палочников она очень длинная. Тропические представители этого отряда из рода Vetilla достигают длины до 20 см при этом треть длины тела приходится именно на переднеспинку и переднегрудку Из добавочных элементов на переднеспинке могут быть: волоски; отростки: удлиненные передние и задние углы переднеспинки; выступы: щитки ребра бугры рога зубцы шипы «зернышки»; края: вогнутые приподнятые окаймленные; углубления: пунктировка борозды добавочные швы насечки продольные или поперечные кили; органы свечения (у жуков-щелкунов рода огненосных щелкунов (Pyrophorus) есть два небольших световых органа которые находятся на верхней стороне переднеспинки). ПримечанияЭто статья об элементах ротового аппарата ракообразных многоножек и насекомых. О второй паре конечностей хелицеровых см. педипальпы. О выростах тела других беспозвоночных см. щупальца. Щу́пики или па́льпы (лат. palpi) — парные членистые придатки конечностей ротового аппарата у ракообразных многоножек и насекомых. На щупиках расположены разнообразные рецепторы (механорецепторы и хеморецепторы). У некоторых ракообразных щупики присутствуют на всех трёх парах челюстных придатков: мандибулах и двух парах максилл; у других ракообразных (например ветвистоусых) щупики полностью отсутствуют. У насекомых и многоножек они присутствуют лишь на максиллах I и максиллах II (их гомологе — нижней губе). У многих насекомых с ротовым аппаратом сосущего типа щупики редуцированы. ПримечанияФабомотизол — анксиолитическое лекарственное средство появившееся в России в начале 2000-х годов под торговым названием «Афобазол». В 2013 году препарату присвоено международное непатентованное наименование fabomotizole. Препарат был разработан в НИИ фармакологии РАМН став результатом поиска избирательно действующих анксиолитиков которые были бы лишены побочных эффектов характерных для основной группы противотревожных препаратов — бензодиазепинов. Хотя в открытых исследованиях получены данные об эффективности фабомотизола при генерализованном тревожном расстройстве (в этих исследованиях препарат показал эффективность сопоставимую с диазепамом при лучшей переносимости) отсутствие РКИ по оценке эффективности препарата при тревожных расстройствах существенно ограничивает доказательную базу и не позволяет рекомендовать фабомотизол в числе препаратов первого выбора. Фармакодинамика По данным радиолигандного анализа проведенного компанией CEREP (Франция) в терапевтической концентрации препарат является: Агонистом сигма-1-рецепторов. Агонистом МТ-1-рецепторов (мелатониновый рецептор тип 1). Агонистом МТ-3-рецепторов (мелатониновый рецептор тип 3). (Взаимодействие с этим подтипом рецепторов на сегодняшний день не изучено in vivo.) Ингибитором МАО-А. Данные о том что препарат является ингибитором МАО не обозначены в официальной инструкции к препарату. Тем не менее селективные ингибиторы МАО-А обладают определенным рядом побочных эффектов К возможным побочным действиям селективных ингибиторов МАО-А а соответственно афобазола относятся нерезко выраженные сухость во рту задержка мочи тахикардия диспептические явления; в редких случаях возможны головокружение головная боль тревога беспокойство тремор рук. Могут возникать также кожные аллергические реакции. Согласно заявлению одного из производителей препарат стабилизирует ГАМК- и бензодиазепиновые рецепторы и восстанавливает их чувствительность к эндогенным медиаторам торможения оказывает нейропротективное действие уменьшает или устраняет чувство тревоги напряженность соматические проявления тревоги вегетативные нарушения когнитивные расстройства. Согласно этим же заявлениям препарат особенно показан для лиц с преимущественно астеническими личностными чертами в виде тревожной мнительности неуверенности повышенной ранимости и эмоциональной лабильности склонности к эмоционально-стрессовым реакциям. Фармакокинетика При приеме внутрь: Cmax — (013±0073) мкг/мл; период полувыведения T1/2 — 082 ч; среднее время удержания препарата в организме (MRT) — (16±086) ч. Интенсивно распределяется в хорошо васкуляризированные органы. Показания Афобазол применяется в России у взрослых при тревожных состояниях: генерализованные тревожные расстройства; неврастения; расстройства адаптации; у больных с различными соматическими заболеваниями (бронхиальная астма синдром раздраженного кишечника системная красная волчанка ишемическая болезнь сердца гипертоническая болезнь аритмии) дерматологических онкологических и др. заболеваниях; при лечении нарушений сна связанных с тревогой; предменструального синдрома; алкогольного абстинентного синдрома; для облегчения синдрома «отмены» при отказе от курения. Противопоказания Индивидуальная непереносимость препарата. Непереносимость галактозы дефицит лактазы или глюкозо-галактозная мальабсорбция. Лица моложе 18 лет. Также противопоказан приём в период беременности лактации и при повышенной чувствительности к компонентам препарата. Побочные действия и взаимодействие Возможны аллергические реакции. Редко — головная боль которая обычно проходит самостоятельно и не требует отмены препарата. Взаимодействие с другими лекарственными средствами Не взаимодействует с этанолом и не оказывает влияния на гипнотическое действие тиопентала. Усиливает противосудорожный эффект карбамазепина. Вызывает усиление анксиолитического действия диазепама. Так как препарат является ингибитором МАО запрещается совместное применение с антидепрессантами. Минимальный срок для назначения антидепрессантов группы ингибиторов обратного захвата серотонина и др. является 2 недели после прекращения приема афобазола. Передозировка Повышенная сонливость и седативный эффект. Для купирования данных симптомов применяется 1 мл 20%-ного раствора кофеина бензоата натрия подкожно. Примечания Ссылки Официальный сайт препаратаα-мети́лфентани́л или «Бе́лый кита́ец» (англ. China White) — наркотическое средство опиоидный анальгетик. Он в 6300 раз активней морфина и в 352 раза сильнее героина. Открыт в 1974 году. В России получил печальную известность в 1990-е годы. Является производным фентанила. История создания В 1970-х годах в США появился синтетический наркотик из группы фентанилов который наркоманы назвали «China white». Данный наркотик представлял собой альфа-метилфентанил. В те годы он в больших количествах производился в Гонконге. Употребление нового наркотика вызвало большое количество смертей вследствие чего он не получил большого распространения. Ходили слухи что теоретическую формулу вывели советские учёные ещё при Сталине однако им так и не удалось претворить её в реальность поэтому Сталин подарил научную разработку Мао Цзэдуну. В России В России наркотик появился в 1991 году. Как выяснилось впоследствии его стали изготавливать студенты химических факультетов Казанского государственного университета и Московского государственного университета. Студент первого из вышеназванных вузов победитель Берлинской Олимпиады по химии 1990 года Фёдор Алексеев и его однокурсник Ринат Мивтахов открыв уникальный метод синтеза наладили производство и сбыт наркотиков через казанские преступные группировки в Татарстане и Москве. Вскоре в Москве несколько студентов химического факультета МГУ также стали заниматься подобной деятельностью. Но в результате специальной операции разработанной и проведённой правоохранительными органами изготовители распространители и заказчики наркотика были арестованы и впоследствии осуждены. Первая волна подобной наркомании унесла десятки жизней. Точки изготовлявшие «белый китаец» появлялись в больших количествах по всей стране. Наиболее известным уголовным делом из этой сферы стало дело бывшего преподавателя Санкт-Петербургского педагогического университета имени Герцена Михаила Рыбина. Рыбин в снятой квартире на Бухарестской улице Санкт-Петербурга организовал лабораторию по изготовлению «белого китайца». Более того именно Рыбин первым стал экспортировать наркотик за рубеж. Жертвами только этой лаборатории стали более 100 человек в России и Финляндии. По сей день в средствах массовой информации появляются сообщения о ликвидации очередной лаборатории по производству «белого китайца». Наркотические свойства «Белый китаец» является одним из самых высокопотентных наркотиков среди всего многообразия известных. При употреблении быстро вызывает привыкание и сильную зависимость из-за чего наркоман нуждается в приёме дозы несколько раз в день чтобы избежать абстинентного синдрома. Применение наркотика как и большинства подобных — внутривенное. Действие «белого китайца» на ЦНС сопровождается эйфорией седативным эффектом снижением уровня сознания чувством защищённости от жизненных проблем. При злоупотреблении быстро развивается толерантность требуются большие дозы для достижения эффектов наркотика. При отмене приёма 3-метилфентанила у длительно употребляющих начинается абстиненция выражающаяся в боли в суставах слюнотечении и слёзотечении нарушении сна судорогах ознобе. Пожалуй на данный момент это один из самых опаснейших наркотиков представленных на рынке - допустить передозировку совершенно несложно а лишний десяток микрограмм препарата добавленный в "дозу" влечёт за собой неизбежную смерть. Симптомы интоксикации Сужение зрачков Замедление дыхания Лёгкие нарушения речи Вялость сонливость апатия отсутствие аппетита Также симптомом употребления могут являться следы от инъекций на руках или на теле. Правовой статус Альфа-метилфентанил и некоторые его производные (альфа-метилтиофентанил ацетил-альфаметилфентанил) входят как наркотические средства в Список I Перечня наркотических средств психотропных веществ и их прекурсоров запрещённых в Российской Федерации. ПримечанияБанк пуповинной крови (Банк стволовых клеток пуповинной крови) — организация или подразделение занимающаяся длительным криогенным хранением пуповинной крови. Существуют публичные и частные банки. Первые подобные банки были организованы в середине 1990 годов когда появились предположения о возможности использования гемопоэтических стволовых клеток пуповинной крови в лечении некоторых заболеваний человека. В публичные (донорские) банки принимают кровь добровольно и бесплатно поэтому они чаще всего финансируются государством. Однако использовать её могут для любого нуждающегося в некоторых странах у хранимых единиц стирают идентифицирующую информацию через некоторое время после её приёма. Частные банки хранят образцы за плату и в случае если ребенку или его близким родственникам будет необходима трансплантация предоставляют кровь. Технические подробности Во время родов пуповину зажимают специальными зажимами и затем собирают оставшуюся в ней кровь (около 40—70 мл). Из крови удаляются зрелые элементы и избыток плазмы проводится проверка на зараженность. Хранение крови производится в жидком азоте (-196 градусов). По заявлениям работников банков п.к. данная процедура является безопасной для матери и новорожденного. В то же время по сообщению журнала Pediatrics (1999) в США были попытки раннего пережатия пуповины ради увеличения дозы собранной пуповинной крови что может представлять опасность для ребенка.: The importance of larger numbers of stem cells to the success of engraftment could encourage the attendance at delivery by a physician or other health care personnel to attempt to harvest more cord blood. It has been shown that the timing of umbilical cord clamping has an important effect on the neonatal blood volume and the subsequent hematologic status. If cord clamping is done too soon after birth the infant may be deprived of a placental blood transfusion resulting in lower blood volume and increased risk for anemia in later life.5 Immediate cord clamping will of course increase the volume of placental blood for harvesting for cord blood banking. There may be a temptation to practice immediate cord clamping aggressively to increase the volume of cord blood that can be harvested for cord blood banking. This practice is unethical and should be discouraged. -- (Pediatrics № 104. P.116–118) Существует опасность передать инфекцию донорской пуповинной крови к реципиенту в случае трансплантации.[уточнить] Статистика На 2005 год в мире насчитывалось около ста банков (в США — более 30). В них хранилось около 400 тыс. единиц пуповинной крови. На 2008 год (по данным организации WDMA) известно о деятельности 112 банков пуповинной крови. Максимальная длительность сохранения клеток превышает 15 лет. Проведено более 10 тыс. трансплантаций пуповинной крови в качестве замены клеткам костного мозга. Вероятность что хранящаяся в частном банке ПК единица крови будет использована для самого ребенка низка и оценивается от 1 случая из 1400 до 1 случая из 20 тысяч. Более вероятно использование единицы из частного банка для родственника. В зависимости от способа сбора пуповинной крови от 3 до 12 % взятых образцов подвергаются бактериальному заражению до того как попадут на хранение (данные на 1995 год). В России Первый государственный банк пуповинной крови появился в России в 2003 году в Москве ГУЗ «Банк стволовых клеток ДЗМ» выполняющий заготовку и выдачу пуповинной крови в клинические центры. В 2013 году согласно приказу ДЗМ № 278 от 27.03.2013 был реорганизован без сохранения целей и задач путём присоединения к ГБУЗ СПК ДЗМ (Государственному бюджетному учреждению здравоохранения города Москвы "Станция переливания крови Департамента здравоохранения города Москвы") т.е. ликвидирован. На 2009 год в России работает 11 банков ПК (из них 5 — государственных и 6 — частных). На Украине В 2004 году в Киеве на базе Института клеточной терапии был создан «Первый криобанк стволовых клеток пуповинной крови».. С 2007 года на базе Института неотложной и восстановительной медицины им. В. К. Гусака в Международном центре биотехнологий «Биостэм» начал свою работу криобанк пуповинной крови. С 2005 года на Украине функционирует Семейный банк пуповинной крови «Гемафонд» предоставляющий возможность частного криохранения стволовых клеток пуповинной крови. На сегодня на Украине работают 4 организации собирающие и хранящие пуповинную кровь.. С 2011 года все организации занимающиеся долгосрочным сбереганием пуповинной крови должны иметь лицензию на «Деятельность банков пуповинной крови других тканей и клеток человека».. В США В некоторых публикациях первым банком ПК в США называют CRYO-CELL International который был создан в США в 1992 году. Первым государственным банком был банк пуповинной крови организованный в 1988 г. под руководством П. Рубиншейна. В 1993 году проведены первые успешные трансплантации между неродственными пациентами. Некоммерческие общественные банки Для сотрудничества и обмена информацией в 1998 г. была создана система объединяющая некоммерческие общественные банки переливания крови находящиеся на территории США Европы Израиля Японии и Австралии (NetCord). Вторым крупным регистром доноров пуповинной крови (кроме NetCord) является КМ (Bone Marrow Donors Woldwide BMDW) где содержится информация и о донорах костного мозга и о донорах пуповинной крови. Критика частных банков Высказываются сомнения что кровь сданная в частный банк сможет помочь ребенку с врожденными болезнями крови так как хранимая в банке кровь имеет те же самые генетические недостатки. Всемирная ассоциация доноров костного мозга утверждает в своем предостережении «О возможности аутологического ­использования (использования для себя. — «РР») пуповинной крови» что применение собственной пуповинной крови невозможно сейчас или в будущем что она не может быть использована в терапии инфаркта диабета и болезни Паркинсона. Частные банки проводят агрессивный и вводящий в заблуждение маркетинг. Например банки могут утверждать о лечении от диабета при помощи стволовых клеток крови но такого лечения не существует. Согласно мнению проф. Владимира Смирнова опубликованному в Lancet в 2005 году «All this—everything which is being done in Russia at the moment in terms of clinical application of fetal embryonic or adult stem cells—is illegal» Все это что происходит в России в настоящее время в области клинических применений зародышевых эмбриональных и взрослых стволовых клеток является нелегальным Елена Скоробогатова д.м.н. заведующая отделением трансплантации костного мозга Российской детской клинической больницы подчеркивает что вопреки рекламным утверждениям частных банков только в очень редких случаях пуповинная кровь может быть использована для лечения того человека при родах которого была взята эта кровь: Примечания Литература Яковлева М.В. Шаманская Т.В Астрелина Т.А. Подколзина Э.А. Карпова Е.Э. Лебедева Л.Л.6 Скоробогатова Е.В. Паина О.В Использование пуповинной крови при проведении аллогенной трансплантации гемопоэтических стволовых клеток у детей (опыт работы московского банка стволовых клеток) // Вестник Росздравнадзора. — 2010. — № 6. — С. 63-66. Смолянинов А.Б. Хурцилава О.Г. Иволгин Д.А. Супильникова О.В. Хрупина А.С. Исследование образцов пуповинной крови общественного регистра доноров на наличие маркеров инфекционных агентов // Журнал инфектологии. — 2012. — Т. 4 № 2. — С. 46-50. «Стволовые клетки про запас» кфмн Е.Лозовская. // НиЖ 2005 № 2 с78-81 Ю. В. Гладких Г. С. Лобынцева Д. В. Лобынцев В. Ю. Гладких. Клеточная или регенеративная терапия. — К. 2004 106 стр[неавторитетный источник?]JWH-200 (WIN 55225) — органическое химическое соединение. Анальгетик действует как возбудитель рецепторов. История Впервые серия веществ JWH синтезирована в 1990-х американским химиком Джоном Хаффманом. Фармакологические свойства JWH-200 производит эффект сходный с воздействием марихуаны. Препарат не определяется в результатах допинг-контроля и нарко-тестов. Этим пользуются профессиональные спортсмены несмотря на незаконность таких действий. Дозировки различаются при разных способах употребления и варьируются от 2 до 20 мг. Правовой статус JWH-200 внесён в Список I наркотических средств оборот которых в Российской Федерации запрещён в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации. Некоторое время JWH-200 был легален на территории Европы США Азии и других государств. Производится в основном на территории Китая. В 2011 году АБН США поместило его в список 1 (76 FR 11075 от 1 марта 2011 Section 1152 FDASIA от 9 июля 2012). ПримечанияКардиотокография (КТГ) — непрерывная синхронная регистрация частоты сердечных сокращений (ЧСС) плода и тонуса матки с графическим изображением сигналов на калибровочной ленте. Регистрация частоты сердечных сокращений производится ультразвуковым датчиком на основе эффекта Доплера (допплерография). Регистрация тонуса матки осуществляется тензометрическими датчиками. Таким образом кардиотокограф позволяет получить два вида графических изображений. Первый график — тахограмма которая отражает изменения ЧСС плода во времени по оси абсцисс — время в секундах (минутах) а по оси ординат — ЧСС/мин. Следовательно при повышении частоты сердечных сокращений кривая отклоняется вверх а при замедлении — вниз. На втором графике (гистерограмме) регистрируются изменения силы сокращения миометрия. Кроме того многие приборы КТГ позволяют фиксировать шевеления плода. В настоящее время КТГ является одним из ведущих методов пренатальной диагностики который благодаря своей простоте и информативности вытеснил электро- и фонокардиографию. КТГ обычно подразделяют на два вида: Непрямая (наружная) используется во время беременности и родов при наличии целого плодового пузыря. При данном исследовании датчики крепятся к точкам наилучшего поступления сигнала: тензометрический датчик — в области дна матки ультразвуковой в области стабильной регистрации сердечных сокращений. Прямая (внутренняя)применяется при нарушении целостности плодового пузыря. ЧСС плода измеряется при помощи игольчатого спиралевидного электрода вводимого в предлежащую часть плода. Регистрация тонуса матки осуществляется с помощью специального катетера введенного в полость матки позволяющего оценивать внутриматочное давление. При анализе КТГ учитывают ряд показателей: Средняя частота сердечного ритма (базальный ритм). В норме 120—160 ударов в минуту. Вариабельность сердечного ритма. Выделяют мгновенную вариабельность от удара к удару и медленные внутриминутные колебания сердечного ритма. Миокардиальный рефлекс(повышение ЧСС плода при увеличении его двигательной активности). Периодические изменения сердечного ритма. Объективная оценка кардиотокограммы возможна только при учёте всех показателей. История развития Исторический опыт показывает что в связи со своей наибольшей доступностью сердечная деятельность явилась тем первым проявлением жизнедеятельности плода с которого началось систематическое изучение его функционального состояния. Так швейцарский хирург Mayer в 1818 году сообщил что приложив ухо к животу женщины можно с уверенностью узнать жив плод или нет. Несколько позже в 1821 году французский врач J. Kargaradec применил для выслушивания сердечной деятельности плода стетоскоп изобретённый Лаеннеком. Наряду с этим он впервые сформулировал семь основных положений о клинической значимости выслушивания сердца плода. Согласно его данным выслушивание сердца плода позволяет получить следующую информацию: 1) диагностировать беременность; 2) оценить состояние плода по звучности и частоте сердцебиения; 3) диагностировать многоплодную беременность; 4) оценить положение плода; 5) уточнить локализацию плаценты; 6) диагностировать внематочную беременность; 7) идентифицировать шум маточных и плацентарных сосудов. Однако немногим позже ряд акушеров (Е. Kennedy R. Benson и др.) не согласились с мнением Kargaradec и указали на то что акушерская аускультация не является эффективной в обнаружении дистресса плода за исключением только случаев выраженной брадикардии. По их мнению с помощью аускультации можно только определить жив плод или нет. В 1906 году М. Cremer опубликовал статью в которой сообщалось о возможности регистрации электрокардиограммы плода. Её осуществляли как с помощью абдоминального так и влагалищного электродов. Основным недостатком этого метода являлось то что регистрировался только желудочковый комплекс плода в то время как остальные элементы электрокардиограммы не определялись. Следующим этапом в развитии антенатальной кардиологии явилась регистрация фонокардиограммы плода осуществленная Hofbauer и Weiss в 1908 году. Однако относительно низкий технический уровень и в связи с этим невозможность создания совершенной аппаратуры явились причиной того что два этих метода не использовались в клинической практике около 50 лет. Исследования проведенные в начале 60-х годов Л. С. Персианиновым и сотрудниками показали что метод фоно- и электрокардиографии может с успехом применяться для выявления нарушений ритма сердца плода установления его предлежания многоплодной беременности а также диагностики острой гипоксии во время родов. Однако невозможность осуществлять регистрацию ЭКГ на протяжении всего родового периода явилась причиной того что данный метод не нашёл своего применения в клинической практике для диагностики острой гипоксии плода. В то же время исследования выполненные на большом материале В. Н. Демидовым и А. А. Аристовым показали что этот метод в 80% дает возможность установить хроническую гипоксию плода и в 73% — предположить патологию пуповины в связи с чем он более 10 лет с успехом использовался в ряде учреждений страны. Важным этапом в развитии перинатологии явилось внедрение в клиническую практику метода кардиотокографии (КТГ) предложенного в конце 60-х годов Е. Chon и основанным на одновременной регистрации частоты сердечных сокращений и маточной активности. В настоящее время данный метод занимает ведущее место в оценке состояния плода во время беременности и в родах. Различают нестрессовую и стрессовую КТГ. Сущность нестрессового теста состоит в том что оценка состояния плода производится без какоголибо постороннего воздействия на плод. На ранних этапах развития этого метода оценка состояния плода производилась на основании деления КТГ на реактивные и нереактивные а также типы мониторных кривых. Точность правильной оценки состояния плода как показывают данные литературы при использовании первого из них составляла 68% и второго — 70%. О значительных трудностях визуальной оценки мониторных кривых свидетельствуют данные и американских авторов. Они в частности показали что расхожде-ние при интерпретации одних и тех же мониторных кривых проведенных различными экспертами колеблется от 37 до 78%. Более того было установлено что различие в трактовке одной и той же кривой тем же экспертом проведенной через некоторое время достигает 28%. В последующем чтобы уменьшить величину ошибки W. Fischer-1976г. была предложена система балльной оценки КТГ модифицированная в 1978 Н. Krebs которая получила наибольшее распространение. Однако применение данной методики позволило только незначительно (до 73—76%) повысить точность правильной оценки состояния плода. Так же бальная система оценки КТГ была предложена рядом авторов: T.C. Jomse Е. С. Готье (1982г.) U.J. Ott (1989г.) E.R. Lyons (1979г.) И. О. Макаров (1972г.) однако они не получили широкого распространения. Ряд исследователей с целью повышения информативности КТГ рекомендовали проводить различные тесты (стрессовая КТГ). Наибольшее распространение из них получили атропиновый и окситоциновый тесты. Атропиновый тест был предложен J. Kretovicz. В основе атропинового теста лежит способность данного препарата блокировать vagus растормаживая таким образом симпатический отдел нервной системы вызывать тахикардию. Считается что наступление этой реакции возможно при нормальной проницаемости плаценты и хорошем состоянии плода. Исследования проведенные И. К. Сигизбаевой показали низкую информативность атропинового теста в оценке состояния плода. Так по её данным точность правильной оценки здорового плода составила 692% и хронического нарушения его состояния — 375%. Контрактильный тест был предложен Н. Л. Гармашевой и Н. Н. Константиновой в 1978 году. Установлено что спонтанные или индуцированные маточные сокращения приводят к уменьшению кровотока в плаценте на который здоровый плод не реагирует. В то же время при снижении компенсаторных возможностей эта реакция им воспринимается как стрессовая и на КТГ проявляется поздними децелерациями. Обычно для индуцирования схваток применялся окситоцин. Исследования проведенные И. К. Сигизбаевой показали что точность диагностики наличия или отсутствия нарушения состояния плода при использовании контрактильного теста составляет соответственно 44 и 63%. В 1977г в Англии проф. Доус и Редман предложили метод анализа КТГ основанный на определении единственного показателя - вариабельности коротких отрезков (STV – short term variability). В 1989г. Этот метод был положен в основу автоматизированного кардиотокографа Oxford. При автоматизированном анализе КТГ по методу Доуса-Редмана точность правильной оценки по данным литературы: E.R. Guzman at all (1996) – 836% A.M. Vintzileos at all (1993) – 728% Е. В. Поплавская (2005) – 678%. В 1987г. FIGO (международная ассоциация акушер-гинекологов) предложило методику оценки КТГ. Оценка носит описательный характер и её применение ряд специалистов считают не удобной из-за большого разброса цифровых значений большинства параметров и невысокой точности диагностики состояния плода. Точность правильной оценки состояния плода при использовании рекомендуемых FIGO критериев по данным И. К. Сигизбаевой (1989) составила в среднем 68%. С целью повышения точности диагностики состояния плода в начале 80-х годов было предложено (Rauburu) определять двигательную активность плода. Проведенные затем многочисленные исследования показали что снижение двигательной активности плода может свидетельствовать о его внутриутробном страдании. Однако детальный анализ двигательной активности плода основанный на вычислении большого числа различных показателей выполненный И. К. Сигизбаевой показал относительно низкую информативность этого метода. В частности было установлено что точная диагностика отсутствия нарушения состояния плода оказалась возможной в 50% и его наличия — в 84%. С тем чтобы повысить информативность КТГ В. Н. Демидов А. В. Логвиненко и Б. Е. Розенфельтд в середине 80-х годов предложили осуществлять математический анализ КТГ первоначально с ручной а затем компьютерной обработкой мониторной кривой. В результате проведенных исследований было установлено что чувствительность автоматизированного анализа КТГ при обнаружении внутриутробного страдания плода составила 77% специфичность — 918% и средняя точность - 844%. Учитывая большую практическую значимость КТГ в оценке состояния плода в ФГУ НЦ АГиП (центр Акушерства Гинекологии и Перинатологии) проф.Демидовым В. Н. и соавт. совместно с НИИ Космического Приборостроения Москва) в начале 90-х годов был разработан полностью компьютеризированный антенатальный кардиомонитор — «Анализатор состояния плода во время беременности». Основной отличительной особенностью данного прибора является то что он осуществляет поправку на сон определяет длительность исследования а также учитывает двигательную активность плода. Оценка состояния плода производится по ПСП — показателю состояния плода. 0—10 свидетельствует о наличии здорового плода; 11—20 — о начальных нарушениях состояния плода; 21—30 — о. выраженных и 31—40 — о резко выраженных нарушениях состояния. 15-летний опыт применения данного прибора показал что чувствительность оценки состояния плода при его использовании составила 87% специфичность — 90% и средняя точность диагностики - 885%. Довольно надежные результаты (в среднем 753%) были также получены при дифференцированной оценке состояния плода по четырём группам (норма начальные выраженные и резко выраженные нарушения). Важным аспектом компьютерной программы было введение поправки на сон. В среднем точность правильной оценки состояния плода в этой группе без учёта поправки на сон составила 47% после её введения она возросла до 91 % то есть увеличилась в 19 раза. Автоматическое продление исследования повысила точность диагностики с 38% после продления она увеличилась до 88% (в 23 раза). Учёт двигательной активности плода позволил повысить точность диагностики с 42% до 84% (возросла в 2 раза). Определенный практический интерес представляет оценка эффективности клинического применения автоматизированного антенатального монитора. Использование данного прибора как показывает анализ позволило снизить перинатальную смертность по отдельным родовспомогательным учреждениям страны в основном на 18—46% а в некоторых учреждениях она уменьшилась в 2 раза. Аналогичные данные получены и на больших группах населения. Так было установлено что суммарная перинатальная смертность по женским консультациям Юго-Западного АО Москвы где все они были оснащены автоматизированными мониторами составила в 2005 году 47% что существенно ниже лучших мировых показателей. За последние 10 лет в экономически развитых странах перинатальная смертность варьировала от 54 до 9%. При использовании автоматизированного кардио монитора "Уникос" оценка состояния плода производится по 4-балльной шкале с плавным изменением показателя от 0 до 4 (норма начальные выраженные нарушения критическое состояние). Другим автоматизированным кардиотокографом (совместная разработка ГУ Научного центра акушерства гинекологии и перинатологии РАМН и завода «Уникос») является «Интранатальный автоматизированный монитор». Оценка состояния плода (ПСП) при его использовании производится автоматически в реальном масштабе времени по 10-балльной шкале аналогичной шкале Апгар которая в настоящее время широко используется в клинической практике. Помимо частоты сердечных сокращений применение данного прибора позволяет производить анализ родовой деятельности. В частности рассчитывать длительность схваток и маточного цикла отмечать наличие гипертонуса матки а также отклонения в интенсивности регулярности и продолжительности маточных сокращений. Отмечена высокая точность автоматизированной интранатальной кардиотокографии в выявлении острой гипоксии плода. Полное совпадение результатов клинического и мониторного наблюдений констатировано в 74% случаев ошибка в 1 балл отмечена у 158% плодов в 2 балла — у 64% в 3 балла — у 29% и в 4 балла — у 05%. Следовательно вполне надежные результаты с величиной ошибки не превышающей 1 балл зарегистрированы в подавляющем большинстве наблюдений (898%). Среди основных отличительных особенностей данного монитора необходимо указать на следующие. При появлении на экране монитора цифры «7» указывающей на состояние плода как пограничное на экране дисплея отображается время через которое оно должно быть «6 баллов» и следовательно свидетельствовать уже о выраженной его гипоксии. Постоянно коррелирует величину ПСП в зависимости от состояния плода. Так в случае падения частоты сердечных сокращений вследствие временно возникшей острой гипоксии например при синдроме сдавления нижней полой вены прижатии пуповины или выраженном снижении артериального давления при эпидуральной анестезии сразу после прекращения действия патологического фактора постепенно выравнивает ПСП с учётом состояния плода в данной конкретной ситуации. Определяет время необходимое для экстренного родоразрешения в целях получения жизнеспособного плода при возникновении критической ситуации. В заключение следует отметить что автоматизированная антенатальная и интранатальная кардиотокография в настоящее время являются наиболее информативными методами исследования использование которых позволяет получить ценную информацию о состоянии плода и основываясь на полученных данных решить вопрос об оптимальной тактике ведения беременности родов и способе родоразрешения. Литература А. К. Айламазян Акушерство изд-во Спецлит СПб 2002. Воскресенский С. Л. Оценка состояния плода. Кардиотокография. Допплерометрия. Биофизический профиль; Учеб. пособие. — Минск: Книжный Дом 2004. — 304 с. ISBN 985-428-754-8 Чернуха Е. А. Родовой блок. Москва 2003. Розенфельд Б. Е. Некоторые моменты комплексной диагностики состояния плода во время беременности. Ультразвуковая диагностика. 1999 № 1 с. 16-22. Сигизбаева И. Н. Возможности автоматизированной антенатальной кардиотокографии в оценке состояния плода. Ультразвуковая диагностика. 1999 № 1 с. 64-68. Демидов В. Н. Сигизбаева И. К. Огай О. Ю. Цедвинцева Л. Н. Антенатальная кардиотокография. Здравоохранение и медицина 2005 № 9. С. 52-55. Демидов В. Н. Розенфельд Б. Е. Сигизбаева И. К. Огай О. Ю. Значение введения поправки на сон продления и учёта двигательной активности автоматизированной антенатальной кардиотокографии. Перинатальная диагностика 2002 т.1 № 4 с. 263-271. Демидов В. Н. Розенфельд Б. Е. Сигизбаева И. К. Значение одновременного использования автоматизированной кардиотокографии и ультразвуковой доплерометрии для оценки состояния плода во время беременности. Sonoace International выпуск 9 2001 Русская версия с. 73-80. Кулаков В. И. Демидов В. Н. Сигизбаева И. К. Воронкова М. А. Огай О. Ю. Возможности антенатальной компьютерной кардиотокографии в оценке состояния плода в III триместре беременности. Акушерство и гинекология. 2001 № 5 с. 12-16. Guzman E. Vintzaileos A. Martins M. et al. The efficacy of individual computer heart rate indices in detecting academia at birth in growth-retarded fetuses. Obstet. Gynecol. 1996. V. 87. P. 969-974. Цидвинцева Л. Н. Комплексное исследование состояния плода при беременности и в родах. АГ-инфо 2006 № 1 с. 24-27. Сидорова И. С. Макаров И. О. Анте- и Интранатальная кардиотокография. Российский вестник перинатологии и педиатрии. 1996 № 1. С. 15-19. См. также ЭКГ Показатель состояния плодаПолёт — основной способ передвижения рукокрылых. Он значительно отличается от полёта птиц. Рукокрылые — самые маневренные летуны известные на сегодняшний день. Они обладают аэродинамикой и маневренностью превосходящими таковые у птиц и насекомых. Быстрые рукокрылые такие как рыжая вечерница развивают скорость около 50 км/ч а медленные (подковоносы большая серая ночница) — около 20 км/ч. История исследования В 2013 году группа исследователей под руководством инженера Кеннета Бреуэра и биолога Шэрон Шварц создала искусственное крыло повторяющее форму и движения малайского коротконосого крылана. Воспроизводя структуру хироптерного крыла крыло-робот было всё же упрощено но успешно имитировало базовые характеристики полёта рукокрылых и позволило регулируемо измерять различные параметры чего нельзя было достичь на живых зверьках. Эволюция Предполагается что предки рукокрылых перемещались по воздуху планируя как сейчас это делают белки-летяги. Адаптации к полёту Крыло Крылья — передние конечности — являются главными частями тела приспособленными для полёта. Крыло имеет кисть с сильно удлинёнными пальцами с большим количеством суставов и тонкой перепонкой между ними. Кожа перепонок очень эластична и способна растягиваться без разрыва в четыре раза. ==== Форма крыльев ==== Прочие адаптации к полёту Несмотря на то что у рукокрылых имеются большие перепонки отдающие тепло в окружающую среду у крупных летучих лисиц обитающих в жарком климате тропиков и субтропиков существует опасность перегрева. Поэтому они летают медленно и в прохладное время суток — вечером и ночью. Физика полёта Принцип полёта рукокрылых существенно отличается от принципа полёта птиц. Главная особенность заключается в гибкости и податливости крыла рукокрылых. Сильный изгиб крыла во время его хода вниз даёт гораздо большую подъёмную силу и сокращает затраты энергии если сравнивать рукокрылых с птицами. Во время каждого движения крыла вниз у передней кромки образуется завихрение воздуха которое обеспечивает до 40 % подъёмной силы крыла. Поток воздуха начинается у передней кромки крыла а затем обходит его и снова возвращается во время движения крыла вверх. Таким образом давление воздуха над крылом снижается этим потоком позволяя рукокрылым эффективнее использовать мускулатуру крыльев. Контроль завихрений возможно достигается за счёт чрезвычайной гибкости крыла. Изгиб его позволяет держать завихрение вблизи поверхности крыла. Выполняя махи рукокрылые прижимают крылья к себе значительно сильнее чем другие летающие существа. Это сокращает сопротивление воздуха то есть улучшает их аэродинамику. Гибкость крыла значительно увеличивает количество способов использования его в полёте и позволяет в частности совершить разворот на 180° на дистанции меньше половины размаха крыла. Формы полёта Взлёт Типы полёта Рукокрылые способны зависать в воздухе подобно колибри и насекомым. Механизм этого зависания аналогичен тому который используют насекомые. При зависании рукокрылые делают около 15 взмахов в секунду (для сравнения насекомые — порядка 200 взмахов в секунду). Посадка Примечания См. также Планирующие муравьи Полёт Полёт птиц Ссылки Видео полёта рукокрылого в замедленной съёмке: Полёт 1 полёт 2 Взлёт из положения вниз головойПортняжная мышца (лат. musculus sartorius) — мышца передней группы бедра. Является наиболее длинной мышцей человеческого организма. Начинается от передней верхней ости подвздошной кости. Направляется от неё косо вниз. Располагаясь на передней поверхности бедра мышца спиралеобразно направляется вниз переходя на его внутреннюю поверхность а затем обогнув сзади медиальный надмыщелок переходит на переднемедиальную поверхность голени. Мышца переходит в плоское сухожилие которое прикрепляется к бугристости большеберцовой кости а некоторое число пучков вплетается в фасцию верхнего отдела голени. У места прикрепления мышцы образуются 2—3 подсухожильные сумки портняжной мышцы (лат. bursae subtendineae m. sartorii) которые отделяют сухожилие последней от сухожилий тонкой и полусухожильной мышц. Её верхняя часть является боковой границей бедренного треугольника. Функция Сгибает ногу в тазобедренном и коленном суставах: вращает голень внутрь а бедро — наружу. Тем самым принимает участие в забрасывании ноги за ногу. ПримечанияМосковитская корона — корона заказанная Сигизмундом III после заключения с Семибоярщиной договора об избрании русским царём его сына Владислава. Венец предполагалось возложить на Владислава во время его коронации в Москве в качестве русского царя. Корона была увенчана крестом и усыпана жемчугом сапфирами изумрудами и рубинами. Всего на её изготовление пошло 255 драгоценных камней. Церемония коронации так и не состоялась а царский венец был разобран на драгоценности большая часть которых перешла к Гогенцоллернам. Существовало предположение что резной сапфир именно из этой короны сохранил казначей Красинский потомок которого Викентий Красинский передал его императору Николаю Павловичу. При нём находился кусок пергамента с надписью EX CORONA MOSCOVIAE. Этот камень с рельефным изображением Христа Пантократора и Голгофского креста с орудиями Страстей в настоящее время хранится в Оружейной палате однако ученые Кремля не поддерживают эту теорию происхождения этого сапфира. Литература Jerzy Lileyko. Regalia Polskie. Warszawa 1987. ISBN 83-03-02021-8 (польск.) Janusz Miniewicz. Tajemnica polskich koron. Czy jest szansa ich odnalezienia?. Nowy Sącz 2006. ISBN 83-924034-2-8 (польск.) Michał Rożek. Polskie koronacje i korony. Kraków 1987. ISBN 83-03-01914-7 (польск.) ПримечанияДы́хало — дыхательное отверстие у китообразных находящееся как правило на самом верху головы и представляющее собой видоизменённые и смещённые на макушку носовые отверстия (ноздри). У всех китообразных дыхало снабжено клапаном благодаря которому плотно закрывается при погружении животного и открывается при его всплытии. Открывание и закрывание дыхала происходит рефлекторно стимулом к этому служит ощущение смены среды когда верх головы кита погружается в воду или наоборот соприкасается с воздухом. У новорожденного китёнка первый вдох происходит благодаря этому рефлексу именно в тот момент когда над водой первый раз появляется его дыхало. У всех усатых китов дыхало образовано обоими носовыми проходами и представляет собой два близко расположенных отверстия сдвинутых V-образно (узким концом вперёд). У всех зубатых китов дыхало образовано только одной левой ноздрёй и перегородки таким образом не имеет. У большинства дельфинов дыхало почти круглое овальное или треугольное (более широкое спереди). Дыхало кашалота — в форме вытянутой латинской буквы S при этом смещено на левый передний угол головы. Некоторые зубатые киты имеют дыхало полулунной формы выпуклой стороной назад (клюворылые киты). Непосредственно под дыхалом в голове располагаются воздушные мешки образованные особыми расширениями носовых проходов. Эти воздушные мешки играют важную роль в подаче голосовых сигналов и эхолокации; кроме того в них содержится воздух используемый китом при нырянии. Когда кит поднимается на поверхность выдыхаемый им воздух насыщенный водяным паром соприкасаясь с холодным наружным образует столб пара (так называемый фонтан). Форма фонтана различается в зависимости от вида кита. В прошлом китобои с высокой точностью определяли вид кита по фонтану. Так фонтан кашалота очень характерен поскольку направлен не вверх как у других китов а наклонно вперёд. Фонтан южного кита также имеет уникальную форму —он V-образно раздваивается. Воздух выталкивается через дыхало с такой силой что производит громкий трубный звук который в спокойную погоду слышен с большого расстояния. Это однако касается только крупных китов — у мелких китов и дельфинов звук слышен только с самого близкого расстояния а фонтан не виден. ПримечанияАхиллово сухожилие (лат. tendo calcaneus) или пяточное сухожилие — самое мощное и крепкое сухожилие человеческого тела может выдержать тягу на разрыв до 350 килограммов а в некоторых случаях и более. Несмотря на это оно относится к наиболее часто травмируемым сухожилиям. Источником названия «ахиллово сухожилие» считают миф об Ахилле. Ахиллово сухожилие берёт своё начало в месте слияния латеральной и медиальной головок икроножной и камбаловидной мышц присоединяется к пяточному бугру рядом с местом присоединения расположена синовиальная сумка (лат. bursa tendinis calcanei (Achillis)). Болезни ахиллова сухожилия Преобладают болезни ахиллова сухожилия связанные с его повреждениями менее распространены его воспаления и недостаточная длина от рождения — конская стопа. Воспаляется в ахилловом сухожилии синовиальная сумка рядом с местом его присоединения к пяточному бугру. Это заболевание называется ахиллодинией или ахиллобурситом. Вызывается долговременной травмой неудобной обувью и различными болезнями (вирусные заболевания ревматизм). Лечение — принятие ванн тёплая атмосфера покой. При хроническом течении нужна операция — иссечение синовиальной сумки. Конская стопа лечится проведением операции — ахиллотомии. Повреждения ахиллова сухожилия могут быть закрытыми и открытыми. Закрытые распространены среди спортсменов и артистов балета ахиллово сухожилие может разорваться или оторваться от пяточного бугра. Разрывы ахиллова сухожилия Разрыв ахиллова сухожилия обычно бывает полным. Чаще разрывы происходят при внезапной резкой нагрузке на сухожилие при старте у спринтеров в момент отрыва ноги от земли при прыжке при резком тыльном сгибании стопы — падение с высоты. При прямой травме режущим предметом может возникнуть частичное повреждение сухожилия. Пациент жалуется на боли в области ахиллова сухожилия. В момент травмы возникает ощущение удара по сухожилию. На задней поверхности нижней трети голени возникает кровоизлияние отёк. В области разрыва обнаруживается западение если разрыв сухожилия полный то наблюдается диастаз (расстояние между верхним и нижним концами сухожилия). Подошвенное сгибание стопы отсутствует — пациент не может встать «на носочки». Оказание первой помощи при разрыве ахиллова сухожилия состоит в наложении транспортной шины при этом стопа должна быть в эквинусном положении. При лечении частичного разрыва ахиллова сухожилия вводится раствор новокаина и накладывается гипсовая повязка. Полный разрыв лечится с помощью операции при которой концы сухожилия сшиваются капроновыми швами к этому может добавляться пластика. Если ахиллово сухожилие отрывается от пяточного бугра его пришивают к нему капроновыми или лавсановыми швами. См. также Ахиллесова пята Примечания Литература Maffulli Nicola & Almekinders Louis C. eds. The Achilles Tendon London: Springer сс. 284 ISBN 978-1-84628-628-5 Maffulli Nicola; Renstrom Per & B. Leadbetter Wayne eds. Tendon injuries: basic science and clinical medicine London: Springer сс. 332 ISBN 1-85233-503-3 Tubiana Raoul & Gilbert Alain eds. Tendon Nerve and Other Disorders London and New York: Taylor & Francis сс. 1135 ISBN 1-85317-494-7 Панов Алексей Александрович Хирургическое лечение разрывов ахиллова сухожилия с использованием сверхэластичных имплантов из никелида титана // Автореферат диссертации на соискание ученой степени кандидата медицинских наук. — Кемерово 2009. А.А. Панов В.И. Подолужный В.А. Ланшаков В.Э. Гюнтер А.Х. Баховудинов Исследование результатов применения сверхэластичных имплантатов из никелида титана в лечении разрывов ахиллова сухожилия // Сибирский медицинский журнал. — 2009. — Т. 24 вып. 1 № 3. — С. 42-45. — ISSN 2073-8552. Н.В.Загородний И.М.Митбрейт И.С.Цыпин Б.А.Шумилов Лечение подкожных разрывов ахиллова сухожилия с помощью чрескожного погружного шва. А.А.Ситник Подкожный разрыв ахиллова сухожилия: патогенез — диагностика — лечение. А.А. Ситник С.И. Худницкий Е. Д. Белоенко Диагностика лечение и реабилитация больных с разрывом ахиллова сухожилия // Инструкция по применению. — Белорусский НИИ травматологии и ортопедии 2004. Попов И. В. Закрытые повреждения ахиллова сухожилия // Матер. XXIX итоговой науч. студенческой конф. Калининского мед. ин-та.- Калинин 1982.- С.24. А.А. Воротников Ю.А. Барабаш А.Э. Апагуни И.Н. Анисимов В.Г. Мосиянц М.Р. Еникеев Эпиметафизарные повреждения костей и крупных сухожилий нижней конечности. — Ставропольская государственная медицинская академия 2003. А.А. Воротников Ю.А. Барабаш А.Э. Апагуни И.Н. Анисимов В.Г. Мосиянц М.Р. Еникеев. Разрыв ахиллова сухожилия. Bone-Surgery.ru. Проверено 12 ноября 2010. Архивировано из первоисточника 26 мая 2012. Ссылки Ахиллесова жила // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Разрыв сердца — нарушение целостности стенок сердца. Наиболее часто происходит в виде серьёзного осложнения инфаркта миокарда сопровождается высокой смертностью. Этиология Наиболее частой причиной разрыва сердца является инфаркт миокарда. Другие причины возникновения разрыва включают травму сердца эндокардит опухолевое поражение сердца инфильтративные заболевания сердца расслаивающую аневризму аорты. Факторами риска разрыва после острого инфаркта миокарда являются: женский пол пожилой возраст и низкий индекс массы тела. СсылкиКаирбекова Салидат Зекеновна (каз. Салидат Зекенқызы Қайырбекова 1 августа 1961 Карагандинская область — 3 июля 2016 Астана) — первый вице-министр Министерства здравоохранения и социального развития Республики Казахстан доктор медицинских наук. Биография Родилась в Карагандинской области. В 1984 году окончила Карагандинский государственный медицинский институт по специальности «лечебное дело». С 1984 по 1998 год работала врачом-невропатологом в медицинских организациях Карагандинской области заместителем главного врача Карагандинского областного многопрофильного лечебно-диагностического объединения. С 1998 по 2001 год — начальник отдела организации медицинской помощи Карагандинского областного управления здравоохранения председатель медико-социальной экспертной комиссии № 5 Карагандинского областного управления труда занятости и социальной защиты населения. С 2001 по 2006 год — соискатель кафедры общественного здоровья и управления здравоохранением Казахской государственной медицинской академии. С 2001 по 2004 год — начальник отдела начальник управления заместитель директора Департамента лечебно-профилактической работы руководитель аппарата Министерства здравоохранения Республики Казахстан. В 2004 году окончила Карагандинский государственный университет имени Е. А. Букетова по специальности «правоведение». С 2004 по 2006 год — проректор Казахской государственной медицинской академии. С 2006 по 2008 год — главный эксперт главный инспектор отдела социально-экономического анализа заведующий сектором отдела социально-экономического мониторинга Администрации Президента Республики Казахстан. С 4 декабря 2008 года — Председатель Комитета по контролю в сфере оказания медицинских услуг Министерства здравоохранения Республики Казахстан. С 5 ноября 2009 года — Председатель Комитета оплаты медицинских услуг Министерства здравоохранения Республики Казахстан. «Постановлением Правительства Республики Казахстан 23 апреля 2010 года назначена Вице-министром здравоохранения Республики Казахстан» 7 октября 2010 года — Указом Президента назначена министром здравоохранения Республики Казахстан. 6 августа 2014 года — указом президента освобождена от должности министра в связи с реорганизацией Министерства здравоохранения РК. 13 августа 2014 года назначена на должность первого вице-министра нового Министерства здравоохранения и социального развития Республики Казахстан. 13 октября 2015 года — возглавила АО «Национальный медицинский холдинг». Скончалась 3 июля 2016 года после перенесённого инсульта. Награды В 2009 году награждена Орденом «Құрмет» за заслуги в государственной и общественной деятельности значительный вклад в социально-экономическое и культурное развитие страны укрепление дружбы и сотрудничества между народами. ПримечанияАнтонио Алессандрини (1786-1861; итал. Antonio Alessandrini) — итальянский врач и анатом. Антонио Алессандрини родился 30 июня 1781 года в городе Болонье. Начальное образование получил в Модене и затем изучал медицину в Болонье где был назначен на должность прозектора. Стараниями Антонио Алессандрини там были заведены обширные музеи для сравнительной анатомии сравнительной патологии и палеонтологии. Писал по зоологии анатомии и хирургии был превосходным учителем анатомии и ветеринарных наук составлявших первоначально любимый предмет его занятий гуманным врачом и предусмотрительным санитарным чиновником. Когда в 1836 и 1849 холера подходила к Болонье он спас город строгим разобщением больных от здоровых. Антонио Алессандрини скончался в Болонье 6 апреля 1861 года. Избранные труды На латинском языке: Antonii Alessandrini De piscium apparatu respirationis tum speciatimo Orthragorisci (Orthragoriscus Alexandrini Ranzani) Bononiae: ex typographaeo Emygidii ab Ulmo et Iosephi Tiocchi 1838 Antonii Alessandrini Descriptio anatomica humani fetus bicorporei-monocephali et cerebro carentis Bononiae: ex typographaeo Hemigidii Dall'Olmo et Josephi Tiocchi. Estratto da: Novi commentarii Academiae scientiarum Instituti bononiensis tomo 2. Antonii Alessandrini Descriptio veri pancreatis gladularis et parenchymatosi in accipensere et in esoce reperti Boniae: ex typographaeo Hemygidii Dall'Olmo et Josephi Tiocchi Estratto da: Novi commentarii Academiae scientirum Instituti bononiensis tomo 2. Antonii Alessandrini Observationes super intima branchiarum structura piscium cartilagineorum Bononiae: ex officina Emygidii ab Ulmo 1840. Antonii Alessandrini Apparatus branchiarum heterobranchi anguillaris heterobranchus anguillaris geoff. Silurus anguillaris linnaei Bononiae: ex officina Emygdii ab Ulmo 1841 Antonii Alessandrini De anatome pathologica comparata tum speciatim de ejus ad ossea sjstemata applicatione Bononiae: ex officina Emygdii ab Ulmo 1841 Antonii Alessandrini De piscium apparatu respirationis tum speciatim orthragorisci / Antonii Alessandrini Bononiae: ex typographaeo Emygdii ab Ulmo et Iosephi Tiocchi 1838 Antonii Alessandrini De testudinis caouanae larynge / Antonii Alessandrini Bononiae: ex officina Emygdii ab Ulmo et Iosephi Tiocchi 1834 Antonii Alessandrini De testudinum lingua atque osse hyoideo / Antonii Alessandrini Bononiae: ex typographeo Emygdii ab Ulmo et Iosephi Tiocchi 1832 Antonii Alessandrini Descriptio anatomica humani fetus bicorporei-monocephali et cerebro carentis Bononiae: ex typographeo Hemigdii dall'Olmo et Josephi Tiocchi 1835 Antonii Alessandrini Descriptio veri pancreatis glandularis et parenchymatosi in accipensere et in esoce reperti Bononiae: ex typographeo Hemigdii dall'Olmo et Josephi Tiocchi 1835 Antonii Alessandrini Observationes super intima branchiarum structura piscium cartilagineorum Bononiae: ex officina Emygdii ab Ulmo 1840 Antonii Alessandrini de testudinum lingua atque osse hyoideo Bononiae: Ex typographeo Emygdii ab Ulmo et Iosephi Tiocchi 1832 На итальянском языке: Antonio Alessandrini Catalogo degli oggetti e preparati più interessanti del Gabinetto d'anatomia comparata della Pontificia Universita di Bologna dalla sua fondazione all'ottobre 1852 del professore Antonio Alessandrini Bologna: tipografia Sassi nelle Spaderie 1854 Antonio Alessandrini Cenni sulla storia e sulla notomia della testuggine coriacea marina S.L. S.N. 1841 Antonio Alessandrini Descrizione dei preparati più interessanti d'anatomia patologica esistenti nel Gabinetto d'anatomia comparata dell'Universita di Bologna: memoria I letta nella sessione delli 9 dicembre 1858 Bologna 1860 Antonio Alessandrini Descrizione dei preparati più interessanti d'anatomia patologica esistenti nel Gabinetto d'anatomia comparata dell'Universita di Bologna: memoria II letta nella sessione dei 15 marzo 1860 Bologna 1861 Antonio Alessandrini Descrizione dei preparati più interessanti d'anatomia patologica esistenti nel Gabinetto d'anatomia comparata dell'Universita di Bologna: memoria III letta nella sessione del 10 gennaio 1861 Bologna 1862 Antonio Alessandrini Descrizione di un vitello mostruoso mancante di porzione del midollo spinale Bologna: tip. Marsigli 1829 Antonio Alessandrini Elenco degli scritti del principe di Musignano Don Carlo Luciano Bonaparte Estr. da: Nuovi annali delle scienze naturali fasc. 9 Antonio Alessandrini Illustrazione di uno scheletro di foca: memoria letta all'Accademia delle scienze dell'istituto di Bologna nella sessione del 12 aprile 1850 Estr. da: Memorie della R. Accademia delle scienze dell'Istituto di Bologna t. II Bologna 1850 Antonio Alessandrini Nota ad alcune osservazioni critiche dei signori Dumeril e Bibron Bologna 1845 Antonio Alessandrini Notizie storiche sugli studi e sugli scritti del professore Gaetano Gandolfi Bologna: tip. della Volpe e del Nobili 1840 Antonio Alessandrini Osservazioni su gl'inviluppi del feto della Phoca bicolor Bologna: s. n. 1838 Antonio Alessandrini Osservazioni su gl'inviluppi del feto della Phoca bicolor Bologna s. n. post 1819 Antonio Alessandrini Regolamento pel Gabinetto privato di lettura della Societa medico-chirurgica di Bologna: sanzionato dall'Eminentissimo Arcicancelliere di questa Pontificia Universita con suo decreto del 25 aprile 1837 Bologna 1837 Antonio Alessandrini Su le ossa dei bruti e singolarmente quelle del cavallo fratturate possano riunirsi e formare callo durevole etc. Bologna 1837 Commissione provinciale di Sanità <di Bologna> Breve istruzione intorno alla malattia cholera morbus Bologna: Stamperia governativa Sassi 1831 Источники Алессандрини // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Использованы материалы италоязычного раздела Википедии.