Ату́р (фр. atour — «накрученный» «навёрнутый») называемый также геннин эннин эннен — сложный женский головной убор на каркасе из китового уса металла накрахмаленного полотна или твёрдой бумаги. Другое название — энне́н (энни́н) или геннин. Наиболее распространённые варианты эннена исполнялись в виде конуса усечённого конуса или трубы. Эннен «двойная сахарная голова» имел вид раздвоенного конуса «рогатый» эннен облегал причёску с валиками из волос по бокам головы. Волосы выбивавшиеся из-под эннена выбривали оставляя лишь маленький треугольник на лбу. Атуры получили распространение в XV в. в период «бургундских мод». Это был любимый головной убор знати. Делали эннен из жёсткой бумаги или накрахмаленного льна поверх натягивали шёлк или другую дорогую ткань и прикрепляли длинную вуаль. Иногда вместо вуали применяли небольшой тканевый шлейф. Популярным было и полное драпирование эннена вуалью. Вуаль укрепляли также в форме сложенных крыльев бабочки при помощи металлических усиков и булавок. Высота эннена зависела от степени знатности женщины. Так принцессы носили эннены метровой высоты придворные дамы — до 50—60 см. В то же время диаметр эннена диктовался модой мог быть большим и очень малым. При входе в помещение дама в эннене приседала. Мужчины чтобы не казаться малорослыми надевали шляпы в виде «сахарных голов». ПримечанияГладкие мышцы — сократимая ткань в отличие от поперечнополосатых мышц не имеющая поперечной исчерченности. Гладкие мышцы у беспозвоночных и позвоночных У некоторых беспозвоночных гладкие мышцы образуют всю мускулатуру тела. У позвоночных они входят в состав оболочек внутренних органов: кишечника кровеносных сосудов дыхательных путей выделительных и половых органов а также многих желёз. Клетки гладких мышц у беспозвоночных разнообразны по форме и строению; у позвоночных в большинстве случаев веретенообразные сильно вытянутые с палочковидным ядром длиной 50—250 мкм в матке беременных животных — до 500 мкм; окружены волокнами соединительной ткани образующими плотный футляр. Сократимый материал Сократимый материал — протофибриллы — обычно располагается в цитоплазме изолированно; только у некоторых животных они собраны в пучки — миофибриллы. В гладких мышцах найдены все три вида сократимого белка — актин миозин и тропомиозин. Преимущественно встречаются протофибриллы одного типа (диаметром около 100 мкм). Клеточные органоиды Клеточных органоидов (митохондрии комплекс Гольджи элементы эндоплазматического ретикулума) в гладких мышцах меньше чем в поперечнополосатой мускулатуре. Они располагаются преимущественно на полюсах ядра в цитоплазме лишённой сократимых элементов. Клеточная мембрана часто образует карманы в виде пиноцитозных пузырьков что указывает на резорбцию и всасывание веществ поверхностью клетки. Различие гладких мышц Установлено что гладкие мышцы — группа различных по происхождению тканей объединяемых единым функциональным признаком — способностью к сокращению. Так у беспозвоночных гладкие мышцы развиваются из мезодермальных листков и целомического эпителия. У позвоночных гладкие мышцы слюнных потовых и молочных желёз происходят из эктодермы гладкие мышцы внутренних органов — из мезенхимы и т. д. Соседние клетки гладких мышц контактируют друг с другом отростками так что мембраны двух клеток соприкасаются. В мышцах кишечника мыши зоны контакта занимают 5 % поверхности клеточной мембраны. Здесь вероятно происходит передача возбуждения от одной клетки к другой (см. Синапсы). Сокращения гладких мышц В отличие от поперечнополосатых мышц для гладких мышц характерно медленное сокращение способность долго находиться в состоянии сокращения затрачивая сравнительно мало энергии и не подвергаясь утомлению. Двигательная иннервация гладких мышц осуществляется отростками клеток вегетативной нервной системы чувствительная — отростками клеток спинальных ганглиев. Не каждая клетка гладких мышц имеет специализированное нервное окончание.Кристин Килер (англ. Christine Keeler; род. 22 февраля 1942 Аксбридж графство Мидлсекс) — в прошлом британская модель и девушка по вызову главное действующее лицо общенационального политического скандала потрясшего Британию в 1963 году и получившего название «Дело Профьюмо». Биография Кристин Килер получила титул Маты Хари 60-х годов. Как и Мата Хари Кристин Килер делила ложе со многими мужчинами и была обвинена в шпионаже но в отличие от своей предшественницы не поплатилась жизнью ни за своё опрометчивое поведение ни за предполагаемый шпионаж. В возрасте неполных 16 лет Кристин Килер в 1957 году приехала в Лондон спасаясь от скуки провинциального родного городка. Работая в магазине одежды в Сохо а позже в ресторане на Бейкер-стрит она мечтала стать манекенщицей. Продолжив карьеру в качестве «топлес»-танцовщицы в кабаре-клубе среди клиентов которого были в основном американцы и арабы она повстречала Стивена Уорда (англ.) — художника крутившегося среди людей богатых и знаменитых и поставлявшего красивых девушек пожилым джентльменам. Среди мужчин которым Уорд представил свою протеже были Джон Профьюмо военный министр кабинета Гарольда Макмиллана и военно-морской атташе Советского Союза в Лондоне капитан Евгений Иванов. Килер одновременно состояла в связи с обоими. Ситуация стала достоянием общественности из-за ещё одного пылкого поклонника Кристин выследившего её в доме Уорда. Этот ревнивец родом с Ямайки стал расстреливать дом Уорда. В ходе расследования полиция установила связи Килер. Заголовки газет пестрели обвинениями в том что она выуживала военные секреты у Профьюмо и продавала их Иванову. Скандал вынудил Профьюмо выйти из правительства. Привлечённый к суду за сводничество Уорд покончил с собой. Килер продала свою историю газетчикам за приличные деньги. В разгар скандала Кристин Килер согласилась на фотосессию у известного фотографа Льюиса Морли (англ.). Эти портреты получили огромную известность. Примечания Ссылки Известия: Похождения «голого шпиона» Фотографии Кристин КилерЦисти́т (от греч. κύστις — пузырь) — воспаление мочевого пузыря. В урологической практике термин «цистит» часто используют для обозначения симптоматической мочевой инфекции с воспалениями слизистой оболочки мочевого пузыря нарушением его функции а также изменениями осадка мочи. Этиология Различают первичный и вторичный острый и хронический инфекционный (специфический или неспецифический) и неинфекционный (химический термический токсический аллергический лекарственный лучевой алиментарный и др.) цистит. Вторичный цистит развивается на фоне заболеваний мочевого пузыря (камни опухоль) или близлежащих органов (аденома и рак предстательной железы стриктура уретры хронические воспалительные заболевания половых органов). Цистит с преимущественной локализацией воспалительного процесса в области мочепузырного треугольника обозначают термином «тригонит». Предрасполагающими факторами для развития цистита являются: травма слизистой оболочки мочевого пузыря застой крови в венах таза гормональные нарушения гиповитаминозы переохлаждение и др. Большое значение имеет нарушение уродинамики в том числе затрудненное или неполное опорожнение мочевого пузыря приводящее к нарушению тонуса детрузора застою или разложению мочи. При инфекционном цистите возможны восходящий нисходящий лимфогенный и гематогенный пути инфицирования. Самый распространенный возбудитель цистита — кишечные бактерии в частности кишечная палочка. У женщин острый цистит встречается гораздо чаще чем у мужчин что объясняется большей шириной и меньшей длиной женского мочеиспускательного канала. В нормальном состоянии мочеиспускательный канал остается стерильным так как иммунная система активно противостоит микроорганизмам попадающим в мочеиспускательный канал. Циститом в разное время жизни болеет 20—40 % женского населения планеты. Симптомы цистита Симптомы цистита зависят от формы болезни. При остром цистите больные жалуются на рези при мочеиспускании его учащение (до нескольких раз в час) боли внизу живота которые усиливаются при мочеиспускании помутнение мочи повышение температуры тела до субфебрильной общее недомогание. При хроническом цистите в период ремиссии симптомы болезни могут практически отсутствовать. В некоторых случаях больные отмечают лишь некоторое учащение позывов к мочеиспусканию. В период обострения симптомы хронического цистита во многом напоминают симптомы острой формы этой болезни. К характерным симптомам относятся: частые повелительные позывы к мочеиспусканию ощущение неполного опорожнения мочевого пузыря боль (резь) в конце мочеиспускания иногда «кинжальная» (пронзающая) боль иррадиирующая в прямую кишку примесь крови в моче. (в ряде случаев кровь заметна только на туалетной бумаге) дискомфорт или ноющие боли внизу живота Диагностика цистита Установить диагноз острого цистита можно при наличии нескольких факторов: быстрое улучшение состояния больного под воздействием антибактериального лечения типичная клиническая картина Если воспалительный процесс в мочевом пузыре не отвечает на лечение и заболевание переходит в затяжной (хронический) характер крайне важно выяснить причину этой ситуации или дифференцировать хронический цистит с другими заболеваниями (туберкулёз простая язва шистосомоз рак мочевого пузыря рак предстательной железы). Это необходимо для назначения правильного лечения и недопущения ухудшения состояния больного из-за неверно выбранного лечения. Диагностика хронического цистита основывается на анамнестических данных характерных симптомах заболевания результатах макро- и микроскопии мочи данных бактериологических исследований цистоскопии (после стихания острого воспаления) функциональных исследований состояния нижних мочевых путей. Для женщин крайне желательно гинекологическое обследование при котором может быть выявлено заболевание гениталий способствующее развитию хронического цистита. Плановое обследование В плановое обследование женщин с выявленным циститом должны входить: общий анализ мочи анализ мочи по Нечипоренко бактериологический посев мочи для выявления условно-патогенных возбудителей ДНК (ПЦР) диагностика основных инфекций исследование микрофлоры влагалища на дисбактериоз УЗИ мочеполовых органов позволяющее исключить сопутствующие заболевания цистоскопия биопсия (по показаниям) Лечение цистита При остром цистите больные не нуждаются в постельном режиме. Назначается обильное питье и диета с исключением острых и соленых блюд кофе и алкогольных напитков. Полезно применение отвара трав (почечный чай толокнянка душистый хмель мята перечная и др.) оказывающих мочегонное спазмолитическое и антисептическое действие а также лекарственных средств на их основе (уролесан и пр.). При резко выраженной болезненности можно применять средства снимающие спазм мускулатуры мочевого пузыря (дротаверин папаверин). Применяется также антибактериальное лечение назначенное врачом. Наиболее часто[кем?] при цистите назначаются антибактериальные препараты из группы фторхинолонов (норфлоксацин офлоксацин левофлоксацин и др.) Лечение хронического цистита направлено прежде всего на восстановление нормального тока мочи (своевременное и полное опорожнение мочевого пузыря лечение аденомы простаты сужений уретры и т.д.). Обязательно проводят выявление и лечение всех очагов инфекции в организме (например хронического тонзиллита). Антибактериальное лечение при хроническом цистите проводится только после посева мочи выявления возбудителя инфекции и его чувствительности к антибиотикам. Примечания Ссылки Рациональная фармакотерапия острого цистита в стационаре Особенности диагностики и лечения интерстициального цистита Воропай А.Ю. Кафедра общей хирургии общей практики — семейной медицины Харьковской медицинской академии последипломного образования Роль хинолонов в антибактериальной терапии II. Клиническое применение Лечение и профилактика хронического рецидивирующего цистита у женщин О.Б.Лоран Л.А.Синякова И.В.Косова Кафедра урологии (зав. – член-корр. РАМН проф. О.Б.Лоран) РМАПО Москва Современные представления о диагностике и лечении неосложненного острого цистита Антибактериальная терапия внебольничных неосложненных инфекций мочевыводящих путей с позиций современного состояния антибиотикорезистентностиВо́льфов кана́л или вольфов проток (первичнопочечный канал; лат. ductus wolfii или ductus mesonephricus) — канал туловищной почки (мезонефроса) у позвоночных животных. Назван по имени естествоиспытателя Каспара Фридриха Вольфа. Вольфов канал у большинства позвоночных развивается из зачатка растущего от пронефроса к клоаке. У эмбрионов и личинок земноводных и костных рыб вольфов канал служит выводным протоком пронефроса и мезонефроса; у половозрелых самок — только мезонефроса. У самцов земноводных существует связь между семенником и вольфовым каналом; последний одновременно функционирует и как мочеточник и как семяпровод. У пресмыкающихся птиц и млекопитающих в связи с появлением метанефроса со вторичным мочеточником вольфов канал функционирует только на ранних стадиях развития. Позже у самцов он становится семяпроводом у самок редуцируется. Смотри также Мюллеров проток Ссылки Вольфов канал // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978.Фолликулит — воспаление волосяного фолликула. Причины заболевания Причиной фолликулита чаще всего является несоблюдение личной гигиены трение кожи об одежду рассечение кожи при зуде после неправильного наложения компрессов при чрезмерной потливости. Клиническая картина В начале на коже появляется небольшое красное пятно или узелок вокруг волоска из которого образуется гнойничок наполненный желтовато-зелёным гноем. Гнойничок вскрывается или подсыхает. Нередко он может охватывать большие участки и переходить в фурункул. Особенно опасно это заболевание у новорождённых. Лечение Лечение — протирание кожи вокруг гнойничков 2%-м салициловым или камфорным спиртом и смазывание их 2%-м раствором бриллиантового зелёного или метиленового синего. В некоторых случаях необходимо вскрытие гнойничка и удаление гноя. См. такжеСикоз (от др.-греч. σύκωσις — изъязвление) — хроническое рецидивирующее воспаление волосяных фолликулов возникающее при проникновении в них стафилококков. Болеют преимущественно мужчины особенно при наличии у них функциональных расстройств нервной и эндокринной систем или очагов хронической инфекции (ринит конъюнктивит и др.); Причины Сикоз относится к группе пиодермий. К факторам риска относят такие: хронический ринит при котором кожные покровы в области верхней губы становятся рыхлыми и уязвимыми что способствует проникновению стафилококковых агентов из слизистого содержимого носовой полости; микротравмы и порезы полученные при бритье; хронический конъюнктивит часто предшествует стафилококковому поражению кожи век; удаление волос из носовой полости с использованием пинцета при нарушении антисептики может привести к сикозу перегородки и внутренних боковых поверхностей носа; эндокринные заболевания; расстройства нервной системы. Локализация очагов сикоза Локализуется обычно на коже лица в области бороды усов реже — век бровей волосистой части головы подмышечных ямок лобка где появляются гнойнички пронизанные в центре волосом местами сливающиеся в четко очерченные бляшки. Процесс склонен к распространению на соседние участки кожи. Развитие заболевания Ссыхающиеся гнойнички образуют зеленовато-серые плотно спаянные с волосом корки при удалении которых видна мокнущая слегка кровоточащая поверхность. Субъективно — чувство стягивания кожи лёгкое жжение зуд. Лечение Терапевтические назначения выполняет миколог или дерматолог. Лечение сикоза длительное в процессе его применяются следующие группы лекарственных препаратов: Антибиотики — в виде сентомициновой и гентомициновой мазей в таблетках и в виде в/м инъекций тетрациклином хлортетрациклином и т.д. Также пенициллин хлортетрациклина гидрохлорид (биомицин) окситетрациклин (террамицин) 600 000—800 000 ЕД в сутки (в течение 10 дней) 5% серно-таниновую или борно-нафталанную мазь 10% синтомициновую эмульсию анилиновые красители Примочки с дезинфицирующими растворами (борной кислотой марганцовкой) синтомициновая эмульсия – при обострении для исключения повторного обсеменения микробной флорой и размягчения образующихся корок. Бриллиантовый зеленый – в виде раствора используется для обработки пораженных участков (при отсутствии гноя) раствором йода смазывается зона вокруг очага. Общеукрепляющие средства поливитамины. Препараты железа (для предотвращения расстройств нервной системы). Препараты цинка (для улучшения обмена веществ). Диетотерапия (запрет на алкоголь сладкие острые пряные и соленые продукты). Показана лазеротерапия и УФО-лечение. Если наблюдается обширное поражение кожи применяется специфические иммунопрепараты: стафилококковый антифагин стафилококковая вакцина (ауто- и поливакцина) и аутогемотрансфузии (переливание крови (аутогемотерапия)). Нельзя мочить пораженную кожу; здоровую кожу вокруг протирают 1% салициловым спиртом. Одновременно проводят лечение хронического ринита воспалений придаточных пазух носа назначают средства нормализующие функцию эндокринной и нервной систем; в зависимости от результатов обследования могут быть показаны как мужские так и женские половые гормоны. На пораженных участках не рекомендуется бритьё. Профилактика Своевременная обработка микротравм лечение ринита конъюнктивита и т. п. правильный уход за кожей. Прием антибиотиков. См. также паразитарный сикоз — Трихофития.Полоса́тое те́ло (лат. corpus striatum) — анатомическая структура конечного мозга относящаяся к базальным ядрам полушарий головного мозга. На горизонтальных и фронтальных сечениях мозга полосатое тело имеет вид чередующихся полос серого вещества и белого вещества. В состав полосатого тела входят хвостатое ядро и чечевицеобразное ядро. Гистологическое строение Микроскопически состоит из крупных нейронов с длинными отростками которые выходят за пределы стриопаллидарной системы. Функции Полосатое тело регулирует мышечный тонус уменьшая его; участвует в регуляции работы внутренних органов; в осуществлении различных поведенческих реакций (пищедобывающее поведение); участвует в формировании условных рефлексов. При разрушении полосатого тела происходит: гипертонус скелетных мышц нарушение сложных двигательных реакций и пищедобывающего поведения; тормозится формирование условных рефлексов. Связанные болезни Поражение полосатого тела может выражаться в синдроме Туретта. Нейроны полосатого тела погибают при болезни Паркинсона. При повреждении нейронов в полосатом теле перестаёт вырабатываться дофамин отвечающий за двигательные функции в человеческом организме. Также стриатум (как и другие структуры мозга в дальнейшем) поражается при болезни Хангтингтона Ссылки Ученые доказали что люди взрослеют лишь после 25 летПо́здняя дискинези́я (тарди́вная дискинезия ПД) — в широком смысле любые насильственные непроизвольные движения которые развиваются на фоне чаще всего длительного приёма лекарственных средств блокирующих дофаминовые рецепторы (нейролептики метоклопрамид и др.) и стойко сохраняются после отмены препарата по меньшей мере в течение одного месяца а порой нескольких месяцев или лет. Это может быть «хореоподобный» или «хореоатетоидный» гиперкинез дистония тик акатизия миоклония стереотипии тремор или их сочетание. В узком смысле под поздней дискинезией понимаются хореоподобные насильственные движения включающие в себя жевательные и причмокивающие движения губ и языка гримасничанье из-за поражения мышц лица и рта. Поздняя дискинезия в некоторых случаях бывает необратима поэтому в борьбе с ней главную роль играют профилактические меры. Клиника Чаще всего поздняя дискинезия проявляется насильственными непроизвольными движениями хореоподобного характера вовлекающими ротовую лицевую область и язык (так называемый букко-лингво-мастикаторный синдром — щёчно-язычно-жевательный). Характерно незаметное начало в виде едва уловимых движений языком и двигательного беспокойства в периоральной области. В более выраженных случаях отчётливо видны почти постоянные движения языка губ и нижней челюсти. Эти движения часто принимают характер двигательных автоматизмов облизывания сосания жевания с чавкающими причмокивающими жующими и лакающими движениями иногда с губными пришлёпывающими звуками придыханием покряхтыванием пыхтением стоном и другими неартикулированными звуками. Нередки также надувание щёк перекатывание и высовывание языка более сложные гримасы преимущественно в нижней половине лица. Дискинезии как правило могут произвольно подавляться на короткий промежуток времени — например прекращаться когда больной подносит пищу ко рту пока он жуёт глотает или разговаривает. Кроме того может возникать блефароспазм движения бровей отведение глазных яблок. При вовлечении дыхательных мышц возникают эпизоды тахипноэ неритмичное прерывистое дыхание. В тяжёлых случаях вовлекаются мышцы гортани и глотки с нарушением речи и глотания (дизартрия и дисфагия) возможно развитие выраженной дыхательной недостаточности. Хореоподобный характер дискинезии становится более очевидным когда она генерализуется: вовлекает не только мышцы лица но и мышцы конечностей и туловища. Пациент может совершать туловищем раскачивающиеся или закручивающиеся движения иногда сопровождающиеся характерными движениями таза (копуляторная дискинезия). Движения в конечностях могут быть двусторонними (асимметричными или симметричными) либо односторонними. Пациенты совершают ритмичное сгибание и разгибание кистей ритмично постукивают носком или пяткой о пол разгибают и сгибают большие пальцы стопы. У многих пациентов наблюдаются более сложные стереотипные движения: потирание рук поглаживание головы застёгивание и расстёгивание пуговиц на одежде движения пальцев имитирующие игру на пианино или гитаре и т. п. Своеобразны изменения ходьбы: причудливость ходьбе придают повторяющиеся хореиформные подёргивания нижних конечностей неритмичные сгибания и разгибания в коленных суставах форсированные и кажущиеся нелепыми движения рук неожиданные переходы на широкий шаг. Останавливаясь пациент переминается с ноги на ногу или высоко поднимая ноги имитирует ходьбу («марш на месте»). Поздняя дискинезия может проявляться также в форме дистонии (поздняя дистония) миоклонии (поздняя миоклония) моторных и вокальных тиков (поздний тик) акатизии (поздняя акатизия) тремора (поздний тремор). Поздняя дистония и поздняя акатизия представляют собой два наиболее инвалидизирующих варианта поздней дискинезии. Часто перечисленные варианты ПД могут сочетаться друг с другом — эта одна из самых характерных особенностей нейролептических дискинезий. Примерно у трети больных с ПД выявляются лёгкие признаки нейролептического паркинсонизма: гипомимия (парадоксально сочетающаяся с дискинезией мышц лица) короткий шаркающий шаг и согбенная поза. Чаще всего эти признаки наблюдаются в тех случаях когда поздняя дискинезия начинается на седьмом или восьмом десятилетии жизни. Поздняя миоклония наблюдается редко обычно имеет постуральный характер вовлекает верхние конечности иногда мышцы лица и шейные мышцы. Зачастую она возникает после отмены нейролептика и длится в течение нескольких месяцев. Поздний тремор тоже относится к числу редких форм поздней дискинезии он представляет собой постурально-кинетическое дрожание или дрожание покоя (при отсутствии других признаков паркинсонизма) может вовлекать одну из конечностей но бывает и генерализованным. Как правило возникает на фоне приёма нейролептика однако усиливается после его отмены. Симптомы поздней дискинезии исчезают во время сна а их интенсивность колеблется в период бодрствования больного. У некоторых пациентов симптоматика усиливается в состоянии волнения и в психотравмирующих ситуациях. В большинстве случаев симптомы поздней дискинезии не прогрессируют и проявляются достаточно умеренно однако у некоторых пациентов они могут быть настолько выражены что это приводит к инвалидизации больного. При тяжёлой форме наблюдается выраженная дезадаптация сопровождаемая затруднениями приёма пищи артикуляции передвижения и дыхания. Помимо неврологических изменений стойкие изменения при поздней дискинезии возникают и в психической сфере: их совокупность описана как проявления психофармакотоксической энцефалопатии (И. Я. Гурович Э. П. Флейс 1969). Эти изменения характеризуются пассивностью больных повышенной психофизической истощаемостью аффективной неустойчивостью замедлением интеллектуальных процессов назойливостью а также явлениями «истеризации» психики с тенденцией к демонстративному усилению имеющихся дискинезий. Симптомы поздней дискинезии Осложнения Развитие поздней дискинезии может сопровождаться возникновением у пациентов как физических так и психосоциальных осложнений. К физическим осложнениям относятся: прикусы языка губ слизистой щёк разрушение зубов травматическая язва или инфицирование языка губ щёк приглушённая порой невнятная речь расстройства глотания с нарушением питания риском аспирации респираторные расстройства в виде нарушения скорости глубины и ритма дыхания сопровождаемые рефлективным хрюканьем фырканьем затруднённым дыханием обструкция верхних дыхательных путей в тяжёлых случаях — частая рвота аэрофагия сокращение и растяжение мышц брюшной стенки потеря веса — редкое осложнение тяжёлых дискинезий склонность к падениям травмам в результате нарушения походки Непроизвольные телодвижения характеризующие позднюю дискинезию способны привести к существенным психосоциальным последствиям у пациентов страдающих этим заболеванием. Пациенты могут подвергаться стигматизации испытывать чувство стыда вины тревоги и гнева; одним из последствий поздней дискинезии может явиться депрессия а также риск суицида. Распространённость По данным одного из исследований (1995 г.) заболеваемость поздней дискинезией после года двух и трёх лет приёма классических (т. н. типичных) нейролептиков у пациентов пожилого возраста достигает соответственно 26 52 и 60 % у молодых пациентов эти показатели составляют соответственно 4 8 и 11 %. Риск развития ПД у пациентов пожилого возраста высок даже при относительно непродолжительном лечении низкими дозами классических нейролептиков. Систематизированный обзор (2004 г.) показал что при лечении атипичными нейролептиками заболеваемость поздней дискинезией в течение года составляла 0 % у детей 08 % у взрослых 68 % в смешанных группах взрослого и пожилого населения 53 % у пациентов возрасте 54 лет и старше а при лечении типичным антипсихотиком галоперидолом — 54 % у взрослых. Результаты 11 исследований подтверждают что антипсихотики второго поколения (атипичные) несут меньший риск развития дискинезии хотя отмечается что в сравнительных исследованиях использовались относительно высокие дозы галоперидола. Кумулятивная оценка проведенная в исследовании Quinn и соавторов (2001) показала что распространённость поздних экстрапирамидных расстройств на протяжении жизни может приближаться к 100 % для групп пациентов получающих длительную многолетнюю типичными антипсихотиками. Течение заболевания Обычно дискинезия развивается после многомесячного приёма антипсихотика но может возникать и после 1—3 месяцев терапии. Иногда она проявляется вскоре (через несколько дней или недель) после отмены антипсихотика способного до некоторого момента «маскировать» её проявления; отмена антипсихотика может также приводить к увеличению тяжести проявлений поздней дискинезии или появлению новых дискинетических симптомов. По данным D. Jeste и R. Wyatt (1982) через 3 месяца после отмены препарата у 365 % больных с дискинезией отмечается выздоровление: отмена сначала приводит к усилению дискинезии которая достигнув пика интенсивности в течение 1—2 недель затем постепенно уменьшается вплоть до полного исчезновения. Таким образом выделяют обратимую и необратимую или персистирующую позднюю дискинезию. Спонтанная ремиссия более вероятна в первые 2 года после отмены препарата однако возможна и в более отдалённые сроки — спустя 5 лет или больше. Чем короче был курс лечения тем более вероятен регресс дискинезии. Вероятность ремиссии зависит также от возраста (у пациентов моложе 60 лет вероятность ремиссии в 3 раза выше чем у пожилых лиц) характера дискинезии (поздняя дистония обычно имеет более стойкий характер чем другие формы ПД) но не зависит от тяжести симптомов ПД. Для поздней дискинезии характерны следующие особенности: симптомы становятся заметными после снижения дозы нейролептиков или их отмены; симптомы уменьшаются или исчезают при возобновлении лечения нейролептиками или повышения их дозы; холинолитические препараты не облегчают состояние пациентов и часто ухудшают проявления поздней дискинезии. Факторы риска и причины К факторам риска развития поздней дискинезии относятся: наличие острых экстрапирамидных расстройств женский пол пожилой возраст детский возраст предшествующие заболевания ЦНС болезнь Паркинсона в семейном анамнезе аффективные нарушения (особенно депрессия) выраженные когнитивные нарушения задержка умственного развития постменопауза сахарный диабет высокая доза антипсихотика большая длительность нейролептической терапии «лекарственные каникулы» (прерывистая терапия антипсихотиком) длительное применение холинолитиков вместе с антипсихотиками злоупотребление алкоголем курение проведение электросудорожной терапии Метоклопрамид (препарат используемый для лечения желудочно-кишечных расстройств) как и нейролептики нередко может вызывать позднюю дискинезию в большом проценте случаев сохраняющуюся у пациентов длительное время после отмены этого лекарственного средства. Иногда поздняя дискинезия может развиваться даже вследствие применения антидепрессантов в том числе и антидепрессантов современных поколений: отмечены случаи возникновения ПД вследствие приёма пароксетина флуоксетина кломипрамина амоксапина доксепина. В редких случаях позднюю дискинезию вызывает также приём фенитоина препаратов лития дифенгидрамина (димедрола). Особенности принимаемого антипсихотика Поздняя дискинезия наиболее часто развивается вследствие использования традиционных «типичных» нейролептиков (в особенности сильнодействующих обладающих высоким сродством к D2-рецепторам в стриатуме таких как галоперидол трифтазин). При лечении атипичными нейролептиками дискинезия развивается значительно реже. Наблюдения в течение года показали что риск возникновения поздней дискинезии при применении атипичного антипсихотика оланзапина в 17 раз меньше чем при применении галоперидола. Поздняя дискинезия отмечалась при приёме всех доступных типичных антипсихотиков. Высказывается также (на основе некоторых данных) мнение что риск возникновения дискинезии при приёме атипичных антипсихотиков снижается значительно меньше чем предполагалось ранее: разница возможно лишь в два-три раза по сравнению с приёмом классических нейролептиков или даже менее. Он приближается к риску дискинезии при приёме низкопотентных типичных антипсихотиков (то есть таких которые в отличие от сильнодействующих высокопотентных обладают низким сродством к D2-рецепторам например неулептил тиоридазин). Рисперидон и его активный метаболит палиперидон (инвега) в больши́х дозах могут обладать высоким риском поздней дискинезии в то же время этот риск невелик при приёме клозапина и вероятно кветиапина и арипипразола. Патогенез Патогенез поздней дискинезии остаётся неясным однако согласно традиционным представлениям в основе её предположительно лежит компенсаторное увеличение числа дофаминовых рецепторов и развитие гиперчувствительности D1-рецепторов в стриатуме вследствие продолжительной блокады рецепторов дофамина нейролептиками. Гиперчувствительность D1-рецепторов приводит к усилению активности так называемого «прямого пути» который следует от стриатума непосредственно к выходным структурам базальных ганглиев (медиальному сегменту бледного шара и ретикулярной части чёрной субстанции) и далее через таламус к коре в норме облегчая адекватные в данный момент движения инициированные в премоторной коре. Альтернативное или дополняющее объяснение — дисфункция ГАМК-ергических нейронов в стриатуме и снижение активности берущего от них начало «непрямого пути» который следует от стриатума к выходным структурам базальных ганглиев через латеральный сегмент бледного шара и субталамическое ядро и в норме приводит к торможению неадекватных движений. Важную патогенетическую роль возможно играет также окислительный стресс индуцируемый нейролептиками. Гипотеза дофаминовой сверхчувствительности подвергалась критике; впоследствии была выдвинута другая гипотеза: в патогенез поздней дискинезии вовлечено несколько нейротрансмиттерных систем — к ним относятся дофаминергическая норадренергическая ГАМК-ергическая холинергическая пептидная системы. Высказывается утверждение что поздняя дискинезия может быть связана с повышенной центральной дофаминергической и норадренергической активностью и со снижением ГАМК- и холинергической активности. Вполне возможно (хотя и не доказано) что существует несколько подтипов поздней дискинезии для которых характерны различные профили нейрохимических изменений. Интерес исследователей также сосредоточен на индуцированной нейролептиками патологии нейронов — снижении плотности нейронов в стриатуме. В результате блокады дофаминовых рецепторов может усиливаться высвобождение глутамата который в высокой дозе способен оказывать токсическое действие на клетки-мишени (в частности ГАМКергические стриарные нейроны). Предполагают также что одним из основных факторов которые способствуют повреждению нейронов базальных ганглиев при длительном приёме нейролептиков является индуцируемый ими окислительный стресс — резкое увеличение продукции свободных радикалов и других активных форм кислорода превышающее возможности антиоксидантной защиты организма. Благодаря своей липофильности нейролептики могут встраиваться в клеточные мембраны и нарушать энергетический метаболизм клеток; вызывать дисфункцию митохондрий и усиливать продукцию активных форм кислорода запускающих структурные и функциональные изменения в нейронах. Диагностика Критерии DSM-IV Диагноз нейролептической поздней дискинезии устанавливают в соответствии с американской классификацией DSM-IV: А. Непроизвольные движения языка челюсти туловища конечностей возникающие в связи с назначением нейролептиков. В. Непроизвольные движения наблюдаются на протяжении не менее чем 4 недель и характеризуются следующими проявлениями: хореиформные движения; атетоидные движения; ритмические движения (стереотипии). С. Симптомы группы А и В возникают в процессе нейролептической терапии или в течение 4 недель после отмены обычных и 8 недель после отмены депо-нейролептиков. D. Длительность лечения нейролептиками должна составлять не менее 3 месяцев (1 месяц если возраст больного 60 лет и старше). E. Симптомы группы А и В не должны быть обусловлены неврологическим или каким-либо общесоматическим заболеванием (хореей Гентингтона болезнью Вильсона хореей Сиденгама и другими заболеваниями) а также назначением других препаратов (L-допа бромокриптин). F. Симптомы группы А и В не должны являться проявлением острой нейролептической дистонии (острой дискинезии). Дифференциальная диагностика Существует множество первичных неврологических расстройств сходных с поздней дискинезией. Неврологические расстройства Болезнь Вильсона. Болезнь Хантингтона. Новообразования мозга. Синдром Фара (Fahr). Идиопатические дистонии (включая блефароспазм оромандибулярную дистонию лицевые тики). Синдром Мейжа (Meige). Торсионная дистония (семейное расстройство без психических симптомов). Постгипоксические или постэнцефалитические экстрапирамидные симптомы. Лекарственные средства и токсины применением которых могут вызываться сходные расстройства Антидепрессанты. Литий. Антихолинергические средства. Фенитоин. L-допа и агонисты дофамина. Амфетамины и родственные им стимуляторы. Магний и другие тяжёлые металлы. Оральные контрацептивы. Алкоголь. Соматические заболевания(Необходимость дифференциального диагноза возникает в тяжёлых случаях — при генерализованных движениях) Гипертиреоз. Системная красная волчанка. Важно отличать букко-лингво-мастикаторную дискинезию от схожих с ней дискинезий вызванных приёмом антипсихотиков — прежде всего от «синдрома кролика» и от так называемой «парадоксальной поздней дискинезии». «Синдром кролика» является разновидностью нейролептического паркинсонизма и регрессирует после отмены нейролептика и назначения холинолитика. «Парадоксальная поздняя дискинезия» проявляется орофациальными стереотипиями хореоподобным гиперкинезом в туловище и конечностях однако в отличие от ПД не уменьшается а усиливается при увеличении дозы антипсихотика. Как и ранние нейролептические осложнения она возникает в первые дни или недели лечения чаще всего у молодых пациентов (до 55 лет) и регрессирует в течение нескольких дней или недель после снижения дозы или отмены антипсихотика и при назначении холинолитика (в то время как истинную позднюю дискинезию назначение холинолитика усиливает). Лечение и профилактика Лечение поздней дискинезии затруднительно те или иные меры зачастую не приводят к положительному результату. Поэтому следует акцентировать внимание на её профилактике которая включает в себя избегание неоправданного и длительного применения нейролептиков без регулярного обследования пациента и раннее распознавание дискинезии. Использование нейролептиков должно быть ограничено лишь теми ситуациями когда они действительно показаны. Прежде чем проводить долгосрочное лечение антипсихотиками необходимо рассмотреть альтернативные варианты лечения. В частности пациенты с аффективными нарушениями тревожными или личностными расстройствами не должны принимать классические нейролептики в течение длительного времени если не имеется абсолютных доказательств что клиническая польза перевешивает потенциальный риск развития поздней дискинезии. Кроме того следует избегать длительного применения классических нейролептиков при лечении пациентов с задержкой умственного развития органическими синдромами а также у пожилых лиц в связи с высоким риском возникновения поздних гиперкинезов у данных групп пациентов. При необходимости использовать нейролептики следует применять наименьшие из эффективных при лечении данного пациента дозы особенно в пожилом возрасте. Следует если возможно назначать атипичные нейролептики а не классические. Перед началом терапии нейролептиками необходимо обследовать пациентов на предмет наличия дискинезий затем обследовать каждые 6 месяцев либо же при изменении дозы а также при возникновении подозрительных движений. При обследовании желательно использовать стандартизированные оценочные шкалы непроизвольных патологических движений. В случае развития поздней дискинезии необходимо предпринять один из следующих вариантов: Отменить нейролептик. Уменьшить дозу. Заменить его каким-либо другим нейролептиком с которым связан меньший риск поздней дискинезии (атипичные нейролептики: оланзапин кветиапин клозапин и т. п. — или производные бензамида: сульпирид тиаприд). Любой из этих вариантов может вызвать медленный спонтанный регресс дискинезии на протяжении нескольких недель месяцев или лет однако у значительной части больных дискинезия остаётся без изменений. Чем моложе пациент и чем короче был курс лечения нейролептиком вызвавшим дискинезию тем выше вероятность спонтанной ремиссии. У тех больных с поздней дискинезией чьё состояние не позволяет продолжать приём антипсихотиков эффективное ослабление как двигательных так и психотических симптомов возможно при применении лития карбамазепина или бензодиазепинов. Иногда отмена нейролептика провоцирует усиление дискинезии. Однако ухудшение при отмене нейролептика носит временный характер тогда как при продолжении его приёма в той же дозе шансы на улучшение состояния значительно уменьшаются. Следует отметить что в целом резкая отмена антипсихотика обычно не рекомендуется: желательно постепенное снижение дозы во избежание риска синдрома отмены или обострения психической симптоматики для терапии которой был назначен нейролептик. Постепенное снижение дозы некоторые авторы рекомендуют и при поздней дискинезии. Лечение. Мнения представителей мировой медицины Согласно заключению ряда исследователей систематически оценивавших различные варианты исходов при поздней дискинезии в настоящее время не существует единых чётко сформулированных формализованных алгоритмов лечения этого расстройства. Единственным одобренным препаратом для лечения поздней дискинезии в США (по данным на 2011 год) является тетрабеназин — препарат истощающий запасы дофамина подобно резерпину. Эффективность этого препарата доказана в малых исследованиях; по итогам обзора источников высказывалось мнение что риск возможных негативных последствий его применения перевешивает потенциальную пользу и применение тетрабеназина оправдано лишь в том случае если исчерпаны все остальные варианты лечения. В руководстве выпущенном Американской психиатрической ассоциацией в 2004 году отмечается что позднюю дискинезию пытались лечить множеством препаратов обычно безуспешно: в небольших клинических испытаниях исследовали бензодиазепины антихолинергические средства антагонисты кальция стимуляторы ГАМК-рецепторов незаменимые жирные кислоты эстрогены и инсулин но ни одно из этих средств не оказало влияния на течение поздней дискинезии. Кохрановские обзоры не выявили доказательств в пользу антагонистов кальция витамина Е средств усиливающих холинергическую передачу применения либо отмены антихолинергических средств применения ботулинического токсина эндорфина жирных кислот инсулина лития налоксона эстрогенов пирацетама триптофана нейрохирургии электросудорожной терапии. Отмечается что необходимы дальнейшие исследования действия этих лекарственных средств при ПД. Не обнаружено также достаточных доказательств в пользу бензодиазепинов и агонистов ГАМК (вальпроат натрия баклофен и др.). Систематизированный обзор и мета-анализ результаты которого были опубликованы в журнале Schizophrenia Research (1999) показал эффективность леводопы оксипертина вальпроата натрия тиаприда витамина Е и в то же время продемонстрировал неэффективность баклофена диазепама и деанола. По данным на 1997 год (Schizophrenia Bulletin) отмечается слабый эффект клозапина который тем не менее видимо может быть действительно эффективен при длительном лечении. У пациентов с поздней дистонией желательно применение холинолитиков и ботулинического токсина. Позднее в Schizophrenia Bulletin отмечалось что риск агранулоцитоза смертельно опасного осложнения характерный для клозапина существенно ограничивает применение этого препарата в лечении ПД: он должен использоваться только при тяжёлой поздней дискинезии (в особенности — поздней дистонии). Есть данные о возможной эффективности мелатонина высоких доз витаминов а также различных антиоксидантов как средства профилактики и лечения поздней дискинезии. Необходимы дальнейшие исследования однако исследования показали что при приёме этих препаратов поздняя дискинезия у лиц принимающих нейролептики развивается значительно реже. Существуют данные о возможности лечения поздней дискинезии методом поведенческой психотерапии: проводились исследования такого рода причём в отличие от фармакологического и нейрохирургического лечения поведенческая терапия характеризуется отсутствием риска значительных побочных эффектов. Лечение. Мнения российских медиков По утверждениям содержащимся в публикациях российских авторов симптоматическая терапия должна зависеть от типа гиперкинеза: При хореоподобном гиперкинезе (а также при стереотипиях) нужно отменить холинолитики которые могут в этом случае усугублять проявления дискинезии. Некоторые авторы утверждают что при данном типе дискинезии необходимо: В первую очередь назначить средства улучшающие ГАМК-ергическую передачу: клоназепам диазепам баклофен вальпроат натрия габапентин. Возможно также назначить эффективные в ряде случаев центральные симпатолитики (резерпин) сульпирид или оланзапин. В резистентных случаях — карбамазепин антагонисты кальция (верапамил дилтиазем нифедипин) малые дозы агонистов дофаминовых рецепторов (бромокриптин) препараты магния клонидин; иногда улучшения можно добиться с помощью эстрогенов налоксона препаратов магния папаверина антисеротониновых средств (ципрогептадина) опиатов глицина и др. Также у отдельных пациентов удавалось добиться улучшения с помощью средств усиливающих холинергическую передачу: предшественников ацетилхолина (холин) антихолинэстеразных препаратов (такрин) меклофеноксата (ацефен). При поздней дистонии холинолитики могут быть напротив полезны — наряду с симпатолитиками клоназепамом клозапином баклофеном и инъекциями ботулотоксина. При поздней акатизии наиболее эффективными могут быть бета-блокаторы резерпин и клозапин. При поздней миоклонии — клоназепам вальпроат натрия при поздних тиках — нейролептики и клонидин при позднем треморе — резерпин бета-блокаторы (пропранолол) и бензодиазепины (клоназепам). В связи с наличием у многих больных церебральной органической недостаточности российские авторы советуют включать в схему терапии препараты нейрометаболического действия (ноотропил пикамилон пантогам фенибут и т. п.) методы общеукрепляющей терапии и физиотерапии. Указывается что некоторого уменьшения выраженности дискинезий можно добиться при применении акинетона внутримышечно или внутривенно применения лития лецитина физостигмина амантадина сульфата клоназепама. Рекомендуется и использование при поздней дискинезии таких нейролептиков как тиоридазин клозапин в низких дозах. Некоторые авторы рекомендуют использование метилдопы антидепрессанта кароксазона витаминов группы B тиаприда дексетимида. Учитывая участие окислительного стресса в патогенезе дискинезии в комплексное лечение советуют включать антиокислительные препараты: витамин Е и другие антиоксиданты. Особые трудности могут возникнуть при комбинации ПД с паркинсонизмом: антидискинетические средства (нейролептики резерпин) могут усиливать паркинсонизм антипаркинсонические (в частности холинолики) — усиливать дискинезию. В этих случаях рекомендуют искать компромисс в первую очередь воздействуя на более выраженное расстройство приносящее пациенту наибольшие неудобства. См. также Нейролептические экстрапирамидные расстройства Острая дистония Акатизия Нейролептический дефицитарный синдром Синдром отмены антипсихотиков Нейролептическая депрессия Примечания Ссылки Видео поздней дискинезии.Острые миелобластные лейкозы — группа острых миелоидных лейкозов со злокачественным ростом миелобластов. Франко-американско-британская классификацияПравить По франко-американо-британской (FAB) классификации к острым миелобластным лейкозам относятся восемь типов миелоидных лейкозов — минимально-дифференцированный острый миелобластный лейкоз (M0) острый миелобластный лейкоз без признаков созревания (M1) острый миелобластный лейкоз с признаками созревания (М2) промиелоцитарный или острый промиелоцитарный лейкоз (ОПЛ) (М3) острый миеломоноцитарный лейкоз (М4) миеломоноцитарный сочетанный с эозинофилией костного мозга (М4ео) острый монобластный лейкоз (M5a) или острый моноцитарный лейкоз (M5b) острые эритроидные лейкозы включая эритроцитарный лейкоз (M6a) и очень редкий чистый эритроидный лейкоз (M6b) острый мегакариобластный лейкоз (М7) и острый базофильный лейкоз (М8). ЭтиологияПравить Описываются наблюдения развития острого миелобластного лейкоза у людей подвергшихся радиационному воздействию контактирующих с бензолом (кожевенная индустрия в Турции производство синтетических клеев и др.) принимавших цитостатические препараты а также у страдающих наследственными заболеваниями — синдромом Дауна анемией Фанкони синдромом Блума. МорфологияПравить Опухолевые клетки имеют типичные для миелобластов цитохимические маркеры: ШИК-положительную диффузно окрашенную цитоплазму содержат липиды пероксидазу эстеразы. Опухолевые клетки инфильтрируют костный мозг приобретающий макроскопически пиоидный вид селезенку печень лимфатические узлы слизистую оболочку желудочно-кишечного тракта. Клинические проявленияПравить Инфильтрация тканей опухолевыми клетками сопровождается язвенно-некротическими и геморрагическими осложнениями. В 1/3 случаев лейкозные инфильтраты обнаруживаются в легких («лейкозный пневмонит») в 1/4 — в оболочках мозга («лейкозный менингит»). По иммунологическим фенотипам выделяют 6 вариантов заболевания. Больные умирают от кровоизлияния в головной мозг желудочно-кишечных кровотечений и инфекционных осложнений. ЛечениеПравить Лечение цитостатиками изменило проявления заболевания удлинило жизнь больным. ПримечанияПравить За последние 10 лет благодаря применению новых подходов к лечению детей с ОМЛ с включением новых химиотерапевтических агентов и ТКМ удалось увеличить выживаемость больных до 50%. Источник ЛитератураПравить Патологическая анатомия. Курс лекций. Под ред. В. В. Серова М. А. Пальцева. — М.: Медицина 1998 Шулутко Б. И. Макаренко С. В. Стандарты диагностики и лечения внутренних болезней. 3-е изд. СПб.: «Элби-СПБ» 2005 См. такжеПравить ГемобластозыЛейкозыОстрые лейкозыХронические лейкозы отличаются от острых дифференцировкой опухолевых клеток и более длительным стадийным течением. Первая стадия (моноклоновая доброкачественная) заболевания характеризуется присутствием одного клона опухолевых клеток течёт годами относительно доброкачественно хронически. Вторая стадия (злокачественная) обусловлена появлением вторичных опухолевых клонов характеризуется быстрым злокачественным течением с появлением множества бластов и называется злокачественной поликлоновой стадией или стадией бластного криза. 80% больных хроническими лейкозами погибают в стадии бластного криза. Хронические лейкозы включают в себя хронические лимфоцитарные лейкозы и хронические миелоцитарные лейкозы. Необходимо отметить что острый лейкоз никогда не переходит в хронический а хронический никогда не обостряется — таким образом термины «острый» и «хронический» используются только из-за удобства; значение этих терминов в гематологии отличается от значения в других медицинских дисциплинах. Морфология Злокачественная трансформация кроветворных клеток при хронических лейкозах может происходить на очень ранних стадиях – на стадиях стволовых клеток. При хронических лейкозах лейкозные инфильтраты обнаруживаются в костном мозге где в связи с длительными течением и цитостатической терапией нередко развивается миелофиброз в печени селезенке и лимфатических узлах которые иногда достигают значительных размеров. Литература Патологическая анатомия. Курс лекций. Под ред. В.В.Серова М.А.Пальцева. - М.: Медицина 1998 См.также Гемобластозы Лейкозы Хронические лимфоцитарные лейкозы Хронические миелоцитарные лейкозыХронические лимфоцитарные лейкозы — хронический лимфолейкоз (ХЛЛ) - это доброкачественная опухоль из лимфоидной ткани основу которой составляют морфологически зрелые лимфоциты (http://doktorland.ru/hronicheskiy_limfoleykoz.html). Начало заболевания обычно бессимптомное; во многих случаях хронический лимфолейкоз обнаруживается совершенно случайно когда человек проходит обследование для диагностики других заболеваний. Классификации С учетом природы пролиферирующих клональных клеток заболевания можно разделить на две большие группы: Т-клеточные и В-клеточные хронические лимфопролиферативные заболевания. Внутри этих групп на основании клинических появлений и опухолевого происхождения выделяют: собственно лейкозы всегда протекающие с вовлечением периферической крови; лейкемическая стадия (лейкемизация) лимфомы при которой источником заболевания является периферическая лимфоидная ткань но клинические проявления ответ на химиотерапию и прогноз соответствуют лейкозу; лимфоматозные формы при которых кровь крайне редко вовлекается в патологический процесс. По другой классификации заболевания так же объединяются в две группы: Первая группа: хронический лимфолейкоз болезнь Сезари (лимфоматоз кожи) T-клеточный лимфоцитарный лейкоз пролимфоцитарный лейкоз (B-клеточный) волосатоклеточный лейкоз (B-клеточный). Вторая группа – парапротеинемические лейкозы: миеломная болезнь первичная макроглобулинемия Вальденстрема болезнь тяжелых цепей Франклина Наибольшее значение имеет хронический лимфолейкоз. Литература Патологическая анатомия. Курс лекций. Под ред. В.В.Серова М.А.Пальцева. - М.: Медицина 1998 Зуева Е.Е. Иммунофенотипическая дифференцировка лейкозов и лимфом: лабораторная диагностика и мониторинг: Дисс. на соискание уч.ст. докт.мед.наук - СПб. 2004 — Глава 1 раздел 1.2.4. Matutes E. Catovsky D. The classification of lymphoid leukaemias // Leuk. Lymphoma. – 1991. – Vol.5. Suppl. – P.153-155. Matutes E. Pollack A. Morphological and immunophenotypic features of chronic lymphocytic leukemia // Rev. Clin. Exp. Hematol. – 2000. - Vol.4. №1. – P.22-46. См.также Хронический лимфолейкоз Гемобластозы Лейкозы Хронические лейкозы«Свобода ведущая народ» (фр. La Liberté guidant le peuple) или «Свобода на баррикадах» — картина французского художника Эжена Делакруа. Делакруа создал картину по мотивам июльской революции 1830 года положившей конец режиму Реставрации монархии Бурбонов. После многочисленных подготовительных эскизов ему потребовалось всего три месяца чтобы написать картину. В письме брату 12 октября 1830 года Делакруа пишет: «Если я не сражался за Родину то я хотя бы буду для неё писать». Впервые «Свобода ведущая народ» была выставлена в Парижском салоне в мае 1831 года где картина была восторженно принята и тотчас куплена государством. О своих впечатлениях от салона и от картины Делакруа в частности рассказал Генрих Гейне. Из-за революционного сюжета полотно на протяжении последующей четверти века не выставлялось на публике. В центре картины изображена женщина символизирующая свободу. На голове у неё — фригийский колпак в правой руке — флаг республиканской Франции в левой — ружьё. Обнаженная грудь символизирует самоотверженность французов того времени которые с «голой грудью» шли на врага. Фигуры вокруг Свободы — рабочий буржуа подросток — символизируют единство французского народа во время июльской революции. Некоторые искусствоведы и критики предполагают что в виде мужчины в цилиндре слева от главной героини художник изобразил себя. В 1999 году «Свобода» совершила 20-часовой перелёт из Парижа на выставку в Токио через Бахрейн и Калькутту. Транспортировка осуществлялась на борту Эйрбас Белуга (размеры полотна — 299 м в высоту на 362 м в длину — были слишком велики для Боинга 747) в вертикальном положении в изотермической барокамере защищённой от вибрации. 7 февраля 2013 года посетительница музея Лувр—Ланс где выставляется «Свобода» исписала нижнюю часть полотна маркером после чего была задержана. На следующий день реставраторы убрали повреждения потратив на это меньше двух часов. Фильмография «На мостовых. Остановившееся мгновение» фильм Алена Жобера из цикла «Палитры» (Франция 1989). Примечания Ссылки «Свобода ведущая народ» в базе данных Лувра (фр.) Сайт об Эжене Делакруа«Туалет Эсфири» (фр. La toilette d'Esther) — картина французского художника Теодора Шассерио. Данную картину можно отнести к экзотическому эротизму. Главный персонаж картины — библейская царица Эсфирь которой посвящена одна из книг Библии. Библейский сюжет здесь является лишь предлогом для изображения красочной и очень чувственной сцены. Картина была завещана музею бароном Артюром Шассерио в 1934 году. В настоящее время находится в 63-м зале на втором этаже галереи Сюлли в Лувре. Код: R.F. 3900. Ссылки «Туалет Эсфири» в базе данных Лувра (фр.)«Габриэ́ль д’Эстре́ с сестро́й» (фр. Portrait présumé de Gabrielle d'Estrées et de sa soeur la duchesse de Villars) — картина неизвестного художника школы Фонтенбло. На картине в обрамлении красных занавесок изображены две женщины сидящие в ванне. Женщина справа держащая в левой руке кольцо залог верности — фаворитка короля Генриха IV Габриэль д'Эстре слева — её сестра. Она левой рукой щиплет за правый сосок Габриэль вероятно намекая этим жестом на её будущую беременность. Возможно в картине заключён намёк на тайну рождения Сезара де Вандома внебрачного сына Генриха IV Великого. На заднем плане изображена швея вышивающая левой рукой. Также над камином видна часть картины с обнажённым человеком. Картина была приобретена в 1937 году и в настоящее время находится в 10-м зале на 2-м этаже галереи Ришельё в Лувре. Код: R.F. 1937-1. Также существует другая версия значения этой картины. Кольцо которое держит Габриэль д’Эстре не находится у неё на пальце как у замужней женщины. Ей так и не удалось стать женой короля потому что она умерла всего за несколько дней до своей свадьбы. Ванна символизирует смерть так как в последние минуты жизни фаворитки короля врач поместил её в ванну с водой чтобы ослабить боль. Там она и умерла. Швея на заднем плане шьёт похоронное платье. Женщина держащая Габриэль за сосок — Маргарита де Валуа (первая жена Генриха IV). Этот жест символизирует то что Габриэль д’Эстре родила королю детей а Маргарита Валуа — нет. Королева Марго была бесплодна. Более подробно смерть Габриэль д’Эстре описана в романе Генриха Манна «Зрелые годы короля Генриха IV». Ссылки «Габриэль д'Эстре с сестрой» в базе данных Лувра (фр.)Полиневрит (от греч. πολύ- — много лат. nervus — нерв) — множественные поражения нервов. Причины заболевания Основные причины полиневрита — инфекционные (особенно вирусные) заболевания интоксикации (чаще алкогольные — см. Алкогольные психозы) обменные нарушения при сахарном диабете уремии и т. д. Полиневриты могут возникнуть при некоторых гиповитаминозах (например бери-бери) и как профессиональные заболевания (например при вибрационной болезни хроническом действии холода и т. д.). Степень поражения нервов Обычно наряду с периферическими нервами поражаются корешки спинномозговых нервов (полирадикулоневрит) а иногда и центральная нервная система (энцефаломиэлополирадикулоневрит); в процесс как правило вовлекаются и черепные нервы. Лечение и профилактика О лечении и профилактике в статье неврит.Неврит (от др.-греч. νεῦρον — «нерв») — воспалительное заболевание периферических нервов при котором наряду с болью выявляются так называемые выпадения то есть утрата или снижение чувствительности а также параличи и парезы. Причины невритовПравить Невриты могут быть вызваны самыми различными причинами: например в возникновении неврита лицевого нерва имеют значение воспаление среднего уха (отит) инфекционные агенты (например вирус опоясывающего лишая бактериальные токсины (дифтерия)) простудные факторы травмы и др. ПолиневритыПравить Особую форму невритов составляют полиневриты при которых в болезненный процесс вовлекаются многие нервы. Некоторые полиневриты вызываются нейротропным вирусом и обычно сопровождаются одновременным поражением спинномозговых корешков (полирадикулоневрит) нередко спинного и даже головного мозга. Наиболее частой причиной полиневритов являются хронические экзогенные (алкоголь токсин ботулизма свинец и др.) и эндогенные (диабет уремия) интоксикации. У больных наблюдаются боли в конечностях мышечная слабость расстройства чувствительности атрофии и парезы мышц изменение цвета кожных покровов потливость зябкость и др. причём эти изменения выражены преимущественно в области кистей и стоп. ЛечениеПравить Терапия основного заболевания антибиотики обезболивающие и успокаивающие средства витамины группы B физиотерапия. При невритах лицевого нерва назначают грязевые аппликации через 3—4 месяца от начала заболевания по сегментарно-рефлекторному методу больным с парезами параличами и контрактурами мышц лица.Вазоконстрикция (новолат. vasoconstrictio; вазо-(Vaso-сосуд + лат. constrictio — стягивание сужение) — сужение просвета кровеносных сосудов особенно артерий. Такая реакция сосудов возникает в ответ на стимуляцию сосудодвигательного центра продолговатого мозга от которого затем к сосудам поступает сигнал о необходимости сокращения мышечных стенок артерий в результате чего повышается артериальное давление. При острой кровопотере в том числе даже при травматической ампутации конечностей вазоконстрикцией обеспечивается компенсаторное уменьшение ёмкости сосудистого русла. Венозная вазоконстрикция является одним из наиболее важных компенсаторных механизмов который позволяет больным переносить дефицит объёма циркулирующей крови до 25 % без развития артериальной гипотензии. Активные вещества адреналин (эпинефрин) ацетилхолин ангиотензин метоксамин фенилэфрин Противоположным процессом вазоконстрикции является вазодилатация. Ссылки Учебная литература для студентов медицинских вузов; «Хирургия в вопросах и ответах»; Травматология Шок Вазоконстрикция «Инфузионно-трансфузионная терапия острой кровопотери» Е. А. Вагнер В. С. ЗаугольниковОбоня́ние млекопита́ющих — процесс восприятия млекопитающими присутствия в воздухе летучих веществ проявляющийся в формировании специфического ощущения (ощущение запаха) анализа запаха и формирования субъективных ощущений на основании которых животное реагирует на изменения происходящие во внешнем мире. За данный процесс у млекопитающих несёт ответственность обонятельный анализатор возникший ещё на раннем этапе эволюции хордовых. Обонятельная рецепция складывается из обнаружения пахучего вещества обонятельными хеморецепторами передачи обонятельной информации в центральную нервную систему и обработку её структурами конечного мозга. Она обеспечивает ряд приспособительных поведенческих реакций: пищевых половых оборонительных исследовательских. У большинства млекопитающих обонятельный анализатор представлен двумя сенсорными системами; это — основная обонятельная система и дополнительная обонятельная система. Каждая из них включает три части: периферическую часть (органы обоняния) промежуточную часть (обеспечивает передачу нервных импульсов и состоит из цепи вставочных нейронов) и центральную часть (обонятельные центры в коре головного мозга). При этом основной орган обоняния представлен обонятельной областью — ограниченным участком эпителия носовой полости а дополнительный орган обоняния — якобсоновым органом (иное название: вомероназальный орган) который представляет собой замкнутую полость сообщающуюся с полостью рта. Значение обоняния для млекопитающих Органы обоняния млекопитающих развиты сильнее чем у других наземных позвоночных и играют в их жизни весьма важную роль. Способность к различению запахов млекопитающие используют для ориентирования в пространстве при поисках пищи в рамках межвидовых и внутривидовых контактов. О важности обоняния для млекопитающих говорит и то что наиболее обширное семейство генов в их геноме образуют как раз гены кодирующие белки обонятельных рецепторов. Обоняние играет определённую роль и при питании млекопитающих: приятные запахи запускают секрецию слюны и желудочного сока а неприятные предупреждают о потенциальном вреде (например неприятный запах испорченной пищи). По степени развития обонятельной функции млекопитающих подразделяют на две группы: макросматов с исключительно острым обонянием (большинство млекопитающих) и микросматов с умеренно развитым обонянием (приматы китообразные ластоногие). Различие между данными группами хорошо видно при сопоставлении степени развития обоняния у человека и собаки. Если в носу человека имеется около 6 млн обонятельных клеток то у собаки их — около 225 млн. Многие макросматы чувствуют запахи на расстоянии нескольких сот метров и способны находить пищевые объекты под землёй. Хорошо известна практика поиска растущих в лесу под землёй трюфелей при помощи специально обученных поисковых собак и свиней которые способны учуять трюфели под землёй на расстоянии до 20 м. Степень развития обоняния в целом коррелирует с числом генов кодирующих различные типы функциональных белков обонятельных рецепторов. У макросматов их обычно более 1000 у многих приматов — около 500 у человека — всего 387 (около 1—2 % генома) у утконоса — 262. По-видимому хуже всего развито обоняние у китообразных; у них же наиболее высок процент псевдогенов обонятельных рецепторов. Органы обоняния Органы обоняния млекопитающих располагаются в задней верхней части носовой полости где возникает весьма сложная особенно у макросматов система обонятельных носовых раковин — тонких костных лепестков направленных внутрь полости и покрытых обонятельным эпителием. В носовых раковинах не только происходит обонятельный анализ вдыхаемого воздуха но и его нагревание перед поступлением в лёгкие. Среди современных видов четвероногих обонятельные раковины имеются лишь у млекопитающих а также у немногих видов птиц у которых эти раковины возникли независимо. Обонятельный эпителий содержит обонятельные рецепторные клетки опорные клетки секретирующие слизь и по свойствам близкие к глиальным клеткам а также базальные клетки которые подобно стволовым клеткам способны делиться и давать начало новым функциональным нейронам в течение всей жизни животного. Размеры обонятельного эпителия у млекопитающих варьируют от 2—4 см² (человек) и 93 см² (кролик) до 18 см² (собака) и 21 см² (домашняя кошка). Впрочем эти значения не дают представления об остроте обоняния потому что в них не учитывается количество обонятельных рецепторов на единицу поверхности. Обонятельные рецепторы способны улавливать содержащиеся во вдыхаемом воздухе молекулы пахучих веществ. Как и рецепторы вкуса их относят к группе хеморецепторов. Сигналы о наличии пахнущих веществ передаются через обонятельный нерв в соответствующий центр головного мозга — обонятельную луковицу или первичные центры обоняния коры головного мозга. Из последней обонятельные сигналы передаются в гипоталамус лимбическую систему ретикулярную формацию и неокортекс. Большинство млекопитающих сохраняют якобсонов орган как обособленный отдел обонятельной капсулы. Этот орган имеющийся также у двоякодышащих и большинства четвероногих (важнейшие исключения — птицы и крокодилы) служит главным образом для восприятия феромонов. У представителей ряда групп (китообразные сирены большинство рукокрылых и узконосые приматы включая человека) якобсонов орган рудиментарен или полностью утрачен. Вомероназальный орган выстлан обонятельным эпителием похожим на тот что покрывает носовые раковины носа. Обонятельные рецепторные клетки возобновляются в течение всей жизни и поддерживаются эпителиальными и базальными клетками однако вместо ресничек имеют микроворсинки (микровилли). Рецепторные молекулы также представлены GPCR однако их аминокислотная последовательность не имеет ничего общего с рецепторами носовых раковин. GPCR вомероназального органа представлены двумя различными семействами каждое из которых содержит от 100 до 200 генов и развивалось независимо. Представители одного из этих семейств имеют длинный внеклеточный N-концевой домен сходный с метаботропным глутаматным рецептором. Вторичным посредником здесь служит не цАМФ как в раковинах носа а инозитолтрифосфат. Афферентные волокна из вомероназального эпителия проецируются в дополнительную обонятельную луковицу которая у большинства расположена кзади от основной обонятельной луковицы. Как и обонятельный эпителий носа вомероназальный эпителий тоже подразделяется на зоны: в апикальной и базальной частях органа экспрессируются разные G-белки. Эти зоны сохраняются и в проекциях в дополнительную обонятельную луковицу: апикальная зона эпителия проецируется в переднюю зону луковицы а базальная — в заднюю. Гломерулы в дополнительной луковице выражены хуже чем в основной. Кроме того вместо пространственной карты основной луковицы представительство дополнительной луковицы более сложное и мозаичное. Дополнительная луковица не имеет проекций в кору и связана только с лимбической системой: с миндалиной и гипоталамическими ядрами которые играют важную роль в половом поведении. Возможно дополнительная луковица реагирует только на особые видоспецифические сочетания веществ соответствующего феромона и просто игнорирует все остальные. Восприятие обонятельной информации Обонятельные клетки Обонятельные рецепторы (обонятельные клетки) представляют собой биполярные нейроны с одним неветвящимся дендритом. Он проходит между базальными клетками и оканчивается небольшим вздутием — обонятельной булавой. Из неё выходят до 20 длинных ресничек которые представляют собой сенсорную поверхность обонятельной клетки. Они как правило погружены в слой слизи покрывающей эпителий и образуют с ним плотный матрикс. Обонятельная клетка имеет двойную функцию: восприятие стимула и передача нервного импульса в мозг поэтому является нейросенсорной клеткой (сенсорным нейроном). Аксоны выполняющие передачу сигналов в ЦНС собраны в пучки — обонятельные нити. Обонятельные нейроны способны к замещению путём деления базальных клеток. Слизь в которой лежат обонятельные реснички содержит большое количество некрупных (20 кДа) белков которые секретируются железами носа и встречаются в слизи покрывающей не только обонятельный эпителий но и чисто респираторный. Эти белки возможно очень неселективно связываются с молекулами пахучих веществ (одорантами) и обеспечивают их взаимодействие с рецепторными клетками. Обонятельные реснички по ультраструктуре не отличаются от других ресничек и содержат обычную неподвижную аксонему. Обонятельные реснички очень длинные и тонкие: при длине от 5 до 250 мкм они достигают лишь 100—250 нм в диаметре. Они собраны в пучки по 5—40 и выходят из булавы обонятельной клетки увеличивая её сенсорную поверхность. Рецепторные белки располагаются на поверхности ресничек. Каждый ген из семейства генов кодирующих такие белки кодирует определённую их разновидность и на ресничках одной обонятельной клетки присутствуют обонятельные белки лишь одной разновидности; не все гены данного семейства впрочем могут экспрессироваться (так у человека экспрессируется около 40 % этих генов). Долгое время оставалось неясным отвечает ли ресничка на многие типы одорантов или только на один. Сейчас однако установлено что обонятельные клетки одного типа специфичны к конкретному узкому классу химических соединений поскольку распознают в них особые структурные мотивы. Независимо от специфичности чувствительность обонятельных клеток очень велика: они способны регистрировать вещества в концентрации от 10-4 М до 10-13 М. При простуде чувствительность снижается из-за того что реснички оказываются погружёнными в слишком толстый слой слизи. Кроме обонятельных клеток связанных с обонятельным нервом в слизистой оболочке носа имеются также свободные окончания тройничного нерва; они способны реагировать на некоторые агрессивные запахи например кислотные или аммиачные испарения. Проведение сигнала Проведение обонятельного стимула начинается следующим образом. Пахучее вещество связывается с рецептором в мембране обонятельной клетки. Обонятельный рецептор представляет собой рецептор связанный с G-белком (англ. G protein coupled receptor) и как и все GPCR содержит 7 доменов. В отличие от других рецепторов надсемейства GPCR для обонятельных рецепторов характерно большое аминокислотное разнообразие в трансмембранных доменах 3 4 и особенно 5. Кроме того от других GPCR обонятельные рецепторы отличаются меньшей специфичностью: они в той или иной степени имеют сродство к целому ряду стереохимически сходных одорантов. Однако небольшим изменениям химической структуры одоранта может соответствовать изменение набора стимулируемых рецепторов и изменение субъективного восприятия. Так замещение гидроксильной группы октанола на карбоксильную приводит к значительному изменению обонятельного восприятия: вместо запаха напоминающего запах апельсина ощущается запах прогорклости и пота. Кроме того количество стимулируемых рецепторов и субъективное восприятие может зависеть от концентрации одоранта. Например в низкой концентрации индол имеет приятный цветочный аромат а в высокой — отвратительный гнилостный. Связывание одоранта с рецептором активирует Gs-белок который активирует фермент аденилатциклазу в результате чего ГТФ распадается на фосфат и ГДФ. Аденилатциклаза переводит АТФ в цАМФ который связывается с циклонуклеотид-зависимым катионным каналом в мембране и открывает ток ионов Na+ и Са2+ в обонятельную клетку тем самым запуская потенциал действия в ней который затем передается на афферентные нейроны. Иногда обонятельные рецепторы правда активируют не аденилатциклазу а фосфолипазу и вторичным посредником выступает не цАМФ а инозитолтрифосфат и диацилглицерин. Кроме того возможно что в обонятельных клетках из-за активации кальцием NO-синтазы образуется NO который приводит к образованию цГМФ. Циклонуклеотид-зависимые каналы имеют шесть гидрофобных сегментов и по структуре напоминают потенциал-зависимые ионные каналы. Отличие заключается в наличии у циклонуклеотид-зависимых каналов большого С-концевого цитоплазматического домена который связывается со вторичными посредниками. На ресничках расположено 2400 каналов/мкм² (на обонятельной булаве и дендрите лишь 6 каналов/мкм². В отсутствие кальция циклонуклеотид-зависимые каналы проницаемы для всех одновалентных катионов: Na+ > K+ > Li+ > Rb+ > Cs+. При воздействии одоранта ионные токи через циклонуклеотид-зависимые каналы изменяются приводя к деполяризации мембраны клетки и запуску потенциала действия. Обонятельные клетки одного типа передают свои сигналы в один и тот же клубочек обонятельной луковицы и пространственная организация последней топографически повторяет расположение рецепторов на поверхности обонятельной раковины. Стоит отметить что один обонятельный рецептор может быть возбуждён одной молекулой пахучего вещества. В 2004 году Линда Бак и Ричард Эксел получили Нобелевскую премию в области физиологии и медицины за исследования обонятельных рецепторов млекопитающих; именно они установили химическую природу белков обонятельных рецепторов дали оценку числа генов в геноме млекопитающих кодирующих эти белки и обосновали правила по которым одна обонятельная клетка экспрессирует одну разновидность белков обонятельных рецепторов а за обработку сигналов всех обонятельных клеток одного типа отвечает один и тот же клубочек обонятельной луковицы. Сенсорная адаптация Интересно что циклонуклеотид-зависимые каналы обонятельных ресничек не десенситизируются т. е. не утрачивают чувствительности при повторных предъявлениях одоранта. Однако в обонятельных клетках тем не менее происходит адаптация. Вероятно это происходит из-за входа в клетку ионов Ca2+ которые или непосредственно или через активацию кальмодулина приводят к закрытию ионных каналов и кроме того десенситизируют GPCR. Кроме того ответ на обонятельный стимул градуален то есть большей концентрации одоранта соответствует больший ответ. Это связано с тем что цАМФ увеличивает или уменьшает количество открытых циклонуклеотид-зависимые каналов. Для эффективного различения сигналов в реальном времени необходим быстрый ответ. Показано что пик образования цАМФ наступает через 40—75 мс после воздействия пахучего вещества и через 100—500 мс падает до нуля. G-белковый каскад усиливает сигнал благодаря чему один импульс одоранта активирует множество каналов. Впрочем кинетика каналов достаточно медленна и открытое состояние может отставать от импульса цАМФ на несколько миллисекунд. При продолжительной активации GPCR одорантов импульсы цАМФ обеспечивают поддержание циклонуклеотид-зависимые каналов в постоянно открытом состоянии. Обонятельные пути и обработка информации В отличие от других сенсорных систем (зрительной слуховой соматосенсорной и в меньшей степени вкусовой) где сенсорный эпителий регистрирует пространственную информацию «картирующая» функция обонятельного эпителия не так выражена. Тем не менее в нём присутствуют зачатки пространственной организации. Картирование при помощи 2-дезоксиглюкозы которая даёт возможность выявить активные клетки показало что в обонятельном эпителии имеются группы клеток связанные с определёнными запахами. Так бутанол возбуждает клетки передней области а лимонен активирует клетки задней части слизистой. Кроме того недавно было показано что рецепторные клетки организованы в передне-задние полосы (так называемые зоны экспрессии) каждая из которых содержит полный набор клеток. Судя по всему существует 3 неперекрывающиеся зоны экспрессии которые перекрываются с меньшей четвёртой зоной. Аксоны обонятельных биполярных клеток объединяются в несколько десятков пучков каждый из которых содержит несколько сотен или тысяч волокон. Они входят в полость черепа через отверстия решётчатой кости и объединяются в обонятельные нервы. Окончания первичных обонятельных клеток образуют синапсы с дендритами клеток обонятельных луковиц. Каждая такая клетка (митральная клетка) являющаяся сенсорным нейроном второго порядка получает сигналы от около 1000 аксонов первичных сенсорных клеток то есть около 1000 обонятельных аксонов конвергируют на разветвлениях апикального дендрита одной митральной клетки. Около 25 таких дендритов совместо с терминалями формируют сферические образования — гломерулы. На одной гломеруле конвергирует около 2500 обонятельных аксонов а в обонятельной луковице кролика имеется около 2000 гломерул. Для митральных клеток характерна ритмическая активность обусловленная вдыханием пахучих веществ. Локальные интернейроны обонятельных луковиц (перигломерулярные клетки расположенные между гломерулами и зернистые клетки залегающие под митральными клетками) способны к контрастированию получаемых сигналов. На этих клетках оканчиваются эфферентные пути противоположной обонятельной луковицы лимбических структур и ретикулярной формации мозга. Система синаптических контактов в обонятельной луковицы чрезвычайно сложна как и её химия: в ней идентифицировано около дюжины нейромедиаторов среди которых ацетилхолин дофамин ГАМК и несколько нейропептидов. Аксоны митральных клеток образуют обонятельный тракт ведущий к обонятельным центрам высшего порядка который разделяясь на несколько частей оканчивается на лимбических структурах переднего мозга: переднем обонятельном ядре перегородке пириформной и парагиппокампальной извилинах. От этих структур информация поступает в гиппокамп миндалины орбитофронтальную кору (напрямую или через таламус) и ретикулярную формацию среднего мозга. Распознавание конкретного запаха является результатом совместной работы рецепторов и мозга в результате чего он представляется как комбинация «первичных запахов». В соответствии со стереохимической теорией обоняния Монкриффа — Эймура у человека имеется семикомпонентная система распознавания запахов базирующаяся на различении семи первичных запахов: мускусного камфарного цветочного эфирного мятного едкого и гнилостного (относящиеся к одной группе вещества сходны в стереомодели). Аносмии У человека генетический анализ выявил несколько дюжин специфических аносмий — расстройств обонятельной системы проявляющихся в неспособности различать определённые запахи. Например неспособность определить запах цианида встречается с частотой 1:10 а бутилмеркаптана (пахучее вещество скунса) — 1:1000. Вероятно аносмии обусловлены дефектами специфических обонятельных рецепторов. Многие аносмии демонстрируют менделевское наследование однако генетика аносмий изучена плохо. Примечания Литература Смит К. Ю. М. Биология сенсорных систем. — М.: БИНОМ. Лаборатория знаний 2013. — 583 с. — ISBN 978-5-94774-194-0. Гистология цитология и эмбриология. 6-е изд / Под ред. Ю. И. Афанасьева С. Л. Кузнецова H. А. Юриной. — М.: Медицина 2004. — 768 с. — ISBN 5-225-04858-7. Дзержинский Ф. Я. Васильев Б. Д. Малахов В. В. Зоология позвоночных. 2-е изд. — М.: Издат. центр «Академия» 2014. — 464 с. — ISBN 978-5-4468-0459-7. Зильбернагль С. Деспопулос А. Наглядная физиология. — М.: БИНОМ. Лаборатория знаний 2013. — 408 с. — ISBN 978-5-94774-385-2. Константинов В. М. Наумов С. П. Шаталова С. П. Зоология позвоночных. 7-е изд. — М.: Издат. центр «Академия» 2012. — 448 с. — ISBN 978-5-7695-9293-5. Константинов В. М. Шаталова С. П. Зоология позвоночных. — М.: Гуманитарный издательский центр ВЛАДОС 2004. — 527 с. — ISBN 5-691-01293-2. Лысов В. Ф. Ипполитова Т. В. Максимов В. И. Шевелёв Н. С. Физиология и этология животных. 2-е изд. — М.: КолосС 2012. — 605 с. — ISBN 978-5-9532-0826-0. Ткаченко Б. И. Брин В. Б. Захаров Ю. М. Недоспасов В. О. Пятин В. Ф. Физиология человека. Compendium / Под ред. Б. И. Ткаченко. — М.: ГЭОТАР-Медиа 2009. — 496 с. — ISBN 978-5-9704-0964-0. Vaughan T. A. Ryan J. M. Czaplewski N. J. Mammalogy. 5th ed. — Sudbury Massachusetts: Jones & Bartlett Learning 2011. — 750 p. — ISBN 978-0-7636-6299-5.Се́нсорная систе́ма — совокупность периферических и центральных структур нервной системы ответственных за восприятие сигналов различных модальностей из окружающей или внутренней среды. Сенсорная система состоит из рецепторов нейронных проводящих путей и отделов головного мозга ответственных за обработку полученных сигналов. Наиболее известными сенсорными системами являются зрение слух осязание вкус и обоняние. С помощью сенсорной системы можно почувствовать такие физические свойства как температура вкус звук или давление. Также сенсорными системами называют анализаторы. Понятие «анализатор» ввёл российский физиолог И. П. Павлов. Анализаторы (сенсорные системы) — это совокупность образований которые воспринимают передают и анализируют информацию из окружающей и внутренней среды организма. Общие принципы конструкции Сенсорные системы подразделяются на внешние и внутренние; внешние снабжены экстерорецепторами внутренние — интерорецепторами. В обычных условиях на организм постоянно осуществляется комплексное воздействие и сенсорные системы работают в постоянном взаимодействии. Любая психофизиологическая функция полисенсорна. К основным принципам конструкции сенсорных систем относятся: Принцип многоканальности (дублирование с целью повышения надёжности системы) Принцип многоуровневости передачи информации Принцип конвергенции (концевые разветвления одного нейрона контактируют с несколькими нейронами предыдущего уровня; воронка Шеррингтона) Принцип дивергенции (мультипликации; контакт с несколькими нейронами более высокого уровня) Принцип обратных связей (у всех уровней системы есть и восходящий и нисходящий путь; обратные связи имеют тормозное значение как часть процесса обработки сигнала) Принцип кортикализации (в новой коре представлены все сенсорные системы; следовательно кора функционально многозначна и не существует абсолютной локализации) Принцип двусторонней симметрии (существует в относительной степени) Принцип структурно-функциональных корреляций (кортикализация разных сенсорных систем имеет разную степень) Кодирование информации Раздражимость как свойство организма — способность к ответу позволяющая приспособиться к условиям среды. Раздражителем может быть любое химико-физическое изменение среды. Рецепторные элементы нервной системы позволяют воспринимать существенные раздражители и трансформировать их в нервные импульсы. Наиболее важны следующие четыре характеристики сенсорных стимулов: тип интенсивность (определяется деятельностью нижних уровней сенсорных систем; носит S-образный характер то есть наибольшие изменения частоты импульсации нейрона происходят при варьировании интенсивности в средней части кривой что позволяет улавливать малые изменения сигналов низкой интенсивности — закон Вебера — Фехнера) местонахождение (например локализация источника звука происходит благодаря разному времени прихода звуковой волны на каждое ухо (для низкочастотных сигналов) или межушным различиям стимуляции по интенсивности (для высокочастотных сигналов); в любом случае импульсация несмотря на теоретическую возможность широкой дивергенции передаётся по принципу меченой линии что позволяет определить источник сигнала) продолжительность. Помимо «принципа меченой линии» иррадиацию возбуждения ограничивает латеральное торможение (то есть возбуждённые рецепторы или нейроны затормаживают соседние клетки обеспечивая контраст). Зрительная система Оптикобиологическая бинокулярная (стереоскопическая) система эволюционно возникшая у животных и способная воспринимать электромагнитное излучение видимого спектра (света) создавая изображение в виде ощущения (сенсо́рного чувства) положения предметов в пространстве. Зрительная система обеспечивает функцию зрения. Зрительная система (зрительный анализатор) у млекопитающих включает следующие анатомические образования: периферический парный орган зрения — глаз (с его воспринимающими свет фоторецепторами — палочками и колбочками сетчатки); нервные структуры и образования ЦНС: зрительные нервы хиазма зрительный тракт зрительные пути — II-я пара черепно-мозговых нервов глазодвигательный нерв — III-я пара блоковый нерв — IV-я пара и отводящий нерв — VI-я пара; латеральное коленчатое тело промежуточного мозга (с подкорковыми зрительными центрами) передние бугры четверохолмия среднего мозга (первичные зрительные центры); подкорковые (и стволовые) и корковые зрительные центры: латеральное коленчатое тело и подушки зрительного бугра верхние холмики крыши среднего мозга (четверохолмия) и зрительная кора. Зрение человека Процесс психофизиологической обработки изображения объектов окружающего мира осуществляемый зрительной системой и позволяющий получать представление о величине форме (перспективе) и цвете предметов их взаимном расположении и расстоянии между ними. Из-за большого числа этапов процесса зрительного восприятия его отдельные характеристики рассматриваются с точки зрения разных наук — оптики (в том числе биофизики) психологии физиологии химии (биохимии). На каждом этапе восприятия возникают искажения ошибки сбои но мозг человека обрабатывает полученную информацию и вносит необходимые коррективы. Эти процессы носят неосознаваемый характер и реализуются в многоуровневой автономной корректировке искажений. Так устраняются сферическая и хроматическая аберрации эффекты слепого пятна проводится цветокоррекция формируется стереоскопическое изображение и т. д. В тех случаях когда подсознательная обработка информации недостаточна или же избыточна возникают оптические иллюзии. Слуховая система Сенсорная система обеспечивающая кодирование акустических стимулов и обусловливающая способность животных ориентироваться в окружающей среде посредством оценки акустических раздражителей. Периферические отделы слуховой системы представлены органами слуха и лежащими во внутреннем ухе фонорецепторами. На основе формирования сенсорных систем (слуховой и зрительной) формируется назывательная (номинативная) функция речи — ребёнок ассоциирует предметы и их названия. Человеческое ухо состоит из трех частей: Наружное ухо — латеральная часть периферического отдела слуховой системы млекопитающих птиц некоторых пресмыкающихся и единичных видов земноводных. У наземных млекопитающих включает ушную раковину и наружный слуховой проход; от среднего уха отделяется барабанной перепонкой. Иногда последнюю рассматривают в качестве одной из структур наружного уха. Среднее ухо — часть слуховой системы млекопитающих (в том числе человека) развившаяся из костей нижней челюсти и обеспечивающая преобразование колебаний воздуха в колебания жидкости наполняющей внутреннее ухо. Основной частью среднего уха является барабанная полость — небольшое пространство объёмом около 1см³ находящееся в височной кости. Здесь находятся три слуховые косточки: молоточек наковальня и стремечко — они передают звуковые колебания из наружного уха во внутреннее одновременно усиливая их. Внутреннее ухо — один из трёх отделов органа слуха и равновесия. Является наиболее сложным отделом органов слуха из-за своей замысловатой формы называется лабиринтом. Обонятельная система Сенсорная система восприятия раздражений у позвоночных осуществляющая восприятие передачу и анализ обонятельных ощущений. Периферический отдел включает органы обоняния обонятельный эпителий содержащий хеморецепторы и обонятельный нерв. В парных проводящих нервных путях отсутствуют общие элементы поэтому возможно одностороннее поражение обонятельных центров с нарушением обоняния на стороне поражения. Вторичный центр обработки обонятельной информации — первичные обонятельные центры (переднее продырявленное вещество (лат. substantia perforata anterior) лат. area subcallosa и прозрачная перегородка (лат. septum pellucidum)) и добавочный орган (вомер воспринимающий феромоны) Центральный отдел — конечный центр анализа обонятельной информации — находится в переднем мозге. Он состоит из обонятельной луковицы связанной ветвями обонятельного тракта с центрами которые расположены в палеокортексе и в подкорковых ядрах. Вкусовая система Сенсорная система при помощи которой воспринимаются вкусовые раздражения. Вкусовые органы — периферическая часть вкусового анализатора состоящая из особых чувствительных клеток (вкусовых рецепторов). У большинства беспозвоночных вкусовые органы и органы обоняния ещё не разделены и являются органами общего химического чувства — вкуса и обоняния. Вкусовые органы насекомых представлены особыми хитиновыми волосками — сенсиллами расположенными на ротовых придатках в полости рта и др. В состав волоска входят опорные клетки они окружают рецепторные клетки дающие 2 тонких отростка — периферический снабжённый видоизменённой ресничкой которая заканчивается в области поры и непосредственно соприкасается со вкусовыми веществами и центральный идущий в центральную нервную систему. У низших позвоночных например рыб вкусовые органы могут располагаться по всему телу но в особенности на губах усиках в ротовой полости на жаберных дужках. У земноводных вкусовые органы находятся только в ротовой полости и отчасти в носовой. У млекопитающих животных и человека вкусовые органы помещаются главным образом на сосочках языка и отчасти на мягком нёбе и задней стенке глотки. Наибольшего развития вкусовые органы достигают у животных медленно и хорошо пережёвывающих пищу. Соматосенсорная система Комплексная система образованная рецепторами и центрами обработки нервной системы осуществляющая такие сенсорные модальности как осязание температура проприоцепция ноцицепция. Соматосенсорная система также осуществляет контроль пространственного положения частей тела между собой. Необходима для выполнения сложных движений управляемых корой головного мозга. Проявлением деятельности соматосенсорной системы является так называемое «мышечное чувство». Сенсорная система человека У человека имеются согласно классификации по физической энергии стимула являющейся для данного рецептора адекватной: Хеморецепторы — рецепторы чувствительные к воздействию химических веществ. Каждый такой рецептор представляет собой белковый комплекс который взаимодействуя с определённым веществом изменяет свои свойства что вызывает каскад внутренних реакций организма. Среди таких рецепторов: рецепторы органов чувств (обонятельные и вкусовые рецепторы) и рецепторы внутреннего состояния организма (рецепторы углекислого газа дыхательного центра рецепторы рН внутренних жидкостей). Механорецепторы — это окончания чувствительных нервных волокон реагирующие на механическое давление или иную деформацию действующую извне или возникающие во внутренних органах. Среди таких рецепторов: тельца Мейснера тельца Меркеля тельца Руффини тельца Пачини мышечные веретена сухожильные органы Гольджи механорецепторы вестибулярного аппарата. Ноцицепторы — периферические болевые рецепторы. Интенсивная стимуляция ноцицепторов обычно вызывает неприятные ощущения и может причинить вред организму. Ноцицепторы расположены главным образом в коже (кожные ноцирецепторы) или во внутренних органах (висцеральные ноцирецепторы). В окончаниях миелинизированных волокон (А-тип) они обычно реагируют только на интенсивное механическое раздражение; в окончаниях немиелинизированных волокон (С-тип) могут реагировать на различные типы раздражений (механическое тепловое или химическое). Фоторецепторы — светочувствительные сенсорные нейроны сетчатки глаза. Фоторецепторы содержатся во внешнем зернистом слое сетчатки. Фоторецепторы отвечают гиперполяризацией (а не деполяризацией как другие нейроны) в ответ на адекватный этим рецепторам сигнал — свет. Фоторецепторы размещаются в сетчатке очень плотно в виде шестиугольников (гексагональная упаковка). Терморецепторы — рецепторы отвечающие за температурную рецепцию. Основные из них: колбочки Краузе (дающие ощущение холода) и уже упоминавшиеся тельца Руффини (способные реагировать не только растяжение кожи но и на тепло). Рецептивное поле (поле рецепторов) — это область в которой находятся специфические рецепторы посылающие сигналы связанному с ними нейрону (или нейронам) более высокого синаптического уровня той или иной сенсорной системы. Например при определённых условиях рецептивным полем может быть названа и область сетчатки глаза на которую проецируется зрительный образ окружающего мира и единственная палочка или колбочка сетчатки возбуждённая точечным источником света. На данный момент определены рецептивные поля для зрительной слуховой и соматосенсорной систем. См. также Фильтрация сенсорной информации Рецептивное поле Характеристики сенсорной системы человека Комментарии Примечания Литература Нагель А. Аномалии рефракции и аккомодации глаза / Пер. с немецкого В. Добровольского. — СПб.: Типография А. С. Суворина 1881. — viii + 251 с. Imbert A. Les anomalies de la vision. — Paris: J. B. Bailliere et Fils 1889. — vii + 365 p. Longmore. Руководство к исследованию зрения для военных врачей / Пер. Лаврентьева. — 1894. Грегг Дж. Опыты со зрением в школе и дома. — М.: Мир 1970. — 200 с. Грегори Р. Л. Глаз и мозг. Психология зрительного восприятия. — М.: Прогресс 1970. — 271 с. Молковский А. Зрение человека. — С.: Слово 1983. — 347 с. Хьюбел Д. Глаз мозг зрение. — М.: Мир 1990. — 239 с. — ISBN 5-03-001254-0. Грегори Р. Л. Разумный глаз. 2-е изд. — М.: Едиториал УРСС 2003. — 240 с. — ISBN 5-354-00342-3. Воротников С. А. Информационные устройства робототехнических систем. — М.: Изд-во МГТУ им. Н. Э. Баумана 2005. — 384 с. — ISBN 5-7038-2207-6. Слуховая система // Физиология человека / Под ред. В. М. Покровского Г. Ф. Коротько. — Медицина 2007. — 656 с. — (Учебная литература для студентов медицинских вузов). — ISBN 5-225-04729-7. Bradbury J (March 2004). «Taste perception: cracking the code». PLoS Biol. 2 (3): E64. DOI:10.1371/journal.pbio.0020064. PMID 15024416. Smith DV Margolskee RF (March 2001). «Making sense of taste». Sci. Am. 284 (3): 32–9. DOI:10.1038/scientificamerican0301-32. PMID 11234504. Gleason Michael. Chemoreception (2004). Watson Flora. Tarsal Taste Receptors of Flies(недоступная ссылка — история) (2004). Архивировано из первоисточника 8 сентября 2006. Scholey JM Ou G Snow J Gunnarson A (November 2004). «Intraflagellar transport motors in Caenorhabditis elegans neurons». Biochem. Soc. Trans. 32 (Pt 5): 682–4. DOI:10.1042/BST0320682. PMID 15493987. Augustine James R. Human Neuroanatomy. — San Diego CA: Academic Press 2008. — P. 360. — ISBN 978-0-12-068251-5. Emile L. Boulpaep. Medical Physiology. — Saunders 2003. — P. 352–358. — ISBN 0-7216-3256-4. Flanagan J.R. Lederman S.J. Neurobiology: Feeling bumps and holes News and Views Nature 2001 Jul. 26;412(6845):389-391. Hayward V Astley OR Cruz-Hernandez M Grant D Robles-De-La-Torre G. Haptic interfaces and devices. Sensor Review 24(1) pp. 16–29 (2004). Purves Dale. Neuroscience Fifth Edition. — Sunderland MA: Sinauer Associates Inc 2012. — P. 202—203. — ISBN 978-0-87893-695-3.Снотворные средства (от лат. hypnotica; син. гипнотические средства уст.) — группа психоактивных лекарственных средств используемых для облегчения наступления сна и обеспечения его достаточной продолжительности а также при проведении анестезии. В настоящее время классификация АТС не выделяет такой отдельной фармакологической группы. История Желание обеспечить хороший сон с давних пор приводило людей к попыткам использовать те или иные продукты и чистые вещества как снотворное. Ещё ассирийцы около 2000 г. до н. э. использовали препараты белладонны для улучшения сна. Египтяне применяли опиум уже в 1550 г. до н. э. Очень давно замечено тормозящее действие этанола и спиртных напитков после короткого периода возбуждения нервной системы приводящих к её торможению. Высокие дозы спиртных напитков индийский врачеватель Чарака применял уже за 1000 лет до н. э. в качестве средства для общей анестезии. В Германии в XIX веке был изобретён ингаляционный наркоз смесью паров опиума дурмана гашиша аконита мандрагоры и других наркотических и токсических веществ. Сегодня с этой целью применяют лекарственные препараты относящиеся к различным фармакологическим группам (транквилизаторы седативные средства многие антигистаминные средства оксибутират натрия клофелин и др.). Многие лекарственные препараты (люминал веронал барбамил нитразепам и др.) могут снижать уровень возбуждения нервной системы обеспечивая в той или иной степени удовлетворительный сон. Применение Современные требования к безопасным и эффективным препаратам на первый план выдвигают следующие свойства снотворных средств: формирование нормального физиологического сна; безопасность для разных групп людей отсутствие нарушений памяти и других побочных эффектов; отсутствие привыкания психологической зависимости. Так как до сих пор не найдены «идеальные» препараты продолжается применение некоторых «традиционных» снотворных в том числе ряда барбитуратов (производные барбитуровой кислоты соединения образующиеся при конденсации замещенных эфиров малоновой кислоты и мочевины). Если при конденсации вместо мочевины взять тиомочевину то получим тиобарбитураты. К наиболее известным барбитуратам относится фенобарбитал затем амобарбитал и тиопентал или пентотал (тиобарбитурат) применяемые внутривенно для анестезии. Современные снотворные средства бензодиазепинового ряда (нитразепам и др.) имеют некоторые преимущества по сравнению с барбитуратами. Однако по характеру вызываемого сна и по побочным эффектам они не вполне отвечают физиологическим требованиям. В последнее время из номенклатуры лекарственных средств исключены карбомал барбамил циклобарбитал барбитал барбитал-натрий этаминал-натрий перестали назначать в качестве снотворного средства хлоралгидрат и хлоробутанолгидрат. Побочное действие Впервые особое внимание к побочным действиям снотворных вызвал талидомид (контерган) печально известный своим тератогенным (вызывающим уродства у новорожденных) действием. В начале 70-х годов в Западной Европе у матерей употребляющих это вещество в период беременности в качестве снотворного рождались дети в основном с деформированными конечностями. Классификация Препараты обладающие снотворной активностью классифицируют исходя из принципа их действия и химического строения: Агонисты ГАМКА (бензодиазепиновых) рецепторов: Бензодиазепины: Нитразепам Лоразепам Нозепам Темазепам Диазепам Феназепам Флурозепам; Препараты разного химического строения: Золпидем Зопиклон Залеплон. Агонисты мелатониновых рецепторов: Рамелтеон Тасимелтеон. Антагонисты орексиновых рецепторов: Суворексант; Снотворные средства с наркотическим типом действия: Гетероциклические соединения барбитураты: Фенобарбитал Этаминал натрия; Алифатические соединения: хлоралгидрат; Отдельные препараты других групп: Блокаторы H1 гистаминовых рецепторов: Димедрол Доксиламин; Средства для наркоза: натрия оксибутират; Препараты гормона эпифиза мелатонина. Снотворные делятся на три класса. Снотворные первого класса (поколения) представлены барбитуратами антигистаминными препаратами и лекарственными средствами содержащими бром (бромизовал например). Барбитураты взаимодействуют с рецепторами барбитуратов расположенными на хемозависимых ионных каналах для ионов хлора причём нейромедиатором для этих каналов является ГАМК. Барбитураты взаимодействуют с указанными рецепторами что приводит к увеличению чувствительности хемозависимых каналов к ГАМК и приводит к увеличению периода открытия ионных каналов для ионов хлора — нервная клетка поляризуется и теряет активность. Действие барбитуратов однако не селективно и они вызывают не только седативно-снотворный эффект но и миорелаксацию противосудорожное действие и анксиолитическое на всём интервале доз. Барбитураты широко варьируют по продолжительности действия. Сон вызываемый барбитуратами отличается от естественного. Антигистаминные средства блокируют гистаминовые рецепторы Н1 Гистамин — это один из ключевых нейромедиаторов бодрствования и блокада гистаминовых рецепторов соответственно приводит к седативному эффекту. Антигистаминные средства также как и барбитураты нарушают архитектуру сна. Снотворные средства второго поколения представлены многочисленными производными бензодиазепина. Если барбитураты вызывают увеличение периода открытия хемозависимых каналов то бензодиазепины увеличивают частоту открытия. Группы снотворных препаратов Бромиды Альдегиды Барбитураты (более 2500 производных). Циклобарбитал является один из активных компонентов препарата Реладорм (второй компонент — диазепам); Фенобарбитал входит в состав комбинированных седативных средств (Корвалол Валокордин). Пиперидинодионы (глютетимид (ноксидон дориден)) Хиназолины (метаквалон и др.) Бензодиазепины — группа препаратов с выраженным снотворным компонентом в спектре действия. Хлордиазепоксид (либриум) бротизолам мидазолам триазолам нитразепам оксазепам темазепам флунитразепам флуразепам феназепам Этаноламины (Доксиламин). Антагонисты Н1-гистаминовых рецепторов вызывает М-холиноблокирующий эффект. Циклопирролоны (Зопиклон) Имидазопиридины. Селективные блокаторы рецепторов ГАМК-комплекса (Золпидем) Пиразолопиримидины (Залеплон) Спирт (спиртные напитки) в некоторых странах иногда всё ещё рекомендуют использовать в качестве снотворного однако его эффективность невелика. Современные препараты Препараты рецепторного действия разработанные в конце XX века несколько различаются в основном частотой и спектром побочных явлений а также своей стоимостью. Чем выше селективность препарата тем ближе его свойства к свойствам «идеального» снотворного и тем менее выражены нежелательные побочные эффекты. Из последних разработок отметим новые классы снотворных — производные циклопирролонов например зопиклон (имован) производные имидазопиридинов (золпидем) производные пиразолопиримидинов (залеплон). Бромизовал (Bromisovaliun) Геминейрин (Hemineurinum) Пиклодорм Золпидем Залеплон Метаквалон (Methaqualonum) Фенобарбитал (Phenobarbitalum) Флунитразепам (Flunitrazepam) Нитразепам (Eunoctinum радедорм) Другие средства регулирующие сон Электросон Внушение и самовнушение Магниевые препараты Практика назначения препаратов Давно известны многочисленные недостатки самых старых «классических» препаратов группы производных барбитуровой кислоты. Сон вызываемый барбитуратами по структуре существенно отличается от естественного. Главное — меняется соотношение фаз быстрого и медленного сна. Из-за этого у пациентов отмечаются прерывистый сон обилие сновидений иногда кошмары. После сна наблюдаются сонливость разбитость нистагм и другие побочные явления. При повторном применении барбитуратов возможно развитие психологической и даже физической зависимости аналогично с наркотической «ломкой». Эксперты Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ) утверждают следующее: — Назначение снотворных средств должно проводиться только специалистом после того как он определит причину бессонницы выявит наличие противопоказаний к тем или иным лекарствам и сделает заключение об общем состоянии пациента. См. также Седативные средства Транквилизаторы Примечания Литература На английском языке Diagnostic and statistical manual of mental disorders. 4th ed. (DSM-IV). —Washington DC: Amer. Psych. Press 1994. ICSD — International Classification of Sleep Disorders. Diagnostic and Coding Manual Diagnostic Classification Steering. Committee. — Rochester 1990. — P. 396. Leutner V. Sleep-inducing Drugs. — Basel Roche 1984. Mosby’s GenRx. Zolpidem Tartrate 1997 (перечень побочных эффектов). Proc. Intern. Consensus Conference on Insomnia (Oct. 13—15 1996. Versailles France). — Geneva: WHO 1996. Sleep and Sleep Disorders. Rhone-Poulenс Rorer Literature Service 1991. — N 1.Андрей Мартынович Вольф — акушер врач произвёл первое в России успешное переливание крови. Биография Подробности биографии Вольфа неизвестны что объясняется отсутствием каких-либо академических званий у Вольфа. Он был просто практикующим врачом. Вольф занимал должность «гражданский генерал-штаб-доктор». Эта должность в правительстве Санкт-Петербурга означала положение младшего (позднее — старшего) акушера-гинеколога. Он работал под официальным руководством академика С. Ф. Хотовицкого профессора Медико-хирургической академии который поддерживал переливание крови и мог быть инициатором командировки Вольфа в Лондон. 20 апреля 1832 г. Андрей Мартынович Вольф впервые успешно перелил роженице с акушерским кровотечением кровь её мужа и тем самым спас ей жизнь. Вольф использовал для переливания аппарат и методику полученную им от пионера мировой трансфузиологии Джеймса Бланделла который выполнил первую успешную трансфузию в Лондоне 25 сентября 1818 года. Известен точный адрес первого переливания крови в России. Операция была выполнена на квартире пациентки которая жила в доме И. В. Рогинского современный адрес которого — Санкт-Петербург Лермонтовский проспект дом 9. ПримечанияЗаеда (лат. angulus infectiosus; синоним: ангулит ангулярный стоматит ангулярный хейлит) — заболевание слизистой оболочки и кожи углов рта вызываемое стрептококками (стрептококковая заеда) или дрожжеподобными грибками рода Candida (дрожжевая или кандидамикотическая заеда). Возникновению способствуют недостаточность витамина В2 сахарный диабет мацерация кожи и слизистой оболочки углов рта слюной что часто имеет место при снижающемся прикусе в связи с образованием глубоких кожных складок начинающихся у углов рта. Кандидамикотическая заеда может наблюдаться при длительном лечении антибиотиками цитостатиками и кортикостероидами. Морфология Стрептококковая заеда — чаще отмечается у детей; начинается с появления в углу рта фликислотены (пузыря) с вялой тонкой покрышкой; на месте пузыря быстро образуется щелевидной формы эрозия покрывающаяся гнойно-кровянистой коркой. После её удаления обнажается красная влажная легко кровоточащая поверхность нередко с трещиной в центре; спустя 1—2 ч заеда вновь покрывается коркой. Процесс может сопровождаться небольшой болезненностью при открывании рта. Кандидамикотическая заеда — характеризуется образованием в углу рта лаково-красной эрозии окруженной бахромкой мацерированного эпителия. Иногда эрозия покрыта легко снимающимся серовато-беловатым налетом. В отличие от стрептококковой заеды при кандидамикотической отсутствуют корки на поверхности эрозии и обычно когда рот больного закрыт она маскируется нависающей кожной складкой. Заболевание нередко имеет хроническое рецидивирующее течение. Диагноз устанавливают на основании клинической картины. Форму заеды подтверждают лабораторными анализами; в соскобе с поверхности эрозии при бактериоскопическом исследовании обнаруживают большое число почкующихся дрожжевых клеток или стрептококки. При кандидамикотической заеде одновременно могут наблюдаться другие проявления кандидамикоза. Заеду необходимо дифференцировать с эрозивными папулами при сифилисе которые отличаются наличием уплотнения в основании эрозии бледных трепонем в отделяемом а также другими признаками сифилиса например положительными серологическими реакциями на сифилис. Лечение При лечении назначают смазывание одним из спиртовых растворов анилиновых красителей или фукорцином 2—3 раза в день; при стрептококковой заеде — в комбинации с мазями содержащими антибиотики при кандидамикотической заеде — с нистатиновой левориновой или 2 % серно-салициловой мазью. Кожу вокруг заеды протирают дезинфицирующим раствором. Показаны витамины группы В особенно В2 и РР; нистатин или леворин применяют в виде мази внутрь они не назначаются из-за низкой биодоступности. Если при длительно текущей кандидамикотической заеде возникает потребность в системном противогрибковом препарате обычно назначают флуконазол. При снижающемся прикусе рекомендуется рациональное протезирование. Для предотвращения рецидива лечение должно продолжаться 7—10 дней после клинического излечения. Прогноз благоприятный. Профилактика заключается в правильном уходе за полостью рта восстановлении нормального прикуса. При длительном лечении антибиотиками цитостатиками и кортикостероидами следует назначать витамины группы В и нистатин (леворин). В легких случаях у детей и подростков (с обветренными лишь губами) бывает достаточно запретить облизывать губы и применить мазь на парафиновой основе (например вазелин) или губной бальзам. См. также Хейлит ВоспалениеКу́стышки — часть головного убора русского традиционного костюма Архангельской области. Кустышки представляют собой широкий платок из тафты красного цвета сложенный в полосу шириной около 12 см и завязанный на повойник таким образом чтобы узелок располагался на лбу а кончики платка торчали в разные стороны. Носители традиции говорят что: «кустышки должны стоять как ушки у зайчика».Диастола — одно из состояний сердечной мышцы при сердцебиении а именно расслабленное в интервале между сокращениями (систолами). Кровяное давление в момент диастолы записывается вторым после систолического например в записи давления «120/80» 80 — это диастолическое давление. Диастола (от греч. diastole — расширение) — расширение полостей сердца (связано с расслаблением мышц предсердий и желудочков) во время которого оно заполняется кровью; вместе с систолой (сокращением) составляет цикл сердечной деятельности. При этом открыты митральный и трёхстворчатый клапаны а лёгочный и аортальный клапаны закрыты. При наступлении смерти сердце находится в состоянии диастолы. См. также Систола Кровяное давлениеСу́точное монитори́рование ЭКГ хо́лтеровское монитори́рование или длительная регистрация ЭКГ — метод электрофизиологической инструментальной диагностики предложенный американским биофизиком Норманом Холтером. Суть методики Исследование представляет собой непрерывную регистрацию электрокардиограммы в течение 24 часов и более (48 72 часа иногда до 7 суток). Запись ЭКГ осуществляется при помощи специального портативного аппарата — рекордера (регистратора) который пациент носит с собой (на ремне через плечо или на поясе). Запись ведется по 2 3 или более каналам (до 12 каналов). До сих пор наиболее распространены именно 2- и 3-канальные регистраторы. В ряде случаев имеется возможность при трехканальной записи получить математически восстановленную ЭКГ 12 каналов что может быть полезно в топической диагностике экстрасистол. Однако такая «восстановленная» ЭКГ и запись 12-канального регистратора может не совпадать с поверхностной ЭКГ 12 отведений снятой стандартным методом поэтому данные любой холтеровской записи (в том числе истинной 12-канальной) не могут заменить снятие обычной ЭКГ. В зависимости от способа хранения записи ЭКГ регистраторы подразделяются на регистраторы на магнитной ленте и с электронной памятью; в зависимости от объема сохраняемой ЭКГ бывают с непрерывной записью и с записью фрагментов (событий). Порядок исследования Для осуществления контакта с телом пациента используются одноразовые клейкие электроды. Важна для качественной записи подготовка поверхности кожи: сбривают волосы в месте крепления электродов кожу обезжиривают и слегка скарифицируют. Это лучше всего выполнять специальной абразивной пастой. Затем кожу протирают спиртом просушивают и наклеивают электроды. Наилучшие результаты дают специальные электроды для длительного мониторирования с так называемым «твердым гелем» то есть с электролитным гелем который под действием тепла тела пациента уменьшает вязкость. Во время исследования пациент ведет свой обычный образ жизни (работает совершает прогулки и т. п.) отмечая в специальном дневнике время и обстоятельства возникновения неприятных симптомов со стороны сердца прием лекарств и смену видов физической активности. При этом врач может дать пациенту задания например подняться на определённое количество ступеней и отметить выполнение задания нажатием кнопки на мониторе. Таким образом врач сможет проанализировать изменение работы сердца во время физической активности. Анализ результатов Анализ полученной записи осуществляется на дешифраторах в качестве которых обычно используется компьютер с соответствующим ПО. Современные носимые регистраторы могут сами осуществлять первичную классификацию записанной ЭКГ что позволяет ускорить процесс её окончательной расшифровки врачом на компьютере. Следует заметить что любая автоматическая классификация ЭКГ несовершенна поэтому любая холтеровская запись должна быть просмотрена и откорректирована врачом. Общепринятого сформулированного стандарта на расшифровку не существует однако там обязательно должны быть указаны: сведения о ритме сердца: его источник (источники) и частоты; сведения о нарушениях ритма: экстрасистолах наджелудочковых и желудочковых (с указанием количества морфологии и прочих особенностей) пароксизмах аритмий; сведения о паузах ритма; сведения об изменениях интервалов PQ и QT если эти изменения имели место сведения об изменениях морфологии комплекса QRS обусловленных нарушениями внутрижелудочковой проводимости; сведения об изменениях конечной части желудочкового комплекса (сегмента ST) и о связи этих изменений с физической активностью пациента и его ощущениями по дневнику; сведения о работе искусственного водителя ритма — если он есть. Выявленные особенности или патология должны быть проиллюстрированы распечатками ЭКГ за соответствующий период мониторирования. Показания к исследованию Холтеровское мониторирование — один из популярных методов диагностики нарушений сердечного ритма. Показано пациентам с жалобами на сердцебиение и перебои в работе сердца — для выявления нарушений ритма и проводимости сердца с неясными обмороками а также частично для регистрации «немой» (безболевой) ишемии миокарда для оценки некоторых параметров работы электрокардиостимулятора. В плане диагностики ИБС результат холтеровского мониторирования в большинстве случаев критерием быть не может. Следует также помнить что холтеровское мониторирование даже многосуточное не обладает высокой отрицательной предсказующей ценностью то есть если некий подозреваемый феномен не выявлен при холтеровском мониторировании — это не доказывает отсутствие данного феномена у пациента. Для выявления редких но клинически значимых событий могут применяться также способы: запись ЭКГ «по требованию» (портативный регистратор активизируемый нажатием кнопки либо приложением рук и записывающий от одного до трех отведений ЭКГ с помощью электродов расположенных на нем самом); сверхдлительная запись ЭКГ при помощи имплантируемого под кожу устройства (например Reveal XT). Устройство функционирует до 2 лет запись ЭКГ может быть активизирована пациентом либо самим устройством по ранее запрограммированным критериям. Примечания Ссылки Показания к холтеровскому мониторированию Рекомендации по применению методики холтеровского мониторирования в клинической практикеСомнамбули́зм (от лат. somnus — «сон» и ambulo — «передвигаюсь»; Снохождение устар. Лунатизм) — болезненное расстройство парасомнического спектра при котором люди совершают какие-либо действия находясь при этом в состоянии сна. Сомнамбулизм присутствует у 2% мирового населения и обычно встречается у людей с психическими отклонениями в возрасте от 17 до 22 лет. Описание Сомнамбулизм выражается в неправильном функционировании когнитивной блокировки моторики спящего тела при отсутствии которой видящий сновидение человек может попытаться наяву исполнить то что видит во сне. За счёт ненаступления сонного паралича сомнамбул может встать с постели пройти по коридору одновременно выполняя простые и знакомые ему задачи (например включить свет в комнате открыть кран в ванной одеться и т. д.). Хронический сомнамбулизм же может привести даже к таким действиям как вождение автомобиля суицид или убийство. Приступ сомнамбулизма внезапен и может длиться от пяти минут до получаса а в крайне редких случаях — даже по нескольку часов. Однако действия не являются сознательными и большинство людей при пробуждении не вспоминают ни самого сновидения ни тех действий которые были ими выполнены. Как результат сомнамбулы в большинстве случаев узнают о своей болезни от третьих лиц. Снохождение возникает обычно во время неполного пробуждения от глубокой фазы медленного сна иногда может служить продолжением ночных ужасов где предпосылкой может послужить мимолётное видение неприятного ощущения связанное с психическим отклонением (чаще всего сомнамбулизм проявляется у людей страдающих депрессией биполярными расстройствами или находящихся в ранних степенях шизофрении). При этом мозг пребывает в состоянии полусна-полубодрствования реагируя на аудитивные и тактильные стимулы но будучи неспособным связать их воедино ввиду отсутствия функции бдительности. Глаза сомнамбулы обычно открыты зрачки расширены сердцебиение учащённое и дыхание слегка прерывистое. Он может производить различные движения обходить препятствия иногда выполнять сложные поступки давать ответы на простые вопросы. Попытаться разбудить сомнамбулу может оказаться опасным как для него самого так и для близкого окружения. Ни в коем случае нельзя дёргать человека или применять к нему силу. Желательно попытаться отвести его назад в постель используя как предпосыльные слова (например вопрос: «Ты хочешь спать?») так и жесты — сомнамбулы реагируют на близкое окружение. Лечение состоит в применении транквилизаторов антидепрессантов или гипноза. Если сомнамбулизм связан с эпилепсией (что также нередко) требуется назначение противосудорожных препаратов. Как побочный эффект некоторых препаратов пациенты могут впадать в панику во время сонного паралича принимая его за летаргический сон. Устаревшее название — лунатизм происходит от позднелатинского lunaticus — безумный от латинского luna — луна. Термин «лунатизм» связан с представлениями многих древних народов о влиянии лунных циклов на психику человека. Также лунатиками могли считать людей больных гиперкортицизмом: из-за характерного «лунного» облика и психических расстройств. См. также Сексомния Сонный паралич Примечания СсылкиЭкстракорпоральное оплодотворение (от лат. extra — снаружи вне и лат. corpus — тело то есть оплодотворение вне тела сокр. ЭКО́) — вспомогательная репродуктивная технология используемая в случае бесплодия. Синонимы: «оплодотворение в пробирке» «оплодотворение in vitro» «искусственное оплодотворение» в английском языке обозначается аббревиатурой IVF (in vitro fertilisation). Во время ЭКО яйцеклетку извлекают из организма женщины и оплодотворяют искусственно в условиях «in vitro» («в пробирке») полученный эмбрион содержат в условиях инкубатора где он развивается в течение 2—5 дней после чего эмбрион переносят в полость матки для дальнейшего развития. История 1944 г. Hamilton (США) Начинает первые попытки оплодотворения яйцеклеток человека вне организма. Получил данные только о выделении полярных телец в перивителлиновое пространство. 1944 г. Rock Minkin (США) Получил только в трёх случаях раздробившиеся вне организма яйцеклетки человека до стадии 2-х бластомеров в результате 800 опытов. 1951 г. M.C. Chang (США) начинает разработку сред и условий для культивирования гамет и эмбрионов in vitro. 1954 г. Г. Н. Петров (СССР) подробно описал все стадии оплодотворения и дробления женской яйцеклетки. 1966 г. Роберт Д. Эдвардс (Великобритания) установил что созревание женских яйцеклеток in vitro происходит в течение 36-37 ч. после пика ЛГ. (Нобелевская премия 2010 г.). 1973 г. Карл Вуд возглавлял группу по ЭКО при университете Монаш которая добилась первой в мире ЭКО беременности у человека в 1973 г. посредством искусственного оплодотворения. Оплодотворённая яйцеклетка была пересажена в матку однако через несколько дней была отторгнута из неё естественным путём. Эта же группа получила первого в мире младенца развившегося из замороженного эмбриона в 1983 г. первого в мире донорского младенца в 1983 г. первого в мире ЭКО младенца полученного с помощью хирургии извлечения семени в 1986 г. и первый в мире микроинъекционный перенос ЭКО плода через фалопиевую трубу в 1992 г. Впервые успешно эта медицинская технология была применена в Великобритании в 1977 году в результате чего в 1978 году родилась Луиз Браун (англ. Louise Brown) первый человек «зачатый в пробирке». Первый ребёнок (девочка) зачатый с помощью ЭКО в Советском Союзе был рождён в феврале 1986 года. Процедура была выполнена в Москве в Центре охраны здоровья матери и ребёнка (в наши дни Научный центр акушерства гинекологии и перинатологии НЦ АГиП). В том же 1986 году в Ленинграде родился мальчик Кирилл. Данным событиям предшествовали серьёзные исследования которые начинают целенаправленно проводиться в Советском Союзе с 1965 года. В это время создаётся группа раннего эмбриогенеза которая в 1973 году переросла в лабораторию экспериментальной эмбриологии (руководитель — проф. Б. Леонов). По данным на 1994 год в этой лаборатории родилось более 15 тыс. детей. В 1990 году на нашей планете насчитывалось свыше 20 тыс. детей зачатых в пробирке. В 2010 году — около 4 млн. Наибольшей интенсивности применения процедура ЭКО достигает в Израиле где на 1 миллион жителей приходится 3400 процедур ЭКО в год. Показания и противопоказания Показанием к проведению процедуры ЭКО являются различные формы мужского и женского бесплодия. Согласно приказу N107н от 30.08.2012 Минздрава РФ показанием к ЭКО является «бесплодие не поддающееся терапии или вероятность преодоления которого с помощью ЭКО выше чем другими методами. При отсутствии противопоказаний ЭКО может проводиться по желанию супружеской пары (женщины не состоящей в браке) при любой форме бесплодия». Противопоказаниями для проведения ЭКО являются состояния женщины при которых беременность и роды угрожают здоровью матери или ребёнка а именно: соматические и психические заболевания являющиеся противопоказаниями для вынашивания беременности и родов; врождённые пороки развития или приобретённые деформации полости матки при которых невозможна имплантация эмбрионов или вынашивание беременности; опухоли яичников; доброкачественные опухоли матки требующие оперативного лечения; острые воспалительные заболевания любой локализации; злокачественные новообразования любой локализации в том числе в анамнезе. Противопоказания для проведения ЭКО со стороны мужчины отсутствуют. Технология экстракорпорального оплодотворения Технологию ЭКО осуществляют в специализированных медицинских учреждениях в условиях амбулаторного лечения. Для проведения процедуры экстракорпорального оплодотворения необходимо получить яйцеклетки получить сперматозоиды провести оплодотворение in vitro вырастить эмбрион ввести эмбрион в полость матки женщины. Получение яйцеклеток Как правило для экстракорпорального оплодотворения стараются получить несколько яйцеклеток так как это повышает эффективность лечения бесплодия этим методом. Поскольку в норме у женщины в течение одного менструального цикла созревает одна яйцеклетка то для получения нескольких яйцеклеток проводят так называемую процедуру «стимуляции суперовуляции». Для этого пациентке назначают инъекции гормональных препаратов. Для стимуляции используют инъекции препаратов фолликулостимулирующего гормона (ФСГ) лютеинизирующего гормона (ЛГ) хорионического гонадотропина (ХГ) в сочетании с агонистами или антагонистами гонадотропин-рилизинг гормона (ГнРГ). Режим введения определённых препаратов-индукторов суперовуляции называют «схемой стимуляции» или "протоколом". Существует несколько схем стимуляции суперовуляции но окончательное количество виды и длительность введения препаратов подбирают индивидуально для каждой женщины в зависимости от её возраста причины бесплодия и фолликулярного (яичникового) резерва. Стимуляция суперовуляции может занимать от 7 до 20 дней и представляет собой инъекции или приём таблетированных препаратов. Созревание яйцеклеток непосредственно не может быть определено неинвазивными методами. Поэтому о созревании яйцеклеток судят косвенно по росту фолликулов яичника. Рост фолликулов наблюдают с помощью аппаратов ультразвукового исследования. При достижении доминантным фолликулом определённого размера (16-20 мм) назначают процедуру извлечения яйцеклеток — пункцию фолликулов яичника. Пункцию фолликулов проводят под общей (чаще) или местной (реже) анестезией иглу проводят трансвагинально ход иглы контролируют аппаратом УЗИ. Целью пункции является аспирация (отсасывание) содержимого фолликула (фолликулярной жидкости). Полученную жидкость исследуют с помощью микроскопа для обнаружения ооцитов (яйцеклеток). Полученные ооциты отмывают от фолликулярной жидкости и переносят в чашки Петри содержащие культуральную среду которые помещают в инкубаторы до момента добавления подготовленных сперматозоидов. Обычно использование гормональных препаратов и проведение пункции фолликулов не вызывает негативных реакций у пациентки но иногда могут возникнуть осложнения. Осложнением стимуляции суперовуляции является синдром гиперстимуляции яичников (СГЯ) который может развиться во время и спустя несколько дней после окончания стимуляции в результате созревания большого количества фолликулов. Пункция фолликулов может осложниться наружным или внутренним кровотечением. При невозможности получить яйцеклетки у пациентки (отсутствие яичников менопауза и пр.) возможно использование донорских яйцеклеток (то есть яйцеклеток другой женщины). В качестве донора яйцеклеток может выступать бескорыстный донор (родственница знакомая) или платный донор. Условия работы с донором яйцеклеток регламентирует приказ №107н Минздрава РФ от 2012 года. Получение спермы Сперму пациент получает самостоятельно с помощью мастурбации. Возможно использование прерванного коитуса либо медицинского презерватива без смазки. В случае невозможности получения спермы путём эякуляции используют хирургические методы: аспирация содержимого эпидидимиса биопсия яичка и прочее. Сперму получают в день пункции фолликулов супруги. Если получение спермы в день пункции невозможно то используют предварительное получение спермы с последующим замораживанием и хранением в жидком азоте (см. Банк спермы). Перед оплодотворением яйцеклетки сперматозоиды отмывают от семенной жидкости и с помощью специальных методов выделяют наиболее качественные из них. При невозможности использования спермы мужа или при отсутствии у пациентки полового партнёра возможно использование спермы донора. Использование спермы донора производится при обязательном письменном согласии супруга и регламентируется приказом №107н Минздрава РФ. Согласно этому приказу сперма донора используется после 6-месячного карантина т.е. через 6 месяцев хранения в замороженном состоянии и повторного обследования донора подтверждающего отсутствие инфекционных заболеваний. Оплодотворение in vitro Непосредственно ЭКО проводится врачами-эмбриологами в условиях эмбриологической лаборатории. Собственно оплодотворение проводят одним из двух способов: 1) инсеминация in vitro; 2) интрацитоплазматическая инъекция сперматозоидов (ICSI ИКСИ). При первом более простом способе к яйцеклеткам которые находятся в питательной среде добавляют суспензию сперматозоидов. Сперматозоиды добавляют из расчёта 100—200 тыс. на одну яйцеклетку. В течение 2—3 часов один из сперматозоидов проникает в яйцеклетку и тем самым оплодотворяет её. При втором способе (ИКСИ) сперматозоид вводят в яйцеклетку «вручную» с помощью микрохирургических инструментов. ИКСИ используют при очень плохом качестве спермы когда оплодотворение не может быть получено даже в чашке. После проникновения сперматозоида яйцеклетка считается эмбрионом. Вероятность успешного оплодотворения 60—70 % (см. Пронуклеусы). Эмбрионы содержат в искусственных условиях от 2 до 6 дней. Для этого используют так называемые СО2-инкубаторы — шкафы в которых поддерживается температура 37 °C и содержание СО2 в атмосфере 5—6 %. Эмбрионы (а до этого яйцеклетки) в инкубаторах непосредственно содержат в пластиковых чашках (чашки Петри чашки Нунка планшеты и пр.) с культуральной средой. В культуральную среду для эмбрионов входят основные физиологические ионы (Na+ K+ Ca2+ Mg2+ Cl- CO32- и т. д.) энергетические субстраты (глюкоза пируват лактат) аминокислоты часто витамины и белки сыворотки крови. За время инкубации эмбрион человека практически не увеличивается в размере (первые 4 дня его размер 01 мм на 5 день 015—02 мм) но количество клеток его составляющих возрастает многократно (1 день — 1 клетка; 2 день — 4 клетки; 3 день — 8 клеток; 4 день — от 10 до 20 клеток 5 день — от 40 до 200 клеток). Перенос эмбриона в матку Перенос эмбриона в матку осуществляют через 2—5 дней после оплодотворения яйцеклетки. Процедура не требует анестезии (обезболивания) и выполняется на гинекологическом кресле в течение нескольких минут. Эмбрион переносят в матку проводя через шейку матки специальный эластичный катетер. Согласно приказу N 67 Минздрава РФ от 2003 в полость матки не рекомендуется переносить более 4 эмбрионов чтобы избежать многоплодной беременности. Современная практика ЭКО в России такова что обычно осуществляют перенос 2 эмбрионов. При невозможности вынашивания плода пациентка может прибегнуть к использованию суррогатной матери. Дополнительные мероприятия при культивировании эмбрионов В течение культивирования эмбрионов возможно осуществление дополнительных лабораторных мероприятий. Криоконсервация эмбрионов — жизнеспособные эмбрионы замораживают и хранят при температуре жидкого азота. В дальнейшем эмбрионы могут быть разморожены и осуществлён повторный перенос в матку для достижения беременности. Преимплантационная генетическая диагностика (ПГД) — исследование наличия некоторых хромосомных или некоторых генетических патологий у эмбриона до имплантации. Также этим методом возможно определить пол эмбриона. В России как и в ряде других стран при использовании ЭКО выбор пола будущего ребёнка запрещён за исключением случаев возможности наследования заболеваний связанных с полом (Федеральный закон №323-ФЗ от 21.11.2011 "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации" глава 6 §55 п.4). Эффективность лечения методом ЭКО Эффективность лечения бесплодия методом ЭКО невысока: приблизительно одна из трёх пациенток становится беременной после процедуры ЭКО приблизительно одна из четырёх пациенток завершает лечение рождением ребёнка. Согласно статистике Европейского общества репродуктивной медицины и эмбриологии (англ. ESHRE) за 2010 год 332% пациенток которым осуществили перенос эмбрионов в матку после процедуры ЭКО достигли клинической беременности. Согласно опубликованным в 2013 году данным Российской ассоциации репродукции человека (РАРЧ) в 2011 году 366% пациенток забеременели после проведения процедуры ЭКО 258% женщин прошедших процедуру ЭКО родили ребёнка. Ведение беременности и роды после ЭКО в целом не отличаются от обычных. Повышенная вероятность осложнений в течение беременности и родов связана не с искусственным оплодотворением как таковым а с увеличенным средним возрастом рожениц и более частым многоплодием среди пациентов ЭКО. Этические проблемы ЭКО встречает противодействие и возражения большей частью со стороны различных религий причём часто даже при использовании генетического материала лишь родителей состоящих в брачном союзе. Православная Церковь об ЭКО В своём официальном документе «Основы социальной концепции» (2000) Русская православная церковь рассматривает различные проблемы биоэтики к которым относятся и вопросы преодоления бесплодия. К нравственно допустимым методам преодоления бесплодия отнесено «искусственное оплодотворение половыми клетками мужа поскольку оно не нарушает целостности брачного союза не отличается принципиальным образом от естественного зачатия и происходит в контексте супружеских отношений». Церковь даёт неодобрительную оценку тем вариантам экстракорпорального оплодотворения при которых используются донорская сперма донорские яйцеклетки или суррогатная мать: «Использование донорского материала подрывает основы семейных взаимосвязей поскольку предполагает наличие у ребёнка помимо „социальных“ ещё и так называемых биологических родителей. „Суррогатное материнство“ то есть вынашивание оплодотворённой яйцеклетки женщиной которая после родов возвращает ребёнка „заказчикам“ противоестественно и морально недопустимо…». Также Церковь выступает против тех вариантов ЭКО при которых может быть получено заведомо большее количество эмбрионов чем это необходимо для переноса в матку: «Нравственно недопустимыми с православной точки зрения являются также все разновидности экстракорпорального (внетелесного) оплодотворения предполагающие заготовление консервацию и намеренное разрушение „избыточных“ эмбрионов. Именно на признании человеческого достоинства даже за эмбрионом основана моральная оценка аборта осуждаемого Церковью». Также Церковь обращает внимание на то что: «Употребление репродуктивных методов вне контекста благословенной Богом семьи становится формой богоборчества осуществляемого под прикрытием защиты автономии человека и превратно понимаемой свободы личности». Важные уточнения к Основам Социальной концепции РПЦ (по поводу искусственного оплодотворения) Католическая Церковь об ЭКО Католическая Церковь считает метод ЭКО неестественным и антиморальным и потому полностью отвергает его во всех его аспектах. Католическая церковь учит что «искусственное оплодотворение противоречит единству брачного союза достоинству супругов родительскому призванию и праву ребёнка быть зачатым и произведённым на свет в браке и в результате этого брака». Католическая церковь заявляет что «данная практика открывает человечеству путь в такую пропасть как эктогенез пересадка человеческих эмбрионов животным клонирование эмбриональная биопсия замена эмбрионального ядра ядром взятым у взрослого человека не говоря уже о так называемой „профилактической медицине“». Католическая церковь приводит следующие аргументы против метода ЭКО. ==== Разобщение зачатия ==== Католическая Церковь считает что метод ЭКО нарушает естественный процесс единства полового акта служащего для рождения новой жизни. Происходит следующее разобщение единства зачатия: получение спермы и подмена полового акта техническим действием: сперма «добывается» актом мастурбации которая является нарушением естественного закона; происходит разделение полового акта и акта зачатия. Католическая церковь говорит что существует «нерушимая связь которую человек не может разорвать по собственной инициативе между объединяющим смыслом и смыслом продолжения рода в равной степени присущей супружеству». ЭКО нарушает целостность зачатия в его значении. Это разобщение приводит к тому что ребёнок больше не является даром а становится вещью добытой техническим способом. Это приводит к дальнейшей эволюции: «Ребёнок больше не получается естественным образом но „изготавливается на заказ“ в мельчайших деталях». Таким образом метод ЭКО сопровождается тем что называют обычной евгеникой". ==== Нарушение родственных связей ==== 1) Право ребёнка: Репродуктивные технология разрушают родственные связи и естественное развитие личности ребёнка: «Мы видим что такое зачатие служит лишь удовлетворению желаний взрослых отодвигая право ребёнка на второй план». При методе ЭКО ребёнок становится не личностью а предметом «дорогостоящего» контракта: «Истории о продаже детей стары как мир». Желание родителей иметь ребёнка методом ЭКО приводит к тому что их ребёнок становится предметом купли-продажи; Ребёнок появляется на свет при вмешательстве иных лиц которые не являются его родителями (суррогатная мать и медицинский работник). Ребёнок имеет «право быть зачатым и произведённым на свет в браке и в результате брака. Оно (искусственное зачатие) нарушает права ребёнка; лишает его сыновних и дочерних отношений с родителями». 2) Право суррогатной матери: Католическая церковь учитывает право суррогатной матери которая вынашивает ребёнка: «Долговременная установившаяся связь между этой женщиной и ребёнком в её чреве грубо нарушается». Суррогатная мать из человеческой личности превращается в инструмент: «часть её тела продаётся а сама она лишается права посвятить себя младенцу. Разве право выносить и родить ребёнка не влечёт за собой обязанность вырастить и воспитать его?». ==== Проблема эмбрионов ==== Католическая церковь поднимает вопрос о статусе (или природе) человеческих эмбрионов которых она считает изначально человеком. Католическая церковь говорит что «эмбрион изначально является человеком и относиться к нему следует так „как если бы он был личностью“ с вытекающими из этого правами и достоинством человека. Эмбрион уже является человеком а не становится им: с момента слияния гамет и вплоть до появления на свет (и далее) он представляет собой одно и то же человеческое существо автономно и непрерывно развивающееся». При методе ЭКО имплантируется несколько эмбрионов. Если некоторые из них приживаются то родители или медицинские специалисты могут решить какое количество из них оставить. Эта операция «подразумевает евгенику и представляет собой совершение абортов». «Замороженные эмбрионы» могут быть: использованы впоследствии той же супружеской парой; отданы другой супружеской паре; эмбрион может быть подарен или продан: «после отмены рабства дарить или продавать людей запрещено следовательно дарение или продажа эмбрионов противоречит их достоинству». использованы для научных косметических медицинских целей или генетических манипуляций: «использование эмбрионов в коммерческих целях абсолютно противоречит их достоинству» «использование эмбрионов в научных исследованиях или экспериментах призванных удовлетворить нужды общества несовместимо с представлением о человеческом достоинстве» уничтожены: «любое уничтожение эмбриона является абортом». Католическая церковь предлагает сделать выбор между двумя видами отношения к проблеме ЭКО: «Безусловно технический прогресс достоин самого активного поощрения. Однако он не должен достигаться любой ценой. Опасность которая проявляется всё в большей и большей степени как раз и заключается в допустимости мысли о том что человек уже сделался демиургом и может занять место которое стало вакантным вследствие секуляризации отринувшей всё трансцендентное.».. Иудаизм об ЭКО Иудаизм учитывает в вопросе об ЭКО следующие факторы. За: Необходимость выполнить заповедь «плодись и размножайся». Обязанность оказывать добро людям в частности облегчать страдания бесплодных пар. Спасение семьи цельности которой угрожает бесплодие. Против: Сомнение в установлении отцовства ребёнка родившегося в результате технической процедуры. Сомнение в материнстве если применяется чужая яйцеклетка. Сомнение в доверии к медицинскому персоналу могущему подменить или перепутать семя. Оплодотворение донорской спермой может оказаться эквивалентным супружеской измене если мать замужем. Если она не состоит в браке роды приводят к проблеме разрушения понятия традиционной семьи. Ребёнок родившийся от супружеской измены с партнёром-евреем относится к категории мамзер появление такого ребёнка ограниченного в правах на брак нежелательно. Соответственно следует разделять случаи: ЭКО из материалов супружеской пары и внутри её. ЭКО с применением донорской спермы. В этом случае имеет значение замужем ли мать. ЭКО с чужой оплодотворённой яйцеклеткой Во всех случаях по всем вопросам не существует твёрдо установившейся легальной практики. Некоторые авторитеты всецело запрещают ЭКО. Другие разрешают для пар не могущих обычным способом выполнить заповедь. Существует согласие что если и разрешить применение донорской спермы то только от нееврея. И некоторые видные авторитеты дали согласие на это. В случае использование чужой оплодотворённой яйцеклетки большинство считает матерью ту кто родила а не донора яйцеклетки. Особенно непонятная ситуация возникает когда донор яйцеклетки не еврейка а рожает еврейка. Или наоборот. Некоторые запрещают другие говорят что материнство устанавливается по родам а еврейство по донору яйцеклетки. Буддизм об ЭКО Среди буддийских школ взгляды на экстракорпоральное оплодотворение расходятся. Так буддисты традиционной сангхи СНГ негативно относятся к данной технологии поскольку считают что такой способ забеременеть противоречит естественному процессу рождения человека. В то же время представители школы Карма Кагью приветствуют достижения медицины подчёркивая что они позволяют женщинам стать матерями. При этом однако обращается внимание что «нельзя бездумно относиться к гибели оплодотворённых эмбрионов и нужно всеми средствами стремиться чтобы все они выживали». См. также Примечания Литература Экстракорпоральное оплодотворение и его новые направления в лечении женского и мужского бесплодия / Кулаков В.И. Леонов Б.В.. — М.: Медицинское информационное агентство 2000. — 782 с. — 2000 экз. — ISBN 5-89-481-088-4. Лечение женского и мужского бесплодия. Вспомогательные репродуктивные технологии / Кулаков В.И. Леонов Б.В. Кузмичёв Л.И.. — М.: Медицинское информационное агентство 2008. — 592 с. — 3000 экз. Фильмография «Наука 2.0. Большой скачок. Зачатие in vitro» — научно-популярный фильм снятый Ильёй Яковлевым в 2012 г.Парапротеинемические лейкозы — группа заболеваний относящихся к хроническим лимфоцитарным лейкозам. В эту группу входят три заболевания – миеломная болезнь первичная макроглобулинемия Вальденстрёма и болезнь тяжелых цепей Франклина. Другое название — злокачественные иммунопролиферативные заболевания. Особенностью парапротеинемических лейкозов является способность опухолевых клеток синтезировать однородные иммуноглобулины или их фрагменты – парапротеины (это связано с цитогенезом опухолевых клеток). Опухолевые клетки при парапротеинемических лейкозах дифференцируются по плазмоцитарному типу сохраняя в извращенной форме особенность плазматических клеток синтезировать иммуноглобулины. Особое место среди парапротеинемических лейкозов имеет миеломная болезнь. Литература Патологическая анатомия. Курс лекций. Под ред. В.В.Серова М.А.Пальцева. - М.: Медицина 1998 Примечания См.также Миеломная болезнь Гемобластозы Лейкозы Хронические лейкозы Хронические лимфоцитарные лейкозыСерде́чная недоста́точность — клинический синдром связанный с острым или хроническим нарушением работы сердца и вследствие этого недостаточным кровоснабжением органов и тканей. Первопричиной является ухудшение способности сердца к наполнению или опорожнению обусловленное повреждением миокарда. В зависимости от того как быстро развивается сердечная недостаточность её разделяют на острую и хроническую. Острая сердечная недостаточность может быть связана с травмами действием токсинов болезнями сердца и без лечения быстро может привести к летальному исходу. Хроническая сердечная недостаточность развивается в течение длительного времени и проявляется комплексом характерных симптомов (одышка утомляемость и снижение физической активности отеки и др.) которые связаны с неадекватной перфузией органов и тканей в покое или при нагрузке и часто с задержкой жидкости в организме. Причины возникновения Возникает при перегрузке и переутомлении сердца (вследствие артериальной гипертонии пороков сердца и др.) нарушении его кровоснабжения (инфаркт миокарда) миокардитах токсических влияниях (например при базедовой болезни) и т. д. Следствия сердечной недостаточности Застой крови поскольку ослабленная сердечная мышца не обеспечивает кровообращения. Преимущественная недостаточность левого желудочка сердца протекает с застоем крови в малом круге кровообращения. В крови скапливается большое количество углекислого газа (что сопровождается не только одышкой цианозом но и кровохарканьем и т. д.) а правого желудочка — с застоем в большом круге кровообращения (одышка отёки увеличенная печень). В результате сердечной недостаточности возникают гипоксия органов и тканей ацидоз и другие нарушения метаболизма. Острая сердечная недостаточность Острая сердечная недостаточность (ОСН) являющаяся следствием нарушения сократительной способности миокарда и уменьшения систолического и минутного объёмов крови проявляется крайне тяжелыми клиническими синдромами: кардиогенным шоком отеком лёгких острой почечной недостаточностью. Острая сердечная недостаточность чаще бывает левожелудочковой и может проявляться в виде сердечной астмы отёка лёгких или кардиогенного шока. Классификация по степени тяжести В зависимости от результатов физикального исследования определяются классы по шкале Killip: I (нет признаков СН) II (слабо выраженная СН мало хрипов) III (более выраженная СН больше хрипов) IV (кардиогенный шок систолическое артериальное давление ниже 90 мм рт. ст) Классификация по В. Х. Василенко Н. Д. Стражеско Г. Ф. Ланга Согласно этой классификации в развитии хронической сердечной недостаточности выделяют три стадии: I ст. (HI) начальная или скрытая недостаточность которая проявляется в виде одышки и сердцебиения только при значительной физической нагрузке ранее не вызывавшей её. В покое гемодинамика и функции органов не нарушены трудоспособность несколько понижена. II стадия — выраженная длительная недостаточность кровообращения нарушение гемодинамики (застой в малом круге кровообращения) при незначительной физической нагрузке иногда в покое. В этой стадии выделяют 2 периода : период А и период Б. Н IIА стадия — одышка и сердцебиение при умеренной физической нагрузке. Нерезкий цианоз. Как правило недостаточность кровообращения преимущественно по малому кругу кровообращения: периодический сухой кашель иногда кровохарканье проявления застоя в лёгких (крепитация и незвучные влажные хрипы в нижних отделах) сердцебиение перебои в области сердца. В этой стадии наблюдаются начальные проявления застоя и в большом круге кровообращения (небольшие отеки на стопах и голени незначительное увеличение печени). К утру эти явления уменьшаются. Резко снижается трудоспособность. Н IIБ стадия - одышка в покое. Вся объективная симптоматика сердечной недостаточности резко усиливается: выраженный цианоз застойные изменения в лёгких длительные ноющие боли перебои в области сердца сердцебиение; присоединяются признаки недостаточности кровообращения по большому кругу кровообращения постоянные отеки нижних конечностей и туловища увеличенная плотная печень (кардиальный цирроз печени) гидроторакс асцит тяжёлая олигурия. Больные нетрудоспособны. III стадия (Н III) — конечная дистрофическая стадия недостаточности Кроме нарушения гемодинамики развиваются морфологически необратимые изменения в органах (диффузный пневмосклероз цирроз печени застойная почка и др.). Нарушается обмен веществ развивается истощение больных. Лечение неэффективно. Лечение Лечение острой сердечной недостаточности Острая сердечная недостаточность требует принятия экстренных мер по стабилизации кровообращения (гемодинамики). В зависимости от причины вызвавшей недостаточность кровообращения принимают меры направленные на повышение (стабилизацию) артериального давления нормализацию сердечного ритма купирование болевого синдрома (при инфарктах). Дальнейшая стратегия подразумевает лечение заболевания вызвавшего недостаточность. Лечение хронической сердечной недостаточности Целями лечения ХСН являются нормализация сократительной способности миокарда его ритма стабилизация гемодинамических показателей (пульс давление) выведение избытка жидкости (отеки). Крайне важными являются немедикаментозные средства: ограничение жидкости и соли диета направленная на нормализацию массы тела соответствующая физическая нагрузка. Из медикаментов для лечения ХСН применяются: Сердечные гликозиды — улучшают сократительную способность миокарда. β-блокаторы Ингибиторы АПФ — комплексное воздействие на сердечно-сосудистую систему снижение АД уменьшение кардиологического риска. Мочегонные (диуретики) — выведение избытка жидкости снижение АД. Нитраты — уменьшение преднагрузки на сердце купирование стенокардических болей. В случае тяжелой ХСН прибегают к высокотехнологичным методам лечения: методы реваскуляризации миокарда пересадка сердца. БАДы и недоказанные методики Важнейшими звеньями патогенеза хронической сердечной недостаточности являются нарушения внутриклеточного метаболизма макроэнергетических соединений и активизация свободно-радикальных реакций что запускает каскад процессов ведущих к прогрессированию сердечной недостаточности. Именно дефицит энергетического обеспечения миокарда обуславливает эффективность использования препаратов коэнзима Q10 в комплексной терапии этого тяжёлого хронического заболевания. Эффективность данного подхода продемонстрирована в многочисленных клинических исследованиях. Есть данные что флавоноиды содержащиеся в шоколаде могут улучшать эндотелиальную функцию у больных ХСН. В исследовании пациентам предлагалось принимать 2 плитки какао-содержащего шоколада в день в течение 4 недель. Результат показал что как в коротком периоде так и при длительном приеме это улучшает показатели эндотелий-зависимой растяжимости брахиальной артерии в отличие от приема плацебо (шоколад без какао) при котором этого эффекта не наблюдалось. Эффект был связан с угнетением тромбоцитарной функции под влиянием флавоноидов шоколада. Но не все исследования показали положительный эффект. Поэтому использование препаратов коэнзима Q10 возможно только по согласованию с врачом в дополнение к стандартной терапии. То же самое относится даже к таурину хотя врачи иногда наблюдают полное излечение при приёме таурина. Действительно в меньшинстве случаев сердечная недостаточность может быть следствием дефицита различных химических элементов аминокислот пептидов и т. д. и тогда больному помогает их приём хотя избыток этих веществ тоже может быть очень опасен в связи с чем обязательно согласование с врачом который может назначить предварительные исследования но чаще всего ХСН является исходом ИБС артериальной гипертензии кардиомиопатий не только идиопатических но в том числе связанных с приёмом наркотических веществ включая алкоголь анаболических стероидов и самолечением поэтому различные экспериментальные терапии обычно не помогают. Примечания См. также Сердце Сердечно-лёгочная недостаточность Сердечно-сосудистые средства Ссылки Национальные рекомендации по диагностике и лечению ХСН Хроническая сердечная недостаточность: диагностика и медикаментозная терапия Consilium-medicum Хроническая сердечная недостаточность у больных артериальной гипертензией: особенности терапии Consilium-medicum Женщины и сердечная недостаточность Consilium-medicum Хроническая сердечная недостаточность у лиц пожилого возраста: особенности этиопатогенеза и медикаментозного лечения Consilium-medicumПредменструа́льный синдро́м также синдром предменструального напряжения предменструальная болезнь циклический синдром — сложный циклический симптомокомплекс возникающий у некоторых женщин в предменструальные дни (за 2—10 дней до менструации) и характеризующийся психоэмоциональными вегетососудистыми и обменно-эндокринными нарушениями которые в свою очередь негативно сказываются на привычном для женщины образе жизни. Определённую роль в проявлении симптомов ПМС играют провоцирующие факторы такие как роды и аборты нервно-психические стрессы инфекционные заболевания. Точная причина развития циклического синдрома до сих пор неизвестна. Главной целью лечения предменструального синдрома является нормализация функций одного из отделов головного мозга — гипоталамуса а также устранение сопутствующих женских заболеваний инфекций и токсикоза. Основными методами лечения симптомокомплекса являются фармакотерапия гормональная терапия и немедикаментозное лечение. Историческая справка На сегодняшний день точно неизвестно когда возникли учения о предменструальном синдроме. Ещё римский врач Соран Эфесский предполагал что недомогания женщины до менструации зависят от местности где проживает женщина а античный медик Гален говорил о связях болезненного состояния женщин за несколько дней до циклических кровотечений с фазами Луны. Однако первые научные исследования о цикличности колебаний некоторых физиологических параметров были сделаны российскими учёными Александром Репревым и Дмитрием Оттом. В 1931 году Роберт Франк в своей статье «Гормональные причины предменструальной напряжённости» (англ. The hormonal causes of premenstrual tension) дал официальное определение этому состоянию — «предменструальная напряжённость» (англ. premenstrual tension) а также сформулировал и объяснил некоторые из причин физиопсихических нарушений. По его мнению часть исследованных им симптомов обусловлена снижением сывороточного уровня прогестерона. Через 10 лет Льюис Грэй описал психосексуальные расстройства женщины во время ПМС. С того времени данное заболевание считается нозологической единицей вошедшей в классификацию болезней 10-го пересмотра Всемирной организацией здравоохранения. С течением времени внимание к проблеме этого симптомокомплекса возрастает. Это можно объяснить увеличением частоты заболевания и социально-экономическими аспектами так как примерно в 5 % случаев симптомы носят ярко выраженный характер и являются причиной снижения работоспособности и уровня семейной и социальной адаптации. По гипотезе австралийского биолога Майкла Гиллингса объясняющей целесообразность существования предменструального синдрома (ПМС) с точки зрения естественного отбора при этом предшествующем менструации нервозном и раздражительном состоянии повышаются шансы на расставание женщины с бесплодным партнёром что является эволюционным преимуществом благодаря которому ПМС сохранился в популяции. Классификация В современной медицине выделяют следующие клинические формы предменструального синдрома: Нервно-психическая — при данной форме преобладают такие симптомы как: раздражительность депрессия слабость плаксивость агрессивность. У молодых женщин преобладает депрессия а у женщин в перименопаузальном возрасте определяется агрессивность; Отёчная — данная форма характеризуется развитием выраженного нагрубания и болезненности молочных желёз отёчностью лица голеней пальцев рук. У многих женщин отмечается потливость повышенная чувствительность к запахам; Цефалгическая — характеризуется развитием пульсирующей головной боли с иррадиацией в глазные яблоки. Головные боли обычно сопровождаются появлением тошноты рвоты. Артериальное давление при этом не изменяется. Примерно у трети больных с данной формой отмечаются депрессия боль в области сердца повышенная потливость онемение рук; Кризовая — характеризуется симпатико-адреналовыми кризами. Кризы начинаются с повышения артериального давления затем возникает чувство сдавления за грудиной страх смерти чувство учащённого сердцебиения. Обычно кризы чаще всего возникают в вечернее время или ночью и могут быть вызваны стрессовыми ситуациями усталостью инфекционными заболеваниями. Кризы часто могут заканчиваться обильным мочеотделением; Атипичная. Помимо этого предменструальный синдром подразделяют на стадии: компенсированная (симптомы на стадии с возрастом не прогрессируют и с наступлением менструации прекращаются); субкомпенсированная (тяжесть предменструального синдрома на данной стадии с возрастом усугубляется а симптомы исчезают лишь по прекращении менструации); декомпенсированная (на этой стадии симптомы предменструального синдрома продолжаются в течение нескольких дней после прекращения менструации а промежутки между их прекращением и появлением сокращаются). В зависимости от выраженности клинических признаков ПМС подразделяют на лёгкую и тяжёлую степени. Факторы риска На сегодняшний день можно выделить следующие основные факторы риска развития предменструального синдрома: европеоидная раса; проживание в крупных городах; занятие интеллектуальным трудом; наличие проявлений ПМС у однояйцевой сестры-близнеца; поздний репродуктивный возраст; наличие стрессов и депрессий; частые беременности или наоборот их отсутствие; выкидыши или аборты; токсикоз беременных; наличие побочного действия при приёме комбинированных оральных контрацептивов; гинекологические операции; воспалительные заболевания органов половой системы; генитальный кандидоз; черепно-мозговые травмы; нейроинфекции; другие нейроэндокринные заболевания; недостаточная физическая активность; несбалансированность питания. Эпидемиология и этиопатогенез Частота предменструального синдрома полностью зависит от возраста женщины: чем старше — тем частота больше она колеблется от 25 до 90 %. В возрасте от 19 до 29 лет ПМС наблюдается у 20 % женщин после 30 лет синдром встречается примерно у каждой второй женщины. После 40 лет частота достигает 55 %. Были также зарегистрированы случаи когда предменструальный синдром наблюдался у девушек сразу по наступлению менархе. Помимо этого чаще ПМС наблюдается у эмоционально лабильных женщин с недостатком массы тела и интеллектуальными нагрузками. Определённую роль в проявлении симптомов циклического синдрома играют провоцирующие факторы такие как роды и аборты нервно-психические стрессы инфекционные заболевания. Чаще ПМС встречается у женщин с нарушениями центральной нервной системы желудочно-кишечного тракта а также сердечно-сосудистой системы и может наблюдаться как при овуляторном цикле (цикл при котором характерен выход яйцеклетки из яичника в полость тела) так и при ановуляторном (цикл при котором отсутствует выход яйцеклетки). На сегодняшний день этиопатогенетические механизмы синдрома недостаточно изучены. Существует множество гипотез объясняющих появление симптоматики ПМС однако на данный момент чёткого патофизиологического и биохимического обоснования её возникновения и развития нет. Сегодня учёными рассматриваются несколько теорий этиологии предменструального синдрома: гормональная; аллергическая; теория «водной интоксикации»; теория гиперадренокортикальной активности и увеличения альдостерона; теория психосоматических нарушений. Самой первой сложившейся теорией генеза предменструального синдрома является гормональная основоположником которой является Роберт Франк. В 1931 году он предположил что предменструальный синдром обусловлен нарушением соотношения эстрогенов и прогестерона в лютеиновой фазе менструального цикла. Избыток первого гормона и недостаток второго способствует развитию таких симптомов как например головная боль адинамия повышенная утомляемость снижение диуреза. Объясняется это тем что большое количество эстрогенов вызывает гипогликемию что характеризуется чувством усталости а недостаток прогестерона приводит к задержке жидкости в организме. Основным положением гормональной теории является тезис: «ПМС не существует без овариальной активности» то есть предменструальный синдром не может возникнуть до полового созревания после менопаузы в период беременности и у женщин у которых отсутствуют яичники. На сегодняшний день имеются работы которые доказывают что гормональный фон женщины при ПМС не изменяется (например труд Оеттеля 1999 года). В связи с этим можно предположить что предменструальный синдром развивается не только от дефицита прогестерона но и от особенностей его метаболизма в ЦНС. При нормальном метаболизме прогестерон способен образовывать аллопрегнанолон который стимулирует ГАМК-А рецепторы а также повышает активность хлоридных ионных канальцев нейронных мембран обеспечивая седативный эффект. При нарушениях метаболизма прогестерона в ЦНС гормон образует прегнанолон который является антагонистом А- и В-ГАМК рецепторов наличие которых может объяснить клинические проявления ПМС. Также прегнаналон может вызвать депрессию часто встречающуюся при предменструальном синдроме. Помимо этого в гормональной теории возникновения ПМС рассматриваются изменения содержания андрогенов (таких как тестостерон андростендион и др.) кортикостероидов а также гиперпродукция задней и средней долей гипофиза. Согласно аллергической теории предменструальный синдром является результатом гиперчувствительности к эндогенному прогестерону. Доказать её сущность можно с помощью положительной внутрикожной пробы с половыми стероидными гормонами в лютеиновую фазу менструального цикла. Теория «водной интоксикации» гласит о том что задержка жидкости у больных ПМС обуславливается нейроэндокринными нарушениями например изменениями в системе «ренин-ангиотензин-альдостерон». Предполагается что повышение секреции адренокортикотропного гормона гипофизом под влиянием стресса а также высоких уровней гормонов серотонина и ангиотензина II влияет на увеличение образования альдостерона. Ангиотензиноген в свою очередь секретируется печенью под влиянием эстрогенов а ренин является ферментом превращающим ангиотензиноген в ангиотензин. Теория гиперадренокортикальной активности и увеличения альдостерона строит гипотезу о том что эстрогены способны увеличивать уровень ренина в плазме крови посредством увеличения ангиотензиногена печенью в связи с чем увеличивается активность гормонов ренин и ангиотензин II что приводит к избытку альдостерона. В свою очередь прогестерон увеличивает активность ренина вследствие чего увеличивается секреция и выведение альдостерона. Так при альдостеронизме в почечных канальцах происходит обратное всасывание натрия в ходе которого теряется калий и кальций а также накапливается жидкость в тканях а прогестерон — антагонист альдостерона а значит при его недостаточности возможно развитие явления вторичного гиперальдостеронизма. Наиболее современной теорией генеза ПМС является теория «нарушения обмена нейромедиаторов в ЦНС». Согласно данной гипотезе предменструальный синдром можно рассматривать как функциональное расстройство центральной нервной системы из-за действия внешних факторов на фоне врождённой или же приобретённой лабильности гипоталамо-гипофизарноовариальной системы. В последние годы в патогенезе ПМС значительное внимание начали уделять пептидам интермедиальной доли гипофиза: меланостимулирующему гормону. Данный гормон под оказываемым влиянием половых стероидов и при взаимодействии с эндорфином может способствовать изменениям настроения. Эндорфины также могут быть причиной изменения настроения поведения повышения аппетита и чувства жажды. В отдельных случаях результатом вызванного эндорфинами увеличения уровней пролактина вазопрессина и ингибирующего влияния их на действие простагландина Е могут быть нагрубание молочных желёз запоры задержка жидкости в организме и метеоризм. Помимо всего прочего развитие предменструального синдрома может быть связано с наличием авитаминоза в лютеиновую фазу менструального цикла. Гормональный фон женщины Менструальные циклы женщины непосредственно связаны с яичниками и соответственно с эстрогенами. Самый активный гормон группы эстрогенов — эстрадиол синтезирующийся в фолликулах два остальных эстрогена являющихся производными эстрадиола синтезируются ещё в надпочечниках и плаценте. В период менструального цикла эти гормоны индуцируют пролиферацию эндометрия и эпителия влагалища а также усиление секреции слизи цервикальными железами. Помимо этого секреция эстрогенов стимулирует проявление вторичных половых признаков у женщин увеличение молочных желёз в период беременности синтез ряда транспортных белков и регулирует лютеинизирующий гормон и гонадолиберин. Прогестерон в свою очередь вырабатывается жёлтым телом яичника плацентой и надпочечниками. Он образуется во второй половине менструального цикла действуя на эндометрий и индуцируя секрецию слизи. Также как и эстроген прогестерон отвечает за увеличение молочных желёз женщины во время беременности. Кроме того этот гормон выполняет функцию сдерживания сократительных мышц матки а его применение с 5 по 25 дни менструального цикла может затормозить овуляцию. Клиническая картина Клиническая картина предменструального синдрома характеризуется своим симптоматическим многообразием. Она включает в себя: психоэмоциональные симптомы (например раздражительность депрессия плаксивость); симптомы вегето-сосудистых нарушений (головная боль тошнота рвота боли в сердце); симптомы отражающие обменно-эндокринные нарушения (нагрубание молочных желёз отёки зуд повышение температуры тела и др.). В зависимости от преобладания тех или иных симптомов выделяют четыре основных клинической формы болезни: нервно-психическая отёчная цефалгическая и кризовая. Помимо этого в зависимости от количества длительности и интенсивности симптомов во время ПМС различают лёгкую и тяжёлую формы течения заболевания. К лёгкой форме ПМС относят состояние при котором наблюдается 3—4 симптома за 2—10 дней до менструации а к тяжёлой форме относят состояние которому характерно проявление 5—12 симптомов за 3—14 дней до начала менструации. Также выделяют три стадии синдрома: компенсированную субкомпенсированную и декомпенсированную. Клиника нервно-психической формы ПМС выражена такими симптомами как раздражительность депрессия слабость агрессивность плаксивость а также повышенная чувствительность к запахам и звукам онемение конечностей нагрубание молочных желёз и метеоризм. Отмечено что если у молодых женщин при данной форме предменструального синдрома преобладает депрессия то в переходном возрасте превалирует агрессивность. Нервно-психическая форма занимает первое место по распространённости среди других форм она наблюдается примерно у 433 % больных женщин. Средний возраст пациенток с данной формой ПМС составляет 33±5 года. В раннем репродуктивном возрасте данная форма регистрируется у 18 % в активном репродуктивном — у 69 % в позднем — у 40 % страдающих предменструальным синдромом. В клинической картине отёчной формы ПМС преобладает болезненность молочных желёз отёчность лица и конечностей вздутие живота зуд кожи а также потливость и слабость. У большинства женщин с ПМС в лютеиновую фазу наблюдается задержка жидкости до 500—700 мл. Отёчная форма предменструального синдрома занимает третье место по распространённости среди других форм циклической болезни уступая нервно-психической и цефалгической (встречается у 20 % женщин). Данная форма ПМС является наиболее распространённой у женщин раннего репродуктивного возраста (≈ 46 %) а реже всего отёчная форма встречается у женщин активного репродуктивного возраста (≈ 6 %). Клинической картине цефалгической формы предменструального синдрома характерны головные боли раздражительность тошнота рвота головокружение повышенная чувствительность к запахам и звукам депрессии боли в сердце нагрубание молочных желёз онемение рук потливость. Головная боль при данной форме болезни пульсирующая дёргающая и начинается в височной доле. Цефалгической форме ПМС характерно тяжёлое течение с постоянными рецидивами. По распространённости данная форма занимает второе место и встречается примерно у 20 % страдающих синдромом женщин. Наиболее часто наблюдается у больных раннего и позднего репродуктивного возраста (≈ 32 % и 20 % соответственно). При кризовой форме ПМС ярко выражены симпатоадреналовые кризы которые начинаются с повышения артериального давления появления страха смерти чувства сдавления груди онемения конечностей. Кризы как правило возникают вечером или ночью и заканчиваются обильным мочеотделением. Такие кризы могут быть результатом продолжительных стрессов усталости инфекций. Данная форма — наиболее тяжёлое проявление предменструального синдрома однако наименее распространённое. Всего у 4 % больных женщин раннего репродуктивного возраста наблюдается кризовая форма ПМС у 125 % больных активного фертильного возраста и у 20 % позднего. Однако помимо этих основных четырёх форм предменструального синдрома существует атипичная форма включающая в себя гипертермическую гиперсомническую формы офтальмоплегическую форму мигрени а также циклические аллергические реакции. Гипертермической форме характерно повышение температуры тела во вторую фазу и её снижение с началом менструации гиперсомнической форме — сонливость в эту фазу менструального цикла. Офтальмоплегическая форма мигрени характеризуется односторонним закрытием глаза а также гемипарезом в лютеиновую фазу. Циклические аллергические реакции включают в себя язвенный гингивит и стоматит рвоту бронхиальную астму иридоциклит менструальную мигрень. На сегодняшний день известно более 200 симптомов предменструального синдрома однако наиболее распространёнными считаются раздражимость напряжённость и дисфория. Показано что симптомы предменструального синдрома более выражены если в крови женщины содержится больше С-реактивного белка (HS-CRP) уровень которого повышается при воспалении. Диагностика В связи с тем что симптомов ПМС насчитывается огромное количество в диагностике заболевания имеются некоторые трудности. Основой проведения диагностики является цикличность патологических симптомов возникающих за несколько дней до менструации. Женщины страдающие данным синдромом зачастую обращаются к специалистам разных профессий в зависимости от преобладания тех или иных симптомов однако иногда врачи не подозревая у пациентки ПМС считают лечение этих симптомов положительным хотя на самом деле такой же эффект будет и без лечения сразу по началу первой фазы менструального цикла а с наступлением через месяц лютеиновой фазы отмечается только ухудшение состояния больной. Нередко установлению диагноза помогает ведение женщиной своеобразного дневника в котором ежедневного в течение всего менструального цикла отмечаются все симптомы. Помимо этого необходимо проведение электроэнцефалограммы и реоэнцефалографии сосудов головного мозга определение пролактина ПГE2 прогестерона в крови до и во время менструации. В зависимости от тяжести заболевания и возраста больной также оценивают состояние центральной нервной системы уточняют уровни поражения головного мозга с помощью рентгенологических и нейрофизиологических исследований. При нервно-психической форме ПМС необходимо проконсультироваться у невролога и психиатра которые как правило назначают проведение ЭЭГ РЭГ и краниографию. При отёчной форме необходимо следить за диурезом и количеством выпитой жидкости в течение 3—4 дней до и во время менструации (в нормальном состоянии жидкости выделяется на 300—400 мл больше чем выпивается). При данной форме циклического синдрома возможно назначение маммографии также определяют показатели остаточного азота и креатинина исследуют выделительную функцию почек. При цефалгической форме предменструального синдрома наблюдаются изменения костей свода черепа и турецкого седла в связи с чем проводят их рентгенографию выполняется ЭЭГ РЭГ изучается состояние глазного дна. Рекомендуется проконсультироваться у невропатолога окулиста и аллерголога. При кризовой форме ПМС измеряется диурез количество выпитой жидкости и артериальное давление. Проводится ЭЭГ РЭГ сосудов головного мозга краниография. Дифференциальная диагностика Дифференциальную диагностику патологических симптомов предменструального синдрома необходимо проводить с хроническими заболеваниями характеризующимися ухудшением состояния в лютеиновую фазу менструального цикла: При этих заболеваниях от назначенной терапии против симптомов ПМС улучшения самочувствия наблюдаться не будет. Лечение Главной целью лечения предменструального синдрома является нормализация функций гипоталамуса дегидратация а также устранение сопутствующих женских заболеваний инфекций и токсикоза. Лечение ПМС зависит от тяжести течения синдрома начальный курс которого длится около одного года. Улучшения состояния можно добиться только путём трёхмесячного цикла терапии с перерывом в 2—3 месяца а при появлении рецидива курс лечения необходимо вновь продолжить. Основными методами лечения предменструального синдрома являются фармакотерапия гормональная терапия и немедикаментозное ненаучное лечение (акупунктура физиотерапия и др.). При положительном эффекте от проводимой терапии рекомендуется профилактическое поддерживающее лечение включающее витаминные препараты и транквилизаторы. Фармакотерапия Основной целью фармакотерапии ПМС является облегчение симптомов присутствующих почти у 80 % женщин. На практике ПМС не вылечивается так как является хроническим заболеванием с длительным и циклическим течением но применение некоторых препаратов таких как фитопрепараты психотропы антиоксиданты микроэлементы и некоторые другие поможет снять симптомы и улучшить качество жизни женщины. Фармакологический метод безусловно должен протекать с правильно дозированной физической нагрузкой полноценным сном и отдыхом а также правильным питанием. Организм женщины следует поддерживать следующими препаратами: нейролептики; кальций и витамин В6 влияющие на эндокринную систему которые в свою очередь приносят облегчение и уменьшают повышенную агрессивность и депрессивность; препараты оказывающие ангиопротекторное действие (витамины С А Е принимающие участие в реакции тканевого метаболизма и микроэлементы такие как цинк медь селен осуществляющие контроль над реакциями окисления и предотвращающие появление в организме токсических продуктов); препараты обладающие психотропными и седативными свойствами (группы ноотропов); фитопрепараты. Нейролептик тиоридазин и транквилизатор диазепам как правило назначают по одной таблетке 2—3 раза в день с 14 дня менструального цикла и до начала менструации. Витамин А назначают по 35 мг а поливитаминные препараты такие как декамевит назначают по 2 драже один раз в день 5 % раствор пиридоксина по 1 мл внутримышечно в течение 20 дней. Кроме этого назначают диуретики такие как верошпирон (по 25 мг 4 раза в день с 18 по 26 дни менструального цикла) или фуросемид (по 40 мг в сутки внутрь). Гормональная терапия Гормональная терапия проводится при недостаточности второй фазы менструального цикла и заключается в применении гормонов таких как прогестерон эстроген-гестагенные препараты бромокриптин и других. Как правило прогестерон назначают на фоне применения диуретиков в лютеиновую фазу менструального цикла ежедневно до менструации или 17-ОПК по 1 мл 12%-го раствора внутримышечно однако исследования проведённые Кокрановским Сотрудничеством не доказали ни эффективность ни безрезультатность применения прогестерона в лечении предменструального синдрома. Также назначается норэтистерон по 5 мг с 16 дня менструального цикла в течение 10 дней при гиперэстрогении. На декомпенсированной стадии ПМС молодым девушкам как правило назначают бимекурин и нон-овлон по 05 мг или гестагены по 5 мг. Девушкам переходного возраста гестагены назначают в сочетании с андрогенами. При ановуляции в репродуктивном возрасте или в пременопаузе в первую фазу цикла назначают эстрогены а во вторую — гестагены с андрогенами по 10—15 мг в сутки. Применение комбинированных оральных контрацептивов (сокращённо КОКов) является довольно частым терапевтическим методом однако для больных у которых ПМС развился как побочное действие КОКов их применение неуместно. Помимо этого в гормональной терапии нередко выписывают напроксин по 250 мг 2 раза в день за несколько дней до начала менструации. Антигистаминные и антисеротониновые препараты применяют по одной таблетке до 4 раз в день. Также назначают пирацетам аминалон и пикамилон. При тяжёлой некомпенсированной форме предменструального синдрома у молодых женщин применяют комбинированные эстроген-гестагенные лекарственные препараты или норколут по контрацептивной схеме (начиная с 5-го дня цикла по 5 мг на протяжении 21 дня). Немедикаментозное лечение Немедикаментозное лечение включает всевозможные виды массажа бальнеотерапию физиотерапию а также рефлексотерапию. Помимо этого назначают до 10 процедур эндоназального электрофореза с витаминами В1 с пятого дня менструального цикла. Сеансы рефлексотерапии проводятся через каждые 1—2 дня. В зависимости от тяжести течения заболевания план лечения может меняться. Так при лёгких формах ПМС сначала назначается аэротерапия бальнеотерапия затем рекомендуется проводить гидроаэроионотерапию общую франклинизацию электросон гальванизацию. После перерыва в 6—8 недель применяют курс электрофореза кальция бальнеотерапия и санаторно-курортное лечение. Профилактика и прогноз Профилактика предменструального синдрома заключается в изменении привычного образа жизни и витаминотерапии. Необходимо исключить стрессовые ситуации резкие смены климата аборты и применение комбинированных оральных контрацептивов. Положительно сказывается регулярное выполнение различных аэробных упражнений сеансы релаксации медитация или йога. Помимо этого ни в коем случае нельзя злоупотреблять кофеином и алкоголем также желательно принимать еду небольшими порциями в течение всего дня чтобы исключить длительные периоды времени без пищи. Желательно следить за приёмом витаминов так для профилактики раздражительности и усталости рекомендуется принимать 100 мг витамина В6 400 мг магния и 1000 мг кальция а витамин E может быть полезен для молочных желёз. Прогноз при предменструальном синдроме чаще благоприятный однако при отсутствии лечения и несоблюдении рекомендаций врача возможен рецидив заболевания. При тяжёлых формах ПМС у женщин старше 35 лет прогноз сомнительный поэтому возможно назначение проведения хирургической операции — овариэктомии с последующим применением монотерапии эстрогенами. Альтернативное мнение Сторонники ПМС как социального явления считают что предменструальное дисфорическое расстройство (ПМДР PMDD) и предменструальный синдром (ПМС PMS) не связаны друг с другом. По их мнению ПМДР — продукт химии мозга а ПМС — культурный продукт ипохондрии. Большинство исследований по ПМС и ПМДР полагаются лишь на отчёты о самочувствии. По мнению социолога Carol Tavris среди западных женщин распространено социально обусловленное ожидание ПМС или по крайней мере они уверены в его существовании и женщины сообщают свои симптомы исходя из этого ожидания. Антрополог Emily Martin утверждает что ПМС — это культурный феномен популярность которого увеличивается по принципу положительной обратной связи и таким образом является социальной конструкцией которая способствует выученной беспомощности и является удобным оправданием. Tavris говорит что на ПМС слишком легко списывают объяснения причин ярости и печали. Решение о присвоении предменструальному дисфорическому расстройству статуса болезни было подвергнуто критике за необоснованную медикализацию. Известный специалист в области анализа клинических исследований Питер Гётше отмечает что когда тестировали диагностические критерии ПМДР обнаружили что с их помощью невозможно отличить женщин с тяжёлыми предменструальными симптомами от здоровых женщин (и даже от мужчин). Он называет ПМДР «мнимой болезнью» которую напрасно отождествляют с депрессией и указывает также на то что маркировка женщин предменструальным дисфорическим расстройством может помешать им получить работу или опеку над своими детьми в случае развода. Примечания Литература Тарасова М. А. Лекарева Т. М. Потин В. В. Петрова Н. Н. Предменструальный синдром. — СПб.: Н-Л 2007. — 50 с. — ISBN 978-5-94869-045-2. Савельева Г. М. Серов В. Н. Сухих Г. Т. Акушерство и гинекология. — М.: ГЭОТАР-Медиа 2010. — 880 с. — (Клинические рекомендации). — ISBN 978-5-9704-1143-8. Дуда В. И. Дуда В. И. Дуда И. В. Гинекология. — М.: АСТ 2008. — 896 с. — ISBN 978-5-17-033812-2. Ссылки National Association for Premenstrual Syndrome (англ.) Предменструальный синдром на официальном сайте Департамента здравоохранения и социальных служб США (англ.) Предменструальный синдром на familydoctor.org (англ.) Предменструальный синдром на Mayo clinic (англ.) Предменструальный синдром на официальном сайте НСЗ (англ.) Предменструальный синдром на Merck Manual (англ.) Предменструальный синдром на eMedicine (англ.) Предменструальный синдром на Webmedinfo (рус.)Гемоглобинурия (от гемоглобин и др.-греч. οὖρον — «моча») — появление гемоглобина в моче. Причины гемоглобинурии Обычно возникает вследствие гемолитической анемии внутрисосудистого распада эритроцитов после переливания несовместимой крови воздействия некоторых химических и биологических ядов лекарственных веществ при непереносимости их ряда возбудителей инфекции при обширных травмах и др.Битва у Мульвийского моста — сражение Максенция с Константином 28 октября 312 г. н. э. в результате которого последний стал единоличным правителем западной части Римской империи. Мировое значение битвы в том что она привела к легализации христианства и его превращению в государственную религию. Место действия Битва состоялась на местности Сакса-Рубра (лат. Saxa Rubra) на правом берегу Тибра у Мульвийского моста (лат. Pons Mulvius). В то время мост располагался в 3 км к северу от Рима на древней Фламиниевой дороге (лат. Via Flaminia) проложенной в I веке до н. э. и соединявшей Рим с Ариминумом (сегодня Римини) на берегу Адриатического моря. Причины вызвавшие событие Борьба за единоличное правление в западной части Древней Римской империи между узурпировавшим власть в 306 г. императором Максенцием и претендентом Константином (впоследствии Константином I Великим). Обстоятельства предшествовавшие битве Политическая ситуация в империи В 293 г. н. э. император-реформатор Диоклетиан разделил империю на четыре части для удобства управления территорией. В 306 г. сын одного из соправителей ушедшего в отставку Максимиана захватил власть в Риме и несмотря на попытки августа (главного императора) Галерия выбить его оттуда сохранил завоеванные позиции. В том же 306 г. только за 3 месяца до переворота в Риме умер отец Константина и тому удалось добиться у Галерия признания себя цезарем (императором-соправителем августа) а потом заполучить и титул августа. В 311 г. н. э. Галерий скончался что давало закрепившемуся в Галлии Константину шанс попытать счастья и овладеть Римом выгнав оттуда шурина — Максенция. Начало похода Весной 312 г. Константин перешел через Альпы и начал быстрое продвижение в южном направлении к Риму имея войско численностью едва ли в четверть от того чем располагал Максенций. Скоро однако Константин разгромил формирование тяжелой кавалерии под Турином под Брешией а также крупные силы под Вероной (что стоило жизни лучшему из военачальников Максенция Рурицию Помпеяну). Положение Максенция Максенций поначалу решил придерживаться стратегии которая помогла ему в 307 г. против Галерия. У императора имелось множество забитых до краев зернохранилищ в Риме на случай продолжительной осады укрепления города были в отличном состоянии кроме того преторианская гвардия приведшая его к власти по-прежнему сохраняла верность Максенцию. В результате император приказал разрушить Мульвиев мост на пути соперника что в итоге сослужило ему самому очень скверную службу. Многим тогда и теперь казался странным стратегический пируэт Максенция отказавшегося от надежной позиции и рискнувшего биться с врагом в поле. По словам христианского писателя-панегириста Константина Евсевия Памфила: «будто какими цепями Бог… увлек его далеко от городских ворот». Некоторые склонны приписывать опрометчивый шаг императора магии которой тот увлекался и которая возможно давала ему какой-то обнадеживающий намек на благоприятный исход противостояния. Вместе с тем истинная причина была скорее всего куда более прозаичной. Максенций опасался окончательной потери поддержки со стороны населения и опасности повышения популярности Константина у римлян которые фактически принудили императора выйти из города тем что собирались у дворца и упрекали его в трусости. «Сим победиши!» Неизвестно какими предзнаменованиями обнадёжили Максенция его гадания и были ли эти предзнаменования вообще согласно легенде известно только что враг его не испытывал недостатка в пророчествах и знаках свыше. По преданию христианский бог пришел на помощь Константину явив ему знамение креста в синем небе и солнечном сиянии с надписью «In hoc signo vinces». Знак под сенью которого Бог обещал Константину победу походил больше на русскую букву «Ж» (см.Лабарум) чем на христианский крест. Солдаты Константина нанесли эти кресты на свои щиты. Диспозиция Сначала разрушив Мульвиев мост а потом решив биться с Константином на правом берегу Тибра Максенций оказался перед необходимостью переправляться туда для чего велел навести немного ниже по течению понтонную переправу из связанных между собой лодок. Римский император располагал большим но довольно неравноценным по своим составляющим войском (даже и после всех поражений на севере Италии у него по оценкам современных исследователей было от 75 до 100 тыс. воинов против примерно вдвое меньшего их количества у Константина). Армия включала грозные ударные части тяжелой конницы отряды преторианцев (отборных гвардейцев-профессионалов) вполне боеспособную легкую пехоту из также подвластной Максенцию провинции Африка но кроме того слабые части гарнизонной службы и легионы набранные из италиков давно уже отвыкших воевать и не горевших желанием рисковать биться с победоносным врагом. Для управления такой армией требовались очень высокие лидерские качества и большой талант полководца. Войско Константина напротив одержало с ним не одну победу в северо-западных областях империи как в боях против варваров так и в междоусобных противостояниях с конкурентами. Одним словом несмотря на малую численность оно было закаленным и послушным умелому и предприимчивому командиру к тому же горело воодушевлением и жаждало битвы. Битва Боевое соприкосновение оказалось непродолжительным. Максенций построил преторианцев и неопытных италийских призывников в центре боевых порядков разместив на флангах конницу в качестве сил прикрытия. Константин осознал степень угрозы и противодействовал ей самым решительным образом. Он лично возглавив проверенную в деле кавалерию в ударном броске на врага захватил инициативу и довольно быстро смял вражескую конницу на левом крыле противника. Она первой обратилась в беспорядочное бегство к деревянному мосту по которому накануне боя переправилась на Сакса-Рубра. Увидев что происходит италики и солдаты гарнизонной службы теснимые закаленными в боях легионерами и ауксилиями Константина предались панике и отрядами и поодиночке стали покидать места в строю. Очень скоро бегство стало всеобщим. Охватило оно в том числе и Максенция который нашел смерть в водах Тибра как и значительная часть его армии. Уцелевших победитель помиловал и включил в состав своего войска. Одни преторианцы оправдали веру в них Максенция они держались дольше всех и окруженные противником продолжили биться до тех пор пока усталость и превосходящие силы противника не сделали своё дело. После своей победы Константин упразднил преторианскую гвардию заменив её другими дворцовыми отрядами. Последствия Максенций пошел ко дну в тяжелых доспехах однако ситуация не оставляла места для неопределенности. Константин приказал достать из реки тела павших. На следующий день голову Максенция отправили в Рим. Победитель велел насадить её на острие копья чтобы все видели — борьбе за власть в Риме положен полный и решительный конец. Константин въехал в вечный город но впереди у него оставалось еще долгих двенадцать лет и несколько побед которые понадобились чтобы одолеть восточного августа Лициния и стать наконец единственным хозяином Римской империи. Литература Gerberding R. and J.H. Moran Cruz. Medieval Worlds. New York: Houghton Mifflin Company 2004. ISBN 0-395-56087-X Lactantius. On the manner in which the persecutors died. Translated at Intratext CT. Lieu Samuel N.C. and Dominic Montserrat eds. From Constantine to Julian. London: Routledge 1996. ISBN 0-415-09336-8 Nixon C.E.V. and Barbara Saylor Rodgers. In Praise of Later Roman Emperors: The Panegyrici Latini with the Latin Text of R.A.B. Mynors. Berkeley: University of California Press 1994. ISBN 0-520-08326-1 Odahl Charles Matson. Constantine and the Christian Empire. London: Routledge 2004. ISBN 0-415-17485-6 Smith John Holland. Constantine the Great. London: Hamish Hamilton 1971. ISBN 0-684-12391-6 Speidel Michael. Ancient Germanic warriors: warrior styles from Trajan’s column to Icelandic sagas Routledge 2004 ISBN 0-415-31199-3 Stephenson Paul. Constantine Unconquered Emperor Christian Victor. London: Quercus 2009. ISBN 978-1-84916-002-5 Zosimus. Historia Nova. Translated by R.T. Ridley. Canberra: Byzantina Australiensia 1982. Ссылки Lactantius' account (English) Eusebius Ecclesiastical History (English) Eusebius Life of Constantine (English)Кость инков (лат. os Incae) — кость черепа человека образующаяся в ряде случаев в результате неполного срастания верхней чешуи затылочной кости с телом затылочной кости. Кость получила название от имени южноамериканского племени инков. В выборках черепов инков эта кость присутствовала приблизительно в 20 % случаев. В других популяциях человека встречаемость кости инков не превышает 10 %. Её формирование связано со следующими обстоятельствами. Чешуя затылочной кости формируется из четырех независимых центров окостенения которые в процессе эмбрионального развития в большинстве случаев бесследно сливаются между собой и с телом затылочной кости. В отдельных случаях сохраняется заметный шов между чешуей (в этих случаях называемой «костью инков») и телом затылочной кости (так называемый мендозный шов). Изредка наблюдается неполное слияние центров окостенения в зачатке чешуи затылочной кости тогда и сама кость инков распадается на 2—4 фрагмента. Считается что кость инков гомологична межтеменной кости (лат. os interparietale) которая в виде обособленной кости выражена в норме у некоторых млекопитающих. Литература Я. Я. Рогинский М. Г. Левин. Основы антропологии. М. Изд-во МГУ 1955. С. 77—78.Чёлка — необязательный элемент причёски в виде волос ниспадающих на лоб. Функционально может закрывать дефекты лба. Символически является атрибутом ряда культур например Древний Рим Древний Египет или субкультуры эмо-киды. Виды чёлки по длине: длинная или короткая по объёму: густая (объёмная плотная) или прореженная («жидкая») по типу укладки: естественная или завитая («чёлка мамонта») приподнятая или опущенная по форме: прямая (ровная в духе 20-х годов) или боковая (косая скошенная) филированная («рваная» с «щипаными» концами) простая или фигурная (сложная) треугольная классическая или треугольная «египетская» одноярусная или многоярусная симметричная или асимметричная по типу моделирования причёски: чёлка как самостоятельная деталь стрижки или как составная часть стрижки См. также ЧубВлади́мир Фёдорович Тендряко́в (5 декабря 1923 д. Макаровская Вологодская губерния — 3 августа 1984 Москва) — русский советский писатель автор остроконфликтных повестей о духовно-нравственных проблемах современной ему жизни острых проблемах советского общества о жизни в деревне. Биография Родился 5 декабря 1923 года в деревне Макаровская (ныне Шелотское сельское поселение Верховажского района Вологодской области) в семье народного судьи затем ставшего прокурором. В декабре 1941 года был призван в РККА и направлен в школу младших командиров по окончании которой получил званиe младшего сержанта-радиста. В июле 1942 отправлен на фронт. Первое ранение получил под Сталинградом. В августе 1943 года под Харьковом был ранен вторично на этот раз тяжело и после лечения в госпитале демобилизован в январе 1944. Обосновался в Кировской области работал школьным учителем (преподавал военное дело) затем был секретарём Подосиновского райкома комсомола. В 1945 году переехал в Москву. Осенью 1945 года поступил во Всероссийский государственный институт кинематографии имени С. А. Герасимова на художественный факультет но уже через год перешёл в Литературный институт им. А. М. Горького который окончил в 1951 году. Учился в семинаре К. Г. Паустовского. Член ВКП(б) с 1948 года. В студенческие годы начинает писать рассказы некоторые из которых были опубликованы в период с 1948 по 1953 год в журнале «Огонёк». С 1955 года стал профессиональным писателем полностью отдавшись литературному труду. Начиная с 1960-х годов практически все произведения Тендрякова сталкиваются с советской цензурой. Многие из них были опубликованы только в годы Перестройки уже после смерти писателя. С 1964 года являлся членом редакционной коллегии журнала «Наука и религия». В 1966 году подписал письмо 25-ти деятелей культуры и науки генеральному секретарю ЦК КПСС Л. И. Брежневу против реабилитации Сталина. Член правления СП СССР (избран в 1967 переизбирался в 1971 1976 и 1981 годах). Скончался 3 августа 1984 года от инсульта. Похоронен в Москве на Кунцевском кладбище. Награды орден Трудового Красного Знамени (28.10.1967) орден «Знак Почёта» (04.12.1973) медали Отзывы современников Юрий Нагибин так отозвался на смерть Владимира Тендрякова. А. А. Беляев работавший заведующим сектором художественной литературы ЦК КПСС пишет что Тендряков неоднократно совершал поступки требовавшие гражданского мужества. В частности выступил (в 1970 году) с письмом в защиту А. Т. Твардовского протестовавшего против изменения состава редакции журнала «Новый мир»; в том же году вместе с Твардовским и другими вызволял диссидента и учёного-биолога Ж. А. Медведева из психиатрической лечебницы и так далее. Главный редактор журнала «Наука и религия» О. Т. Брушлинская отмечает что за публикацию журналом повести Тендрякова «Апостольская командировка» где главным героем выступает «учёный не отвергающий религию» а общий смысл произведения заключался «в том что нельзя никому навязывать ни веру ни неверие» критиковал И. А. Крывелёв в своей статье в газете «Известия». Сочинения Экранизации и сценарии «Чужая родня» (Ленфильм 1955) по повести «Не ко двору» сценарий В. Тендрякова. «Тугой узел» (Мосфильм 1957) по одноимённому роману сценарий В. Тендрякова. Фильм не был выпущен на экраны и переснят под названием «Саша вступает в жизнь». Восстановлен и вышел в прокат в 1988 году. «Чудотворная» (Мосфильм 1960) по одноимённой повести сценарий В. Тендрякова. «49 дней» (Мосфильм 1962) сценарий Ю. Бондарева и В. Тендрякова. «Суд» (Мосфильм 1962) по одноимённой повести сценарий В. Тендрякова. «Весенние перевёртыши» (Ленфильм 1974) сценарий В. Тендрякова удостоен премии за лучший сценарий на VIII Всесоюзном кинофестивале в Кишинёве (1975). «Житейское дело» (Ленфильм 1976) «Где ты Любовь Дуняшова?» (Третья новелла) «Чёрный коридор» (Мосфильм 1988) по повести «60 свечей». «Кончина» (Ленфильм 1989) трёхсерийный телефильм по мотивам одноимённой повести В. Тендрякова. «Находка» (Талан 2015) по одноименной повести сценарий В. Демента. Инсценировки «Без креста» (1963) — инсценировка Московского театра «Современник» по повести «Чудотворная». «Три мешка сорной пшеницы» (1975) — постановка Ленинградского Большого драматического театра. «Ночь после выпуска» (2015) — постановка Народного театра «Глагол» СПбПУ по одноимённой повести. Библиография Тендряков В. Ф. Избранные произведения. Т. 1-2 М. Гослитиздат 1963. Тендряков В. Ф. Собрание сочинений в четырёх томах. М. Художественная литература 1978—1980. Тендряков В. Ф. Собрание сочинений в пяти томах. М. Художественная литература 1987—1989. Клюсов Б. На передней линии: Очерк творчества Владимира Тендрякова. Минск 1963 Русские писатели и поэты. Краткий биографический словарь. М. 2000. Примечания Литература Огрызко В. Затмения и прозрения. // Литературная Россия. 2006. № 27 (7 июля) Беляев А. Долгая «Ночь после выпуска»: К 20-летию со дня смерти Владимира Тендрякова. Архивировано из первоисточника 5 августа 2012. Смирнов М. Круг П. В защиту свободомыслия // Независимая газета. — 21.10.2009. Ссылки Страница Владимира Тендрякова в Библиотеке Максима Мошкова. Страница Владимира Тендрякова в Библиотеке Александра Белоусенко. Фотопортрет Владимира Тендрякова. Могила на Кунцевском кладбище уч.10 Владимир Тендряков. Сочинения. Статьи. Видео. Фотографии Владимир Тендряков. Портрет на фоне времениЭ́двард Дри́нкер Коп (англ. Edward Drinker Соре; 28 июля 1840 — 12 апреля 1897) — североамериканский натуралист палеонтолог и сравнительный анатом член Национальной академии наук США многих других американских и европейских академий. Получил золотую медаль Бигсби от Лондонского геологического общества (1879) за вклад в изучение палеонтологии позвоночных. Биография Родился в Филадельфии (штат Пенсильвания) в семье квакеров. В юности был безоговорочным креационистом буквально воспринимая фрагмент книги Бытия о Творении. Всю жизнь оставался сторонником разумного замысла в эволюции который понимал как способность жизни к самонастройке. С 1864 по 1867 годы — профессор в Haverford College в Филадельфии позже — профессор геологии и палеонтологии в пенсильванском университете. Проводил исследования в Канзасе Вайоминге Нью-Мексико совершил ряд экспедиций в западные штаты. Результатом этих трудов было создание коллекции из более чем 1000 вымерших позвоночных из которых Коп познакомил науку по меньшей мере с 600 видами. Им были открыты 56 видов динозавров в том числе Camarasaurus supremus (1877) Amphicoelias altus (1878) и Coelophysis bauri (1887). Многие из этих животных описаны в докладах научным обществам в Филадельфии в отчётах Геологической службы США и в других изданиях. Эдвард Коп стал одним из пионеров изучения динозавров а его раскопки в южном Нью-Джерси и западных штатах США рассматривают в настоящее время как краеугольный камень палеонтологии динозавров. Начиная с 1869 года Коп напечатал ряд статей по вопросам эволюции; В 1887 году эти статьи были объединены под одним общим заглавием «The Origin of the Fittest: Essays in Evolution». Придерживался концепции о наследовании приобретённых признаков и стал таким образом одним из основоположников неоламаркизма в американской палеонтологии. Эдвард Коп открыл несколько эволюционных законов известных как «законы Копа». В 1878 году ввёл отряд Theromorpha (соответствует современному классу синапсиды) с подразделением его на подотряды Pelycosauria и Anomodontia (последние соответствуют современному таксону терапсиды; согласно Копу включали группы Dicynodontia и Theriodontia) указав при этом на систематическую близость Theromorpha и млекопитающих. Коп описал виды пеликозавров Clepsydrops collettii (1875) по находкам в Иллинойсе и Dimetrodon limbatus (1878) по находкам в Техасе. Коп также издал исследования о рыбах земноводных пресмыкающихся и млекопитающих разных частей света и сделал наблюдения над анатомией этих животных которые в связи с его палеонтологическими исследованиями привели его к новым взглядам на их систематизацию. Эдвард Коп был одним из старших редакторов журнала «American Naturalist». Период соперничества Эдварда Копа с другим известным палеонтологом Чарлзом Маршем в американском палеонтологическом сообществе известен под названием «костяные войны». Оба учёных состязались в том кто найдёт наиболее сенсационные останки динозавров и других ископаемых позвоночных. В 1994 году Луи Психойос и Джон Кнёббер в научно-популярной книге «Hunting Dinosaurs» рассказали о сделанном якобы годом ранее предложении известного американского палеонтолога Роберта Бэккера принять Эдварда Копа в качестве типового экземпляра таксона Homo sapiens и привели соответствующее описание черепа Копа. Данное предложение (которое впрочем в опубликованных Бэккером научных работах не встречается) принято не было. На роль типового экземпляра Homo sapiens предлагались также Боб Хоуп Арнольд Шварценеггер и Ракель Уэлч но приоритет имеет предложение сделанное в 1959 году британским ботаником Уильямом Стерном: считать лектотипом вида Homo sapiens Карла Линнея создателя современной системы биологической классификации. 6 ноября 2009 года в Филадельфии был торжественно открыл мемориал Эдварда Копа. См. также Законы Копа Гасторнис Примечания Литература Гринин Л. Е. Марков А. В. Коротаев А. В. Макроэволюция в живой природе и обществе. — М.: ЛКИ 2008. — 247 с. — ISBN 978-5-382-00936-0. Ивахненко М. Ф. Подкласс Theromorpha // Ископаемые рептилии и птицы. Ч. 1 / Отв. ред. М. Ф. Ивахненко Е. Н. Курочкин. — М.: ГЕОС 2008. — 348 с. — (Ископаемые позвоночные России и сопредельных стран). — ISBN 978-5-89118-415-6. — С. 101—183. Хеллман Хал. Великие противостояния в науке. Десять самых захватывающих диспутов — Глава 7. Коуп против Марша: Спор из-за окаменелостей Great Feuds in Science: Ten of the Liveliest Disputes Ever. — М.: «Диалектика» 2007. — 320 с. — ISBN 0-471-35066-4. Ссылки Коп // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. Коп Эдвард // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Карбу́нкул (лат. carbunculus — «уголёк»; старинное рус. название — огневик углевик) — острое гнойно-некротическое воспаление кожи и подкожной клетчатки вокруг группы волосяных мешочков и сальных желёз имеющее тенденцию к быстрому распространению. Область возникновения Карбункулы располагаются обычно на задней части шеи на лице пояснице спине ягодицах. Развитие карбункула (как и фурункула) начинается чаще всего с воспаления волосяного фолликула образования пустулы (гнойничка) окаймлённой розовым венчиком. Причины Возникают обычно при загрязнении кожи в местах трения её одеждой при попадании гноеродных микробов (стафило- и стрептококков). Возникновению и развитию карбункулов способствуют истощение сахарный диабет нарушения деятельности желудочно-кишечного тракта печени и почек авитаминоз. Симптомы Кожа в месте поражения воспалённая багрово-синяя; процесс протекает с нагноением. При отторжении омертвевших участков в коже образуется множество воронкообразных отверстий затем — рана с грязно-серым дном и подрытыми краями. Карбункул сопровождается общей интоксикацией высокой температурой в тяжёлых случаях — рвотой потерей сознания. Лечение Как любой гнойник карбункул подлежит немедленному хирургическому вскрытию и дренированию гнойной полости. Далее проводится консервативная терапия с применением антибиотиков дважды в сутки перевязки с санацией полости гнойника до заживления раны вторичным натяжением. Лечение лучше проводить в стационарном отделении гнойной хирургии. Профилактика Гигиеническое содержание кожи и белья поддержание иммунитета. См. также Фурункул Пиодермия Флегмона Гангрена Гидраденит Фолликулит ПримечанияВенлафаксин (торговые наименования Эффексор Випакс Велаксин Велафакс Эфевелон Венлаксор и др.) — антидепрессант из группы селективных ингибиторов обратного захвата серотонина и норадреналина (СИОЗСиН). Впервые представлен компанией Wyeth в 1993 году в данный момент выпускается многими сторонними компаниями (EGIS Pliva Pfizer и др.). Венлафаксин показан для лечения большой депрессии а также тревожных неврозов различной этиологии. В исследовании 2009 года при сравнении 12 антидепрессантов нового поколения намного превосходящими все остальные были признаны миртазапин эсциталопрам венлафаксин и сертралин. Фармакологическое действие Венлафаксин является рацематом R- и S-энантиомеров причём оба обладают фармакологической активностью. Главный метаболит – О-десметилвенлафаксин уровень которого в плазме крови выше чем венлафаксина — обладает аналогичной антидепрессивной активностью. Венлафаксин ингибирует белок-транспортер серотонина а в высоких дозах — также транспортер норадреналина. При этом препарат не обладает сродством к мускариновым адренергическим гистаминергическим 5-HT1- и 5-HT2-серотониновым рецепторам. Исследования эффективности Большинство исследований показали сходную эффективность венлафаксина и других антидепрессантов. В сравнении с сертралином и эсциталопрамом венлафаксин демонстрирует аналогичную с этими препаратами эффективность при лечении больных тяжёлыми депрессиями и в улучшении качества их жизни. Один из мета-анализов показал преимущество венлафаксина над СИОЗС однако в анализ были включены только исследования с применением флуоксетина и пароксетина и полученные результаты нельзя экстраполировать на все СИОЗС. Крупный мета-анализ объединил результаты 33 РКИ с участием пациентов с глубокой депрессией принимавших венлафаксин флуоксетин пароксетин и флувоксамин. Уровень ремиссий при приёме венлафаксина составил 45 % при приёме СИОЗС — 35 % а в группе плацебо-контроля — 25 %. Похожие результаты (большая эффективность венлафаксина в сравнении с СИОЗС) были продемонстрированы в других крупных мета-анализах. Мета-анализ[какой?] был подвергнут критике поскольку в нём венлафаксин сравнивался с СИОЗС в низких дозах что не могло не сказаться на полученных результатах. Это обстоятельство послужило причиной проведения авторами нового более корректного исследования однако полученный результат оказался аналогичным. Глубина эффекта и частота ремиссий были выше при применении венлафаксина. Был сделан вывод что венлафаксин является действительно более эффективным антидепрессантом в сравнении с СИОЗС. В исследовании 2009 года (РКИ включившее 105 пациентов) особенно эффективным было найдено сочетание венлафаксина с миртазапином при такой комбинации ремиссии достигло 58% пациентов — приблизительно вдвое больше чем при использовании одного антидепрессанта. Эти комбинации используют при лечении резистентных депрессий. Сочетание венлафаксина и миртазапина на сленге называют «калифорнийским ракетным топливом». Возможны разные сочетания приёма нескольких антидепрессантов если они относятся к разным группам. Например комбинация венлафаксина с бупропионом. В то же время существуют исследования в которых подвергается сомнению эффективность венлафаксина. Сравнительный обзор 42 клинических испытаний 6 антидепрессантов (венлафаксина сертралина флуоксетина пароксетина циталопрама и нефазодона) в том числе и тех испытаний данные которых прежде не публиковались показал что результаты большинства из этих 42 испытаний являются отрицательными. Разница между плацебо и препаратами составила в среднем лишь 18 балла по шкале Гамильтона — число значимое статистически но не значимое клинически. Согласно данным другого исследования (мета-анализ 35 клинических испытаний 4 антидепрессантов включая венлафаксин) разница между антидепрессантами и плацебо достигала клинического значения лишь при очень тяжёлой депрессии. Фармакокинетика Период полувыведения венлафаксина составляет около 5 ч а его активного метаболита О-десметилвенлафаксина – около 11 ч. Связывание венлафаксина с протеинами плазмы составляет 27% что значительно ниже чем у СИОЗС (например у флуоксетина – 94% пароксетина – 95%). Поскольку венлафаксин ингибирует CYP2D6 это может препятствовать нормальному распаду других лекарственных средств метаболируемых этим ферментом. Показания к применению Депрессии Многочисленные двойные слепые испытания показали эффективность венлафаксина при лечении депрессии. Венлафаксин обладает лучшей переносимостью чем трициклические антидепрессанты и имипрамин однако эффективность этих препаратов приблизительно равна. В сравнении с классическими СИОЗС венлафаксин обладает лучшим или примерно равным эффектом. Oбладая широким терапевтическим диапазоном доз последовательно включает в спектр своей нейрохимической активности серотонинергические норадренергические и дофаминергические эффекты. Так в дозе 75—125 мг венлафаксин проявляет серотонинергическое действие при повышении дозы до 225 мг включается норадренергическое а дальнейшее увеличение дозы до 375 мг приводит к появлению дофаминергического эффекта. Подобная дозозависимая фармакология венлафаксина принципиально отличает этот препарат от СИОЗС ограниченный диапазон терапевтических доз которых сужает возможность проявления других нейрохимических эффектов кроме серотонинергических. Нетипичное применение Некоторые врачи назначают венлафаксин для лечения диабетической полинейропатии а также мигрени. Противопоказания к назначению Препарат противопоказан при индивидуальной непереносимости выраженной патологии печени почек сердечно-сосудистой системы (в том числе при артериальной гипертензии) глаукоме кормлении грудью склонности к повышенной кровоточивости судорожном синдроме в анамнезе исхудании. Не должен применяться для лечения детей и подростков до 18 лет в связи с недостатком исследований а также в связи с возникновением типичных для подростков в начале применения антидепрессантов суицидальных мыслей. Венлафаксин не одобрен и не рекомендуется к применению для лечения депрессивной фазы при биполярном аффективном расстройстве так как он может вызывать манию или смешанные состояния причём с большей вероятностью чем селективные ингибиторы обратного захвата серотонина и бупропион. Беременность Проведено несколько контролированных испытаний венлафаксина среди беременных женщин. В большом исследовании типа случай-контроль (5124 случая спонтанных абортов и 10 контролей на каждый «случай») проведенном в 2010 году и использовавшем данные Регистра беременности провинции Квебек в Канаде венлафаксин равно как и пароксетин и комбинации препаратов был связан с наиболее высоким риском спонтанных абортов среди антидепрессантов трёх групп (ТЦА СИОЗС и СИОЗСН). Этот риск существенно повышался при использовании венлафаксина в суточной дозе выше 150 мг. Приём венлафаксина во втором триместре беременности в исследовании типа случай-контроль был связан с повышением риска низкого для гестационного возраста веса новорождённых (исследование 2010 года). При применении венлафаксина на поздних сроках беременности так же как и при применении СИОЗС описан синдром плохой адаптации новорождённого (исследования 2004 и 2009 годов). Следовательно во время беременности использование венлафаксина возможно только вследствие чрезвычайно серьёзных показаний. Побочные эффекты Спектр побочных эффектов венлафаксина сходен с таковым у СИОЗС. Наиболее распространены: Головная боль (34 %) Головокружение Тошнота (21—35 %) Рвота Бессонница (15—21 %) Психомоторное возбуждение Тревога Астения Седативный эффект Сонливость Инверсия аффекта (развитие мании или гипомании) Яркие/ненормальные сновидения (3—7 %) Тремор (11—20 %) Гипертонус мышц Уменьшение аппетита (8—20 %) Диспепсия Сексуальная дисфункция в частности нарушения либидо (3—9 %) и нарушение эякуляции (8—16 %) Аноргазмия Гипотензия или гипертензия (4—5 %) риск гипертонического криза Зевание (3—5 %) Потливость (10—14 %) Сухость во рту (12—16 %) Мидриаз (расширение зрачка) Нарушения аккомодации Запоры Дизурические явления Повышение массы тела Анорексия Повышение активности печёночных трансаминаз Повышение уровня холестерина в плазме крови Сыпь Кровоточивость кожных покровов и слизистых оболочек Самым характерным для венлафаксина побочным эффектом является тошнота (она зависит от дозы и проходит со временем). Редкий побочный эффект — системная гипертензия которая тоже зависит от дозы возникает в начале лечения но имеет тенденцию к устойчивости. Всем принимающим венлафаксин пациентам необходимо периодически в первые месяцы терапии и при увеличении дозы препарата измерять артериальное давление. Синдром отмены Для венлафаксина характерен один из наиболее сильных синдромов отмены среди антидепрессантов. После резкой отмены препарата или существенного понижения его дозы могут наблюдаться общее недомогание утомляемость сонливость необычные сновидения/кошмары головная боль чувство дурноты диспептические явления (тошнота рвота понос анорексия) сухость во рту беспокойство тревога дрожание конечностей судороги эмоциональная неустойчивость а также т. н. «brain zaps» — явление заключающееся в ощущениях головокружения провала в воздушную яму прохождения электрического разряда через тело. Во избежание возникновения этих симптомов очень важно снижать дозу постепенно в течение некоторого периода: при курсе терапии длившемся 6 недель и более период снижения дозы должен составлять не менее 2 недель и зависеть от дозы длительности лечения и индивидуальных особенностей пациента; в ходе клинических испытаний венлафаксина дозу снижали на 75 мг 1 раз в неделю. Взаимодействия Венлафаксин является ингибитором изофермента цитохрома Р450 2D6 и может повышать концентрацию лекарств метаболизируемых этим ферментом что приводит к риску неблагоприятных фармакокинетических взаимодействий и повышения токсичности. В частности повышает концентрацию трициклических антидепрессантов карбамазепина ряда атипичных антипсихотиков. Препарат несовместим с ингибиторами МАО. Передозировка В отличие от антидепрессантов группы СИОЗС венлафаксин обладает относительно высокой токсичностью при передозировке сходной с таковой у некоторых (наименее токсичных) из трициклических антидепрессантов. ПримечанияХолангит (от др.-греч. χολή — жёлчь и ἀγγεῖον — сосуд) ангиохолит — воспаление жёлчных протоков вследствие проникновения в них инфекции из жёлчного пузыря кишечника кровеносных сосудов (чаще) или по лимфатическим путям (реже). Частой причиной холангита является токсоплазмоз переносчики токсоплазмы - кошки. Причины заболевания Развитию заболевания способствует застой жёлчи. Основная причина холангита — хроническое воспаление жёлчного пузыря с последующим распространением инфекции на желчевыводящие пути. Холангиты могут быть бактериальными и паразитарными в зависимости от возбудителя. Течение заболевания По течению холангит может быть острым и хроническим по характеру изменений в протоках — катаральным и гнойным. Симптомы заболевания Особенности клинических проявлений. Острый холангит возникает как осложнение холедохолитиаза при тотальной или субтотальной обструкции желчного протока реже он развивается как осложнение холангиографии или после эндопротезирования холедоха проведения эндоскопической папиллосфинктеротомии. Клиническая симптоматика острого холангита включает недомогание желтуху боль в правом подреберье с иррадиацией в правое плечо предплечье лопатку перемежающуюся лихорадку с ознобами и обильным потом тошнотой рвотой спутанность сознания артериальную гипотензию (инфекционно-токсический шок) составляющие так называемую пентаду Рейнольдса. Больных часто развиваются тромбоцитопения как проявление внутрисосудистои коагулопатии признаки печеночно-клеточной недостаточности. Острый рецидивирующий холангит характеризуется менее тяжелым течением и возникает на фоне желчнокаменной болезни болезни Кароли. Рецидивирующему холангиту присуща триада Шарко. В ряде случаев у больных наблюдаются неопределенные диспепсические расстройства без лихорадки желтухи болевого синдрома. В промежутках между обострениями при отсутствии заболевания печени симптомы холангита могут отсутствовать или проявляться легкой билиарной диспепсией. Желтуха при холангите может иметь комбинированный характер обычно она механическая обусловлена препятствием оттоку желчи. В случаях сопутствующего поражения печени присоединяются признаки паренхиматозной желтухи. Иногда заболевание начинается подобно сепсису: с перемежающимися лихорадкой и ознобами. Тяжелые формы заболевания сопровождаются развитием сепсиса осложняющегося септическим шоком олигурией и почечной недостаточностью. Периодичность лихорадки характер течения заболевания при бактериальном холангите зависят от возбудителя и степени обтурации желчных протоков. Особенно тяжело протекают пневмококковые холангиты которые как правило осложняются развитием абсцессов печени. Уменьшение желчной гипертензии приводит к исчезновению клинических проявлений. Во время обострения заболевания печень увеличивается в размерах вследствие перерастяжения печеночной капсулы становится болезненной при пальпации. Край печени обычно имеет гладкую поверхность. Следует отметить что поскольку ведущим звеном в патогенезе холангита является временная обтурация желчных протоков механическая желтуха имеет переменный характер и зависит аналогично температуре от степени обтурации желчных путей. Клинические проявления холангита при хроническом течении могут характеризоваться чувством давления или тупыми болями в правом подреберье слабостью быстрой утомляемостью нередко легкой желтушностью видимых слизистых оболочек кожи зудом кожи Частым симптомом являются длительные периоды немотивированного субфебрилитета сопровождающегося ознобом. Особенности течения заболевания у пожилых людей - выраженный астенический синдром спутанность сознания при отсутствии лихорадки и болей. В постановке диагноза наряду с описанной клинической картиной помогают лабораторные и инструментальные методы исследования. Лечение См. в статье Холецистит. Лечение холангита направлено главным образом на подавление возбудителя: антибактериальные препараты широкого действия противопаразитарные препараты а также на усиление оттока желчи желчегонными препаратами. Диета №5 № 5а. При остром обтурационном холангите рекомендуется начинать терапию еще до получения данных исследования чувствительности к антибиотикам с применением уреидопенициллина (мезлоциллина) и цефалоспоринов (цефотаксима) а также добавлением препаратов метронидазола. При рецидивирующем холангите и частичной обтурации протоков больные часто находятся на амбулаторном лечении в связи с тем что госпитализация по поводу каждого приступа невозможна. В таких случаях рекомендуется употребление таких оральных антибиотиков как ко-тримоксазол. Антибактериальную терапию проводят до регресса клинических признаков воспалительного процесса. Ссылки Холангит Холангит Холангит Антибактериальная терапия гнойного холангитаПересадка (трансплантация) сердца — хирургическая операция по замене сердца пациента (реципиента) на сердце донора. Показана при тяжелых заболеваниях сердца при которых другие операции невозможны или крайне рискованны а ожидаемая продолжительность жизни без пересадки сердца невелика. Собственное сердце при этом может быть удалено (ортотопическая пересадка) или оставлено (гетеротопическая пересадка). История Первую пересадку сердца животного человеку произвел в 1964 году Джеймс Харди; это было сердце шимпанзе; пациент жил полтора часа. Первую удачную пересадку человеческого сердца произвел 3 декабря 1967 года Кристиан Барнард (ЮАР). Операция была проведена в госпитале Гроот Шур в Кейптауне Южно-Африканская Республика. Сердце 25-летней Денизы Дарваль погибшей в автокатастрофе было пересажено 55-летнему Луису Вашканскому который страдал неизлечимым сердечным заболеванием. Несмотря на то что операция была проведена безукоризненно Вашканский прожил лишь 18 дней и умер от двусторонней пневмонии. В современной трансплантологии пересадка сердца — рутинная операция пациенты живут более 10 лет. Мировой рекорд по продолжительности жизни с пересаженным сердцем держит Тони Хьюзман — он прожил с пересаженным сердцем более 30 лет и умер от рака кожи. Основная проблема для этих пациентов — отторжение пересаженного органа иммунной системой. Пересадка искусственного сердца или сердца животных не столь удачна как пересадка человеческого сердца. Хирургическая техника В настоящее время разработано множество вариантов пересадки сердца однако широко распространены только две из них: биатриальная (двухпредсердная) техника разработанная Ричардом Лоуэром и Норманом Шамвеем и использовавшаяся в 1967 году К. Барнардом предполагает соединение донорского сердца с организмом реципиента по левому и правому предсердиям легочной артерии и аорте в то время как более современная бикавальная техника вместо соединения по правому предсердию предполагает использование верхней и нижней полых вен. Считается что использование бикавальной техники позволяет уменьшить риск нарушений ритма и проводимости у реципиента после пересадки сердца. См. также Аппарат искусственного кровообращения Клапаны сердца Карло Марчеллетти Электрокардиостимулятор Примечания Литература Бураковский В. И. Фролова М. А. Фальковский Г. Э. Пересадка сердца: вопросы клиники и теории. Тбилиси: Сабчота Сакартвело 1977 — 236 с. Готье С. В. Шевченко А. О. Кормер А. Я. и др. Три десятилетия трансплантации сердца в ФНЦТИО имени академика В.И. Шумакова: отдаленные результаты // Вестник трансплантологии и искусственных органов. — 2015. — Т. XVII № 2. — С. 70-73. Барбухатти К.О. Космачева Е.Д. Кижватова Н.В. и др. Первый опыт трансплантации сердца в Краснодарском крае // Вестник трансплантологии и искусственных органов. — 2012. — Т. XIV № 3. — С. 42-47. Барбухатти К.О. Белаш С.А. Болдырев С.Ю. Якуба И.И. Скопец А.А. Порханов В.А. Трансплантация сердца на Кубани: Трёхлетний опыт одного центра // Кубанский научный медицинский вестник. — Кубанский государственный медицинский университет 2013. — № 7 (142). — С. 11-18. Ссылки Впервые в мире постоянное искусственное сердце имплантировано в ватиканской больнице пациенту детского возраста Пересадка сердца Олег Мороз. Вдогонку за Барнардом. О первой в СССР пересадке сердца – 4 ноября 1968 года.Васкули́т (лат. vasculum — сосуд -itis — суффикс обозначающий воспаление) синонимы: ангии́т (др.-греч. ἀγγεῖον — сосуд) артерии́т — под этим общим определением объединена группа заболеваний в основе которых лежит иммунопатологическое воспаление сосудов — артерий артериол капилляров венул и вен. Как правило следствием этого заболевания является изменение структуры и функции органов кровоснабжающихся воспаленными сосудами. Причины возникновения заболевания остаются неизвестными. Предполагаются комбинация генетической предрасположенности с факторами внешней среды а также инфекции с участием золотистого стафилококка или вируса гепатита.. Классификация Васкулиты принципиально подразделяются на первичные — вызванные воспалением самих сосудов и вторичные — при которых воспаление сосуда является реакцией на другое заболевание. Классификация определяется Chapel Hill Consensus Conference (CHCC). По результатам пересмотра классификации васкулитов 2012 года была предложена следующая номенклатура: Определения основных нозологических форм системных васкулитов. Клиника Особенности клинического течения ГПА ГПА свойственна триада поражения органов с вовлечением верхних дыхательных путей (ВДП) легких и почек. У подавляющего большинства больных (более 90%) развивается некротизирующее гранулематозное воспаление ВДП: язвенно- некротический ринит синусит поражение органа слуха вовлечение трахеи и гортани с формированием подскладочной гранулемы. Патология ВДП может осложняться перфорацией носовой перегородки с формированием седловидной деформации носа развитием тяжелого деструктивного пансинусита с распространением гранулематозной ткани в орбиту потерей слуха стенозом гортани. Поражение легких (50- 70%) характеризуется некротизирующим гранулематозным воспалением которое при рентгенографическом исследовании определяется в виде узлов или инфильтратов склонных к распаду и формированию полостей. В каждом пятом случае поражение легких протекает бессимптомно с отсутствием жалоб на кашель и скудной аускультативной картиной даже при тяжелом поражении. Поражение почек отмечается у 80% пациентов. Для поражения органа зрения (50%) свойственно формирование псевдотумора орбиты вследствие образования периорбитальной гранулемы что у каждого пятого больного приводит к слепоте. Поражение кожи (25- 35%) в первую очередь характеризуется геморрагическими или язвенно- геморрагическими высыпаниями преимущественно на коже конечностей. Для поражения периферической нервной системы свойственно развитие асимметричного сенсорно- моторного множественного мононеврита (20- 30%) значительно реже наблюдается дистальная симметричная полинейропатия. У каждого четвертого больного ГПА с поражением органа слуха развивается вторичный (одонтогенный) неврит V VII пары черепно- мозговых нервов. Поражение сердца при ГПА не превышает 20%. Как и у всех больных АНЦА- СВ при ГПА возрастает риск сердечно-сосудистых заболеваний (ИБС инсульта периферической артериальной окклюзии) при этом отмечено повышение риска ОИМ но не стенокардии. Поражение желудочно- кишечного тракта (ЖКТ) встречается редко (5%). Среди больных ГПА риск развития обострения выше (65%) чем при МПА или ЭГПА (35%) при этом рецидивы сохраняются и на высоких кумулятивных дозах ЦФ. Особенности клинического течения МПА. У 50% больных МПА проявляется в виде тяжёлого лёгочно-почечного синдрома. Как правило при МПА наблюдают острое начало и более агрессивное течение чем при ГПА или ЭГПА. МПА имеет много общих черт с ГПА отличаясь отсутствием гранулематозного воспаления вследствие чего МПА не свойственны подскладочный ларингит седловидная деформация носа периорбитальные гранулёмы. Патология легких (35- 70%) при МПА представлена некротизирующим альвеолитом. При рентгенологическом обследовании выявляют инфильтраты без распада часто с реакцией плевры. Поражение легких при МПА протекает тяжело (особенно при наличии антител к протеиназе-3) у половины больных осложняется легочным кровотечением что в каждом втором случае становится фатальным. При МПА с гиперпродукцией антител к миелопероксидазе описаны случаи фиброзирующего альвеолита. Поражение почек отмечается у 90% пациентов и нередко характеризуется быстропрогрессирующим течением (40- 55%) особенно тяжело протекая при наличии антител к ПР-3. Поражение кожи (70%) характеризуется геморрагическими или язвенно- геморрагическими высыпаниями преимущественно на коже конечностей реже livedo reticularis некрозами кожи и подлежащих мягких тканей. Для поражения органа зрения (30%) свойственно развитие склерита и эписклерита. Поражение периферической нервной системы (30%) проявляется асимметричным сенсорно- моторным множественным мононевритом. Поражение ЖКТ (10%) характеризуется болями в животе диареей иногда кровотечением вследствие развития ишемических язв желудка и кишечника. Особенности клинического течения ЭГПА. Клиническое развитие ЭГПА подразделяют на 3 стадии которые как правило последовательно разворачиваются на протяжении нескольких лет. Для первого этапа свойственно постепенное развитие симптомов бронхиальной астмы аллергического ринита синусита проявлений лекарственной непереносимости при этом периферическая эозинофилия не всегда выражена. На второй стадии присоединяются эпизоды эозинофильной инфильтрации тканей в виде эозинофильной пневмонии или гастроэнтерита что часто сочетается с периферической эозинофилией более 10%. Третья стадия ЭГПА характеризуется развитием системного некротизирующего васкулита. Поражение легких (70%) характеризуется мигрирующими инфильтратами (эозинофильная пневмония) или узлами без полостей распада. Возможно вовлечение плевры (эозинофильный плеврит) умеренное увеличение внутригрудных лимфатических узлов. Поражение почек отмечается у 20- 45% пациентов. Поражение сердца (30- 50%) при ЭГПА проявляется разнообразной патологией (перикардит эндомиокардит коронарит сердечная недостаточность нарушения ритма и проводимости) и становится причиной летального исхода у 50% пациентов. Поражение кожи (64%) характеризуется геморрагическими или язвенно- геморрагическими высыпаниями преимущественно на коже конечностей реже уртикарными высыпаниями. Поражение периферической нервной системы (64%) при ЭГПА развивается чаще чем при других формах АНЦА-СВ и характеризуется асимметричным сенсорно- моторным множественным мононевритом. Поражение центральной нервной системы (10%) может проявляться невритом черепно- мозговых нервов острыми нарушениями мозгового кровообращения очаговыми изменениями мозга эпи- синдромом. Для поражения органа зрения (30%) свойственны склерит и эписклерит. Поражение ЖКТ (10%) связано как с эозинофильным гастроэнтеритом так и с васкулитом стенки кишечника способным вызвать образование ишемических язв перфорацию. Особенности поражения почек при АНЦА-СВ. Заболевания относящиеся к АНЦА-СВ имеют единые морфологические изменения в почках сходный патогенез клиническое течение и прогноз. К отличительным особенностям клинического течения АНЦА- ассоциированного ГН относят: сочетание с другими системными проявлениями некротизирующего васкулита; склонность к быстропрогрессирующему течению (БПГН) со снижением СКФ более чем на 50% в течение нескольких недель или месяцев; умеренная артериальная гипертензия; протеинурия не превышающая 3 г в сутки. АНЦА-ГН может проявляться бессимптомной протеинурией и микрогематурией (редко макрогематурией) БПГН остронефритическим синдром. Не свойственно развитие нефротического синдрома или злокачественной артериальной гипертензии. Наиболее часто БПГН развивается при МПА (40- 55%) особенно тяжело протекая при наличии антител к ПР-3. ГН может быть дебютным проявлением АНЦА-СВ или присоединяться в ходе последующих обострений в связи с чем требуется внимательное мониторирование показателей поражения почек на всем протяжении болезни. Диагностика Лабораторная диагностика АНЦА- СВ. Основное значение имеет определение в сыворотке крови АНЦА методом непрямой иммунофлуоресценции (с использованием нейтрофилов здоровых доноров фиксированных этанолом) или с помощью иммуноферментного анализа с определением специфичности к протеиназе-3 (ПР-3) или миелопероксидазе (МПО). Характерно увеличение СОЭ концентрации СРБ нормохромная нормоцитарная анемия умеренный тромбоцитоз. АНЦА с цитоплазматическим типом иммунофлуоресцентного свечения (цАНЦА) или антитела к ПР-3 высокочувствительны и специфичны для ГПА (более 90%). АНЦА с перинуклеарным типом свечения (пАНЦА) обнаруживают у 70 % больных ЭГПА но не всегда со специфичностью к МПО. При МПА и идиопатическом БПГН примерно с одинаковой частотой обнаруживают антитела к ПР-3/цАНЦА и антитела к МПО/пАНЦА. Хорошо известно что АНЦА являясь важным диагностическим маркером АНЦА-ГН имеют невысокую ценность для мониторирования активности заболевания поскольку могут присутствовать в сыворотке крови даже во время полной клинической ремиссии заболевания. (Уровень доказательности А): Исследование АНЦА методом НИФ и/или ИФА следует проводить в соответствии с клинической ситуацией. Клинические показания для определения АНЦА включают: гломерулонефрит особенно быстро прогрессирующий кровохарканье/легочное кровотечение особенно в сочетании с гломерулонефритом кожный васкулит сопровождающийся системными проявлениями множественные очаги поражения легких при рентгенологическом исследовании хроническое деструктивное поражение верхних дыхательных путей затяжное течение синусита или отита подскладочный стеноз гортани/трахеи множественный мононеврит или другая периферическая нейропатия псевдотумор орбиты Гистологическое исследование при АНЦА- СВ. (Уровень доказательности С): Положительные данные биопсии играют большую роль в подтверждении васкулита. При биопсии слизистой носа у больных ГПА обнаруживают деструктивно- продуктивный васкулит и гигантоклеточные некротизирующие гранулёмы. Биопсия ткани орбиты в случае ГПА с псевдотумором орбиты необходима для дифференциальной диагностики с различными доброкачественными и злокачественными новообразованиями в частности с IgG- ассоциированным заболеванием. Диагностическая ценность крайне редко выполняемой открытой биопсии легкого значительно выше чем трансбронхиальной или биопсии слизистой оболочки носа и придаточных пазух. При биопсии кожно- мышечного лоскута у больных ЭГПА обнаруживают картину деструктивно- продуктивного васкулита с эозинофильной инфильтрацией. Биопсия почки (c обязательным применением иммунолюминисцентной микроскопии) позволяет подтвердить диагноз АНЦА-ГН при наличии фибриноидного некроза капилляров клубочка и артериол экстракапиллярного пролиферативного ГН с эпителиальными и/или фибро- эпителиальными “полулуниями” в клубочках в сочетании с отсутствием иммунных депозитов в ткани почки. Показаниями к диагностической биопсии почки являются: нефропатия неясного генеза с протеинурией более 1 г/л постоянной или рецидивирующей клубочковой гематурией; острая или подострая почечная недостаточность с симптомами ГН или с системными проявлениями. 2.2 Принципы диагностики узелкового полиартериита. Решающее значение в диагностике узелкового полиартериита (УП) принадлежит детальному обследованию пациента с выявлением патогномоничных симптомов (таблица 6). Необходимость ранней диагностики продиктована потребностью в агрессивной терапии до развития поражения жизненно важных органов. Лечение Врач-ревматолог в зависимости от классификации заболевания может назначить следующее лечение: глюкокортикоиды; цитостатики; плазмофарез; гемосорбцию; противовоспалительные нестероидные препараты. Для васкулита у детей в лечение входит трансфузионная терапия цитостатики глюкокортикоиды. Необходимым для геморрагического васкулита лечением являются антибиотики. Основная цель фармакотерапии СВ направлена на подавление иммуно- патологических реакций лежащих в основе заболевания. Патогенетическую терапию подразделяют на три этапа: индукция ремиссии коротким курсом агрессивной терапии; поддержание ремиссии при помощи длительной (05- 2 года) терапии иммуносупрессантами в дозах достаточных для достижения стойкой клинико- лабораторной ремиссии; лечение рецидивов. Патогенетической терапии сопутствуют мероприятия направленные на снижение риска коморбидных заболеваний и лечение осложнений. Лечение пациентов с СВ должно проводиться врачами-ревматологами (в виде исключения врач общей практики но при консультативной поддержке врача-ревматолога) с привлечение специалистов других медицинских специальностей (нефрологи дерматологи гематологи кардиологи невропатологи психиатры и др.) и основываться на тесном взаимодействии врача и пациента (уровень доказательности С). (Уровень доказательности Д): Ведение больных СВ с поражением мелких и средних сосудов рекомендуется осуществлять в тесном контакте с центрами имеющими достаточный опыт работы в этой области. Следует рекомендовать пациентам избегать факторов которые могут провоцировать обострение болезни (интеркуррентные инфекции стресс инсоляция немотивированный прием медикаментов и др.) отказаться от курения стремится к поддержанию нормальной массы тела (уровень доказательности С). У больных СВ повышен риск развития интеркуррентных инфекций атеросклероза артериальной гипертензии диабета злокачественных заболеваний что в значительной степени увеличивает летальность. Пациенты с повышенным риском подлежат наблюдению и обследованию совместно с профильными специалистами. Основные группы лекарственных препаратов: Монотерапия глюкокортикоидами (ГК) занимает основное место в лечении артериита Такаясу и ГКА позволяя достичь ремиссии и поддерживать её в большинстве случаев. Очень быстрый ответ на применение ГК может рассматриваться как диагностический признак ГКА и РПМ. Комбинированная терапия циклофосфамидом и ГК показана при АНЦА- СВ тяжелых формах ГВ классическом УП криоглобулинемическом васкулите рефрактерном течении артериита Такаясу и ГКА. Лечение ЦФ продолжается в течение 3- 12 месяцев. Более длительный прием ассоциируется с высокой частотой побочных реакций в первую очередь инфекционных. Применение ЦФ в режиме пульс- терапии в сравнении с назначением внутрь позволяет снизить кумулятивную дозу при сохранении терапевтического эффекта и уменьшить частоту побочных реакций. При повышении сывороточного креатинина или в пожилом возрасте пациента используют более низкие дозы ЦФ (таблица 11). При назначении ЦФ внутрь доза должна быть снижена на 25- 50%. Генно- инженерная анти- В- клеточная терапия ритуксимабом (уровень доказательности А) применяется у больных с АНЦА-СВ. Лечение РТМ при этих заболеваниях сопоставимо по эффективности с ЦФ что сочетается с отсутствием доказательств увеличения частоты тяжелых инфекционных осложнений. В качестве препарата первого ряда назначение РТМ может быть предпочтительно в случаях когда по различным причинам нежелательно назначение ЦФ. Противопоказанием для назначения РТМ является наличие положительной внутрикожной туберкулиновой пробы инфицирование вирусом гепатита B значительное снижение содержания в сыворотке крови IgG нейтропения. Плазмаферез (уровень доказательности А) рекомендуется применять для лечения отдельных пациентов СВ с БПГН в качестве процедуры улучшающей прогноз в отношении функции почек. Сочетание стандартной патогенетической терапии и плазмафереза у больных СВ с тяжелым поражением почек снижает риск развития терминальной почечной недостаточности но не улучшает общую выживаемость пациентов. Азатиоприн в сочетании с ГК назначают в качестве индукционной терапии при ГВ в случаях неэффективности или непереносимости метотрексата (МТ) при артериите Такаясу и ГКА в качестве поддерживающего лечения после проведения индукционного курса при АНЦА-СВ классическом УП криоглобулинемическом васкулите. В период лечения АЗ ежемесячно мониторируют лабораторные показатели: число лейкоцитов и тромбоцитов периферической крови активность АЛТ АСТ. При уменьшении числа лейкоцитов менее 25·109/л тромбоцитов менее 100·109/л повышении концентрации АЛТ/ АСТ более чем в 3 раза от верхней границы нормы лечение прекращают до купирования токсических эффектов. Лефлуномид может быть рекомендован при наличии противопоказаний (или плохой переносимости) для назначения АЗА. Метотрексат показан при рефрактерном течении артериита Такаясу и ГКА в сочетании с ГК. В период лечения МТ ежемесячно мониторируют число лейкоцитов и тромбоцитов периферической крови активность АЛТ АСТ. При уменьшении числа лейкоцитов менее 25·109/л тромбоцитов менее 100·109/л повышении концентрации АЛТ/ АСТ более чем в 3 раза от верхней границы нормы лечение прекращают до купирования токсических эффектов. Мофетила микофенолат назначают в качестве альтернативной терапии больным с рефрактерным или рецидивирующим течением СВ. Поскольку установлены его ренопротективные свойства может обладать определенными преимуществами при лечении СВ с поражением почек. В период лечения ММФ ежемесячно мониторируют число лейкоцитов и тромбоцитов периферической крови активность АЛТ АСТ. При уменьшении числа лейкоцитов менее 25·109/л тромбоцитов менее 100·109/л повышении концентрации АЛТ/ АСТ более чем в 3 раза от верхней границы нормы лечение прекращают до купирования токсических эффектов. Нормальный иммуноглобулин человека назначают в/в при тяжелом поражении почек развитии геморрагического альвеолита в случаях присоединения серьезных инфекционных осложнений. Другие лекарственные средства Антимикробные (триметоприм/ сульфаметоксазол) и противовирусные препараты (интерферон альфа видарабин ламивудин) могут иметь особое значение в лечении больных СВ с доказанным участием инфекционных факторов в развитии заболевания. Особой проблемой является лечение СВ ассоциированного с вирусами гепатита которое осуществляют в тесной кооперации с гепатологами. Поскольку системное сосудистое иммунное воспаление как правило сопровождается гиперкоагуляцией и вазоконстрикцией важное значение в комплексном лечении больных СВ имеет использование лекарственных средств следующих групп: антиагреганты (низкие дозы ацетилсалициловой кислоты дипиридамол); антикоагулянты (гепарин варфарин); вазодилататоры; ингибиторы АПФ. Профилактические мероприятия направленные на снижение риска коморбидных заболеваний и лечение осложнений: · геморрагический цистит рак мочевого пузыря (ЦФ)- увеличение потребления жидкости (до 3 л в сутки) перед применением ЦФ и в течение 72 последующих часов; частое мочеиспускание; превентивное в/в введение 2- меркаптоэтансульфоната натрия (Месна); (Уровень доказательности С): Показано тщательное обследование больных с персистирующей гематурией ранее получавших терапию ЦФ в связи с высокой частотой развития опухолей мочевого пузыря. · пневмоцистная пневмония (ЦФ)- триметоприм/сульфаметоксазол 400/80 мг в сутки или 800/160 мг через день. · токсический эффект метотрексата- фолиевая кислота; · гастрит язва желудка (ГК)- блокаторы H2-рецепторов гистамина или ингибиторы протонного насоса; · остеопороз (ГК)- препараты кальция и витамина D бисфосфонаты. Без лечения васкулит и его разновидности могут повлечь за собой: почечно-печеночную недостаточность; легочные кровотечения; абсцессы брюшной полости; полинейропатию; инвагинация кишечника. Источники Сайт посвященный ревматическим заболеваниямМедицинский портал «Лечимся просто» См. также Волчанка Литература Checkliste «Innere Medizin» 6. Auflage 2010 S.469 Справочник практического врача. Под. ред. Воробьева А. И. «Медицина» 1981. СсылкиХронические миелоцитарный лейкозы — группа хронических лейкозов при которых образуются опухолевые клетки типа процитарных и цитарных предшественников миелоидного ряда. Разнообразие форм хронических миелоцитарных лейкозов обусловлено существованием общей клетки-предшественницы гранулоцитарного (нейтрофильного эозинофильного и базофильного) моноцитарного и мегакариоцитарного ростков. При развитии всех этих форм злокачественная трансформация вероятно происходит на уровне полипотентной стволовой клетки миелоидного ростка так как цитогенетические маркеры можно обнаружить во всех ветвях этого ростка. Классификация Хронический миелоцитарный лейкоз с филадельфийской хромосомой Хронический миелоцитарный лейкоз без филадельфийской хромосомы Ювенильный хронический миелоцитарный лейкоз Хронический нейтрофильный лейкоз Хронический эозинофильный лейкоз Первичный миелофиброз (мегакариоцитарная дифференцировка опухолевых клеток) Литература Патологическая анатомия. Курс лекций. Под ред. В.В.Серова М.А.Пальцева. - М.: Медицина 1998 См.также ГемобластозыЛейкозыХронические лейкозыСиндро́м раздражённого кише́чника (СРК) — функциональное заболевание кишечника характеризуемое хронической абдоминальной болью дискомфортом вздутием живота и нарушениями в поведении кишечника в отсутствие каких-либо органических причин. При синдроме раздражённого кишечника гистологическая картина соответствует скорее дистрофическим изменениям нежели воспалительным. По Римской классификации функциональных расстройств органов пищеварения (2006) СРК относится к классу C1. СРК входит в группу наиболее распространённых заболеваний. Примерно 15—20 % взрослого населения Земли (около 840 млн) страдают от СРК две трети из них — женщины. Средний возраст заболевших составляет 30—40 лет. Около 2/3 больных СРК не обращаются за медицинской помощью. Причины СРК Органическая причина возникновения СРК не установлена. Принято считать что основным фактором является стресс. Многие пациенты отмечают что их симптомы нарастают во время эмоционального напряжения или после употребления определённой пищи. К возможным причинам развития СРК также относятся избыточный бактериальный рост некачественное питание употребление большого количества газообразующих продуктов жирная пища избыток кофеина злоупотребление алкоголем недостаток в рационе продуктов с пищевыми волокнами переедание. Жир в любом виде (животного или растительного происхождения) является сильным биологическим стимулятором двигательной активности кишечника. В целом можно выделить три основных фактора развития СРК: Психологические факторы. Социальные факторы. Биологические причины. Как правило они связаны с перенесенными кишечными инфекциями. Исследования в области взаимосвязи синдрома раздраженного кишечника и постинфекционного состояния показали что у более чем 30% пациентов эти болезни взаимосвязаны. Синдром раздраженного желудка очень быстро перерастает в СРК без надлежащего курса терапии. Симптомы СРК у женщин ярче выражены в период менструаций что связано с повышением в крови уровня половых гормонов. Классификация В зависимости от ведущего симптома выделяются три варианта течения СРК: с преобладающими болями в животе и метеоризмом; с преобладающей диареей; с преобладающими запорами. Клиническая картина К характерным симптомам СРК относят боль или дискомфорт в животе а также редкий или частый стул (менее 3 раз в неделю либо более 3 раз в день) изменения консистенции стула («овечий»/твёрдый либо неоформленный/водянистый стул) натуживание при дефекации императивные позывы чувство неполного опорожнения кишечника слизь в стуле и вздутие живота. У больных СРК чаще присутствует гастроэзофагеальная рефлюксная болезнь синдром хронической усталости фибромиалгии головная боль боли в спине. Некоторые исследования показывают что до 60 % больных СРК обладают расстройствами психической сферы: обычно тревожностью или депрессией. Внекишечные симптомы: Симптомы вегетативных расстройств у 50 % больных: мигрень ком в горле зябкость рук неудовлетворённость вдохом. Признаки психопатологических расстройств у 15-30 % больных: депрессии фобии тревога панические атаки ипохондрия истерия. Частое сочетание с проявлением неязвенной диспепсией 25 % синдром раздражённого мочевого пузыря 30 % сексуальные нарушения. Диагностика Диагностика хронического синдрома раздражённой кишки включает рентгенологическое исследование кишечника контрастную клизму аноректальную манометрию. Экспертами Rome Foundation предложены диагностические критерии СРК: рецидивирующая боль или дискомфорт в животе (появились не менее чем 6 месяцев назад) не менее 3 дней в месяц в последние 3 месяца связанные с 2 или более из следующих симптомов: Боль и неприятные ощущения ослабевают после дефекации; Появление боли и дискомфорта совпало по времени с изменением частоты стула; Появление боли и дискомфорта совпало по времени с изменением формы (внешнего вида) стула. Под дискомфортом подразумеваются любые неприятные ощущения кроме боли. При диагностике следует исключить железодефицитную анемию дефициты витаминов В12 и В9 которые проявляют схожую симптоматику. Лечение Лечение синдрома раздраженного кишечника принято разделять на немедикаментозное и медикаментозное. Немедикаментозное лечение ==== Диета и питание пациента с синдромом раздраженного кишечника ==== Диета позволяет исключить состояния имитирующие СРК (непереносимость лактозы фруктозы). Уменьшить газообразование и вздутие живота а также неприятные ощущения связанные с этим. Но сегодня не существует доказательств того что больным СРК следует полностью исключать какие-либо продукты из рациона. Прием растительных волокон имеет одинаковую эффективность с плацебо и не доказана их эффективность при приёме пациентами с жалобами на боль в животе и запор. Британские ученые рекомендуют приём волокон в количестве 12 граммов в день так как большее количество может сопутствовать появлению клинической симптоматики СРК. ==== Диетотерапия детей с СРК ==== Диета у пациентов с синдромом раздраженного кишечника подбирается исходя из преобладающих симптомов. Не показаны продукты вызывающие боль диспепсические проявления и стимулирующие газообразование такие как капуста горох фасоль картофель виноград молоко квас а также жирная пища и газированные напитки. Уменьшается потребление свежих фруктов и овощей. Детям до года находящимся на искусственном вскармливании рекомендуются смеси обогащённые пребиотиками и пробиотиками. При СРК с диареей показаны фруктово-ягодные кисели и желе отвары из черники крепкий чай сухари из белого хлеба манная или рисовая каша на воде или при переносимости молока на молоке котлеты из нежирного мяса или рыбы суп на бульоне небольшой концентрации. При СРК с запором показаны: увеличенный приём жидкости в том числе соки осветлённые или с мякотью и пюре из фруктов и овощей из чернослива. Из каш рекомендуются гречневая и овсяная. Полезна пища обладающая лёгким послабляющим эффектом: растительное масло некислые кисломолочные напитки хорошо разваренные овощи и другие. ==== Уроки заболевания ==== Такая составляющая немедикаментозного лечения позволяет пациентам понять суть своего заболевания его лечение и дальнейших перспектив. Особое внимание врачам следует уделять тому факту что СРК не имеет тенденции к возникновению других осложнений со стороны желудочно-кишечного тракта. При 29-летнем исследовании пациентов с СРК уровень возникновения осложнений желудочно-кишечного тракта был практически одинаковым с абсолютно здоровыми людьми. ==== Взаимодействие между врачом и пациентом ==== Чем лучше установлен контакт между врачом и пациентом доверительнее их отношения тем реже пациенты обращаются с повторными визитами и обострениями клинической картины СРК. ==== Психотерапия СРК ==== Психотерапия гипноз метод обратной биологической связи позволяют уменьшить уровень тревоги снизить напряженность пациента и более активно вовлекать его в лечебный процесс. При этом пациент учится по-другому реагировать на стрессовый фактор и повышает толерантность к болевым ощущениям. Медикаментозное лечение Медикаментозное лечение при СРК направлено на симптомы которые заставляют пациентов обращаться к врачу или вызывают у них наибольший дискомфорт. Поэтому лечение СРК симптоматическое и при нём используются многие группы фармацевтических препаратов. ==== Антиспазматические средства ==== Антиспазматические средства показывают кратковременную эффективность и не показывают достаточной эффективности при длительных курсах приёма. Рекомендуются для приёма у пациентов с метеоризмом и императивными позывами к дефекации. Анализ показал что антиспазматические средства обладают большей эффективностью чем плацебо. Оптимальным считается их употребление для уменьшения боли в животе при СРК коротким курсом. Среди препаратов этой группы чаще всего используются дицикломин (англ. dicyclomine) и гиосциамин (англ. hyoscyamine). ==== Антидепрессанты ==== Антидепрессанты назначаются пациентам с невропатической болью. Трициклические антидепрессанты позволяют замедлить время транзита содержимого кишечника что является благоприятным фактором при диарейной форме СРК. Метаанализ эффективности антидепрессантов показал наличие уменьшения клинической симптоматики при их приёме и большую их эффективность по сравнению с плацебо. Приём амитриптилина является самым эффективным у подростков страдающих СРК. Дозы антидепрессантов при лечении СРК меньше чем при лечении депрессии. С особой осторожностью назначают антидепрессанты пациентам которые имеют тенденцию к запорам. Опубликованные результаты эффективности других групп антидепрессантов противоречивы. ==== Антидиарейные препараты ==== Анализ применения лоперамида (торговое название «Имодиум» и др.) для лечения диареи при СРК по стандартизированным критериям не проводился. Но имеющиеся данные показали его большую эффективность чем плацебо. Эффективность лоперамида в лечении хронической диареи обусловленной синдромом раздраженной толстой кишки функциональной диареей постинфекционным синдром раздраженной кишки была продемонстрирована в целом ряде исследований. В рекомендациях Американской ассоциации гастроэнтерологов Британского общества гастроэнтерологов а также в Римских критериях указывается на целесообразность применения лоперамида при синдроме раздраженной кишки в тех случаях когда преобладает диарея. В дополнительных рекомендациях Канадской медицинской ассоциации поддерживается использование противодиарейных препаратов (в том числе лоперамида в дозе 2–4 мг применяющегося при необходимости до 4 раз в сутки) у пациентов с синдромом раздраженной кишки. Лоперамид может применяться как для лечения диареи при СРК так и профилактически чтобы предотвратить развитие диареи перед путешествием и ожидающимся стрессом. Противопоказанием к применению лоперамида являются запоры при СРК а также перемежающие запоры и диарея у пациентов с СРК. ==== Другие средства ==== Бензодиазепины ограниченно используются при СРК из-за ряда побочных эффектов. Их приём может быть эффективным короткими курсами для уменьшения психических реакций у пациентов которые приводят к обострению СРК. Блокаторы серотониновых рецепторов 3-го типа позволяют уменьшать болевые ощущения в животе и чувство дискомфорта. Активаторы серотониновых рецепторов 4-го типа — применяются при СРК с запорами. Эффективность любипростона (препарата этой группы) подтверждена двумя плацебо контролированными исследованиями. Активаторы гуанилатциклазы у больных СРК применимы при запорах. Предварительные исследования показывают их эффективность в отношении увеличения частоты стула у больных СРК с запорами. Антибиотики позволяют уменьшить вздутие живота предположительно за счёт угнетения газообразующей флоры кишечника. При этом нет подтверждения того что антибиотики уменьшают боль в животе или другие симптомы СРК. Также не существует подтверждения того что повышенный бактериальный рост приводит к появлению СРК. Альтернативная терапия СРК включает в себя приём фитотерапевтических средств пробиотиков акупунктуры и добавления ферментов. Роль и эффективность альтернативных методов лечения СРК остаётся неопределённой. История История изучения СРК относится ещё к XIX веку когда В. Гамминг (W. Gumming 1849) описал типичную клиническую картину больного с этим синдромом а затем Уильям Ослер (1892) обозначил данное состояние как слизистый колит. В последующем терминология этого заболевания была представлена такими определениями как спастический колит невроз кишечника и др. Термин «синдром раздражённого кишечника» был введён Де-лором (De-Lor) в 1967 году. Придавая важность вопросам диагностики и лечения СРК Всемирная организация гастроэнтерологов объявила 2009 год «годом синдрома раздражённого кишечника». Примечания См. также Колит Ссылки Сайт посвящённый СРК Дегтярева И. И. Синдром раздражённого кишечника // Международный медицинский журнал. — № 2. — 2003. Медвежья болезнь или синдром раздраженного кишечникаМалый круг кровообращения (лёгочный). Начинается лёгочным стволом который отходит от правого желудочка и несет в лёгкие венозную кровь. Лёгочный ствол разветвляется на две ветви идущие к левому и правому лёгкому. В лёгких лёгочные артерии делятся на более мелкие артерии артериолы и капилляры. В капиллярах кровь отдаёт углекислый газ и обогащается кислородом. Лёгочные капилляры переходят в венулы которые затем образуют вены. По четырём лёгочным венам артериальная кровь поступает в левое предсердие. Кровь циркулирующая по большому кругу кровообращения обеспечивает все клетки организма кислородом и питательными веществами и уносит от них продукты обмена веществ. Роль малого круга кровобращения заключается в том что в лёгких осуществляется восстановление (регенерация) газового состава крови.Бесплодие — в биологии — потеря растениями и животными способности размножаться половым путём. Бесплодие (лат. Sterilitas) — в медицине — неспособность пары в детородном возрасте зачать ребёнка при регулярной половой жизни. Супружескую пару считают бесплодной если беременность у женщины не наступает в течение года регулярной половой жизни (половые контакты не реже чем 2 раза в неделю) без использования средств и методов контрацепции. Согласно данным Всемирной Организации Здравоохранения «…около 8 % супружеских пар в течение репродуктивного периода жизни сталкиваются с проблемой бесплодия» У человека различают абсолютное бесплодие предопределённое неизлечимыми изменениями в половом аппарате мужчины или женщины (дефекты развития оперативное удаление половых желёз травмы и иные) и относительное причины которого могут быть устранены. Бесплодие называют первичным если беременности никогда не было и вторичным если раньше у женщины была хотя бы одна беременность чем бы она не закончилась (родами внематочной беременностью выкидышем и т. д.). Женское бесплодие Причинами женского бесплодия могут быть: 1) Непроходимость или отсутствие маточных или фаллопиевых труб в которые яйцеклетка попадает после овуляции и в которых встречается со сперматозоидами. В дистальных отделах маточных труб происходит встреча и слияние сперматозоида с яйцеклеткой то есть происходит оплодотворение в результате которого образуется эмбрион. Эмбрион движется по трубе в полость матки благодаря сокращениям мышечной стенки трубы (перистальтике) и ресничкам (эпителий выстилающий трубу изнутри) которые «гонят» эмбрион в матку. Непроходимость маточных труб как правило является результатом спаечного (слипчивого) процесса к которому приводит воспаление труб (сальпингит). Иногда это результат стерилизации женщины (перевязки или пересечения маточных труб). Отсутствие маточных труб наблюдается после хирургического удаления трубы например в связи с внематочной (трубной) беременностью или гнойным процессом в ней (пиосальпинкс). 2) Спаечный процесс в малом тазу (перитонеальный фактор бесплодия) является следствием операций воспалительного процесса эндометриоза. Спайки могут окутывать яичник или располагаться между трубой и яичником препятствуя попаданию яйцеклетки в трубу. При сочетании трубного и перитонеального фактора говорят о трубно-перитонеальном бесплодии. 3) Эндокринные (гормональные) нарушения — могут быть следствием патологии яичников (их истощения синдрома поликистозных яичников и др.) и других эндокринных (гипоталамуса гипофиза надпочечников щитовидной железы) и неэндокринных органов (печени почек и др). К эндокринному бесплодию могут приводить нарушения обменных процессов психический стресс и пр. Чем бы ни было вызвано эндокринное бесплодие его ключевым моментом всегда является поломка механизма овуляции (ановуляция). 4) Патология или отсутствие матки — органа в котором происходит имплантация эмбриона и вынашивание плода. Патология матки может быть врождённой (внутриматочная перегородка двурогая матка удвоение матки и др.) и приобретённой (удаление или рубцы на матке после операций миома матки эндометрит аденомиоз полипоз гиперплазия эндометрия и др.). 5) Эндометриоз который выражается в разрастании слизистой матки (эндометрия) за её пределами. Между очагами эндометриоза возникают спайки которые являются причиной трубно-перитонеального бесплодия. 6) Иммунологическое бесплодие — связано с наличием у женщины антител к сперматозоидам (антиспермальных антител). 7) Хромосомная патология может приводить к стерильности женщины. 8) Психологическое бесплодие рассматривается как результат осознанного или неосознаваемого нежелания женщины иметь ребёнка. Иногда это страх перед беременностью и родами иногда нежелание иметь ребёнка от данного мужчины иногда сопротивление изменениям внешности к которым может привести беременность и так далее. Мужское бесплодие Мужское бесплодие — это неспособность мужчины оплодотворить женщину. Причиной мужского бесплодия могут быть: 1) Эякуляторные расстройства в том числе отсутствие эякулята ретроградная эякуляция которая возникает вследствие нарушенной иннервации моче-половых органов другие. 2) Сексуальные расстройства (эректильная дисфункция) 3) Анатомические изменения в строении половых органов мужчины (гипоспадия — когда наружное отверстие мочеиспускательного канала открывается не в головке полового члена а у корня мошонки в результате чего сперма не попадает во влагалище женщины. Другим вариантом анатомического бесплодия является непроходимость или врождённое отсутствие семявыносящих протоков. Непроходимость чаще всего связана с воспалительным процессом в мужском половом тракте иногда является результатом скопления густого секрета (при генетическом заболевании муковисцидоз или фиброкистоз) или следствием оперативного лечения например пересечения семенных канальцев с целью мужской контрацепции. 4) Эндокринные расстройства (гипер- и гипогонадотропный гипогонадизм гиперпролактинемия другие) могут приводить к нарушениям сперматогенеза. Для диагностики этой причины бесплодия необходимо определение гормонов: пролактина тестостерона ФСГ ЛГ. 5) Повреждение сперматогенного эпителия например в результате облучения химиотерапии воздействия токсических веществ или высоких температур инфекции травмы мошонки водянки яичек и т. д. В результате действия всех этих факторов в яичках снижается или прекращается выработка сперматозоидов. Это может быть обратимый и необратимый процесс. 6) Генетические хромосомные нарушения в результате которых сперматогенез не происходит. 7) Воспалительный процесс включая заболевания передающиеся половым путём. 8) Иммунологический фактор когда наблюдается образование аутоиммунных антител против сперматозоидов. Чем бы ни было вызвано мужское бесплодие оно всегда найдёт своё отражение в спермограмме. Именно поэтому начинать обследование бездетной пары следует со спермограммы мужчины. Различают следующие варианты патологии спермы: 1) Анэякуляция — отсутствие эякулята (спермы). 2) Азооспермия — отсутствие сперматозоидов в эякуляте. Различают секреторную азооспермию когда сперматозоиды в яичках не образуются и обструктивную азооспермию когда сперматозоиды образуются но не извергаются вследствие непроходимости семявыносящих путей. 3) Олигоспермия — недостаточное количество (объём) спермы. По нормам ВОЗ объём составляет не менее 1.5 мл. 4) Олигозооспермия — недостаточное количество сперматозоидов в сперме. По нормам ВОЗ концентрация сперматозоидов в сперме составляет не менее 15 млн/мл. 5) Астенозооспермия — недостаточная подвижность сперматозоидов. По нормам ВОЗ доля подвижных сперматозоидов категории A+B+C в сперме составляет не менее 40 %. 6) Некроспермия — отсутствие живых сперматозоидов 7) Криптоспермия — наличие единичных подвижных сперматозоидов в эякуляте 8) Тератозооспермия — повышенное количество морфологически ненормальных сперматозоидов. По нормам ВОЗ доля морфологически нормальных сперматозоидов в сперме составляет не менее 4 %. 9) Пиоспермия — повышенное количество лейкоцитов в сперме вследствие воспалительного процесса. Анализ эякулята (спермограмма) характеризует фертильность спермы у мужчины. Для эякулята с нормальными значениями количества подвижности и морфологии сперматозоидов применяют термин «нормоспермия». Избыточное количество сперматозоидов в эякуляте (более 200 млн в 1 мл) обозначают термином «полиспермия». Бесплодие неясного генеза Диагноз «бесплодие неясного генеза» (идиопатическое бесплодие) устанавливают когда при всестороннем обследовании обоих партнёров не выявлено никаких причин для бесплодия. Оба партнёра по заключению здоровы но беременность не наступает. Эта ситуация довольно распространена (около 5-7 % всех бесплодных пар) и связана с невозможностью определить все возможные причины сбоя в репродуктивной системе партнёров средствами современной медицины. Например невозможно установить биохимические нарушения рецепторов оболочки яйцеклетки (препятствующие проникновению сперматозоида) средствами медицинского обследования. Такие нарушения иногда выявляются косвенным путём при проведении процедуры экстракорпорального оплодотворения. Очень часто вместо причины бесплодия неясного генеза устанавливаются мнимые причины бесплодия устранение которых оказывается неэффективно. Несовместимость Нередко причина «неясного» бесплодия кроется в биологической или иммунологической несовместимости пары. Самым надёжным подтверждением такой формы бесплодия является ситуация при которой супружеская пара в течение длительного времени не может достичь беременности но после развода у каждого из бывших супругов быстро появляются дети в новых семьях. Для выявления несвоместимости пары существуют разные пробы. Наиболее распространённые — «Посткоитальный тест» и проба Курцрока-Миллера. Посткоитальный тест выполняется через 9 часов после полового акта. Из шеечного канала берут образец слизи и оценивают в нём количество и подвижность сперматозоидов. При пробе Курцрока-Миллера взаимодействие шеечной слизи сперматозоидов происходит на стекле причём можно оценить взаимодействие шеечной слизи со спермой как мужа так и донора. Для исключения ошибки пробы надо проводить максимально близко ко дню овуляции у женщины. При этом женщина не должна принимать препараты изменяющие свойства шеечной слизи. Самый частый такой препарат — кломифен на фоне которого результаты тестов искажены. Преодолеть несовместимость пары можно путём внутриматочной инсеминации после проверки проходимости маточных труб. Сочетанное и комбинированное бесплодие Сочетание у женщины нескольких причин бесплодия получило название «сочетанного бесплодия». Например у одной и той же женщины могут быть непроходимы трубы наблюдаться ановуляция и эндометриоз. Сочетанное бесплодие надо отличать от «комбинированного» при котором и мужчина и женщина имеют проблемы с репродуктивным здоровьем. Лечение бесплодия Область медицины изучающая проблемы репродукции называется репродуктологией. Проблемами женского бесплодия занимаются гинекологи мужского - андрологи. Различают лечение бесплодия и преодоление бесплодия. Под лечением бесплодия подразумевается применение всех возможных методов которое приведет к его преодолению то есть наступлению беременности и рождению ребенка. К методам лечения бесплодия можно отнести например хирургическое восстановление проходимости фаллопиевых труб у женщины или хирургическое восстановление семявыносящих путей у мужчины или хирургическое лечение варикоцеле у мужчины а также ЭКО и другие вспомогательные репродуктивные технологии. См. также Фертильность TUBB8 Примечания Литература Якобзон Л. Я. Бесплодие // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Гипертрофическая кардиомиопатия (ГКМП) — аутосомно-доминантное заболевание характеризующееся гипертрофией (утолщением) стенки левого и/или изредка правого желудочка. Гипертрофия чаще асимметричная преимущественно поражается межжелудочковая перегородка. Характерно неправильное хаотичное расположение мышечных волокон в миокарде. Часто (примерно в 60 % случаев) имеет место градиент систолического давления в выносящем тракте левого (редко — правого) желудочка. Заболевание вызывается мутациями генов кодирующих синтез сократительных белков миокарда. В настоящее время критерием ГКМП считается увеличение толщины миокарда свыше или равной 15 см при наличии диастолической дисфункции (нарушения расслабления) левого желудочка. Это заболевание является основной причиной гибели молодых спортсменов. От этой болезни прямо на поле скончался знаменитый венгерский футболист Миклош Фехер и во время тренировки американский атлет Джесси Марунде. Причины гипертрофической кардиомиопатии Причины ГКМП — мутации генов кодирующих синтез сократительных белков (тяжёлых цепей миозина тропонина Т тропомиозина и связывающего миозин белка С). В итоге мутации нарушается расположение мышечных волокон в миокарде что приводит к его гипертрофии. У части больных мутация проявляется в детском возрасте но в значительном числе случаев заболевание выявляют лишь в подростковом периоде либо в возрасте 30-40 лет. Три основные мутации являются наиболее частыми: тяжёлой цепи бета-миозина связывающего миозин белка С сердечного тропонина Т. Эти мутации выявлены более чем у половины генотипированных пациентов. Разные мутации имеют различный прогноз и могут давать отличия в клинических проявлениях. В позднем возрасте ГКМП может развиваться при неклассической (кардиальной) форме болезни Фабри. Морфология Морфологические признаки ГКМП — неправильное расположение мышечных волокон в миокарде признаки «болезни мелких коронарных сосудов» участки фиброза на фоне выраженной гипертрофии миокарда. Толщина межжелудочковой перегородки может достигать 40 мм. При ГКМП примерно в 35 −50 % случаев развивается так называемая обструкция кровотока в выносящем тракте левого желудочка. Выраженная гипертрофия межжелудочковой перегородки способствует тому что передняя створка митрального клапана оказывается близко к поверхности перегородки и в систолу поток крови подтягивает её к перегородке благодаря эффекту Вентури. Таким образом создаётся препятствие выбросу крови. Формы заболевания Исходя из выраженности обструкции выделяют следующие формы ГКМП: градиент в покое больше или равен 30 мм рт. ст. (или 27 м/с по данным допплерографии) — базальная обструкция; лабильная обструкция со значительными спонтанными колебаниями внутрижелудочкового градиента давления без видимой причины; латентная (провоцируемая) обструкция — градиент в покое меньше 30 мм рт.ст. но при провокации (например при нагрузочной пробе или пробе Вальсальвы вдыхании амилнитрита введении изопротеренола) градиент становится выше или равен 30 мм рт.ст. Указанные варианты относятся к обструктивной форме заболевания. Истинно необструктивная форма ГКМП соответствует градиенту обструкции меньше 30 мм рт.ст. и в покое и при провокации. Симптомы ГКМП Синдром малого выброса (обмороки кардиалгия приступы стенокардии головокружения умеренно выраженная одышка). Обмороки на высоте нагрузки характерны для обструктивной формы заболевания. Проявления левожелудочковой сердечной недостаточности (умеренно выраженные). В ряде случаев проявления сердечной недостаточности нарастают до развития тотальной застойной сердечной недостаточности. Нарушения ритма сердца (обычно — желудочковые экстрасистолы пароксизмы желудочковой тахикардии часты также наджелудочковые нарушения ритма). В ряде случаев пароксизмы желудочковых тахикардий могут также вызывать обмороки. Примерно 30 % больных вообще не предъявляют жалоб. Внезапная смерть — может быть первым и единственным проявлением заболевания. Наиболее угрожаемые больные — молодые пациенты с тяжелыми нарушениями ритма. Изредка развиваются осложнения в виде инфекционного эндокардита и тромбоэмболий. Обследование При объективном исследовании у больных выявляют расширение границ сердца влево на верхушке при наличии обструкции выслушивают ромбовидный систолический шум. Возможен акцент II тона на лёгочной артерии. Данные дополнительных методов исследования Электрокардиография — никогда не бывает нормальной и поэтому является удобным методом скрининга. Обнаруживают признаки увеличения левого желудочка и левого предсердия. Возможны также признаки увеличения правого желудочка. Особенно характерны глубокие отрицательные зубцы Т различных локализаций глубокие зубцы Q (часто в области перегородки). Выявляют различные нарушения ритма и проводимости. Эхокардиография — основной метод диагностики. Позволяет оценить выраженность и локализацию гипертрофии степень обструкции нарушения диастолической функции и т. д. Мониторирование ЭКГ — выявляет нарушения ритма что важно для прогноза и оценки возможности развития внезапной смерти. В сложных случаях применяют радиологические методы — вентрикулографию магнитно-резонансную томографию. Генетическая диагностика считается важнейшим методом для оценки прогноза ввиду различного течения заболевания при различных мутациях. Необходима также для оценки состояния здоровья членов семьи больного ГКМП. К сожалению в России малодоступна вне крупных исследовательских центров. Прогноз и течение Летальность при ГКМП зависит от формы заболевания и возраста пациента. Прогноз хуже у молодых больных в отсутствие оперативного лечения. Смертность достигает 50 % в год от желудочковых нарушений ритма. Прогноз благоприятный у пациентов успешно перенесших оперативное вмешательство. Второй механизм смерти — застойная сердечная недостаточность как правило у пациентов средней и старшей возрастной категории. Лечение больных ГКМП Лечение показано лишь при наличии клиники либо факторов риска внезапной смерти. Общие мероприятия включают в себя ограничение избыточных физических нагрузок и запрещение занятий спортом. Повседневные нагрузки не ограничивают. Для профилактики инфекционного эндокардита при обструктивной ГКМП показана антибиотикопрофилактика. Основу терапии ГКМП составляют препараты с отрицательным ионотропным действием. Это β-блокаторы или антагонисты кальция группы верапамила. Следует отметить что некоторые авторы выносят на первое место именно верапамил тогда как другие считают препаратами первого выбора β-блокаторы. Препараты назначают в максимально переносимых дозах пожизненно. Антиаритмические препараты — показаны при тяжёлых нарушениях ритма. Предпочтение отдают кордарону (амиодарону) либо дизопирамиду (ритмилену). При развитии у больных дилатации полостей и систолической дисфункции проводят лечение сердечной недостаточности по общим принципам. Используют ингибиторы АПФ антагонисты рецепторов ангиотензина диуретики сердечные гликозиды β-блокаторы спиронолактон. Назначение высоких доз салуретиков и иАПФ может привести к повышению градиента обструкции. Хирургическое лечение ГКМП показано при: отсутствии клинического эффекта от активной медикаментозной терапии у симптоматичных больных III—IV функционального класса с выраженной асимметричной гипертрофией МЖП и субаортальным градиентом давления в покое равным 50 мм рт. ст. и более; выраженной латентной обструкции и наличии значительных клинических проявлений. Классической операцией является чрезаортальная септальная миэктомия по A. Morrow. Существуют другие варианты оперативного лечения при ГКМП. Академик Л. А. Бокерия и его сотрудник проф. К. В. Борисов разработали операцию иссечения зоны гипертрофированной межжелудочковой перегородки из конусной части правого желудочка. Ещё один альтернативный метод лечения — транскатетерная септальная алкогольная абляция. Данные методики предполагают уменьшение обструкции путём уменьшения толщины межжелудочковой перегородки. Альтернативой оперативному лечению может стать последовательная двухкамерная электрокардиостимуляция (ЭКС) с укороченной атриовентрикулярной задержкой. Эта методика ЭКС изменяет порядок возбуждения и сокращения желудочков: вначале возбуждение охватывает верхушку затем межжелудочковую перегородку. Градиент обструкции снижается за счёт снижения региональной сократимости межжелудочковой перегородки. Примечания Ссылки Все о гипертрофической кардиомиопатии на libemed.ru Гипертрофическая кардиомиопатия Литература Бокерия Л. А. Хирургическая коррекция гипертрофической обструктивной кардиомиопатии у детей при помощи оригинального способа/ Л. А. Бокерия К. В. Борисов А. Ф. Синев и др.// Грудная и серд-сосуд. хир. — 2003. -№ 2. -С.22-28. Габрусенко С. А. Генетические аспекты гипертрофической кардиомиопатии: Обзор лит. / С. А. Габрусенко Д. М. Селезнев В. Н. Бочков и др. // Практикующий врач. — 2000. — № 18.- С. 2 — 5. Габрусенко С. А. Современные подходы к лечению больных гипертрофической кардиомиопатией/ С. А. Габрусенко Ю. В. Сафрыгина В. Г. Наумов и др. //Лечащий врач. — 2004. — № 2. — С. 32-37. Гуревич М. А. Принципы консервативной терапии гипертрофической кардиомиопатии [Электронный ресурс]/ М. А. Гуревич //Consilium Medicum.- 2001. -Том 1№ 10. — Режим доступа: www.consilium- medicum. com / index / media / consilium / 01_10 / 497. shtml. Джанашия П. Х. Кардиомиопатии и миокардиты. — Учебное пособие/ П. Х. Джанашия В. А. Круглов В. А. Назаренко и др.- М. 2000. −128 с Моисеев В. С. Изучение генетических детерминант гипертрофии левого желудочка у больных артериальной гипертонией и гипертрофической кардиомиопатией/ B.C. Моисеев Ж. Д. Кобалава Ю. Л. Караулова А. В. Павлова // Кардиология СНГ — 2006.- т. IV № 1. — С. 182. Шапошник И. И. Развитие признаков дилатационной кардиомиопатии у больных необструктивной гипертрофической кардиомиопатией/ И. И. Шапошник О. Д. Шапошник//Терапевтический архив. — 1992. — № 11. — С. 125—126. Шапошник И. И. Диспансеризация больных кардиомиопатиями/ И. И. Шапошник Н. В. Жукова Н. И. Катышкина. — Челябинск 1993.- 22 с. Maron B.J. American College of Cardiology/European Society of Cardiology Clinical Expert Consensus Document on Hypertrophic Cardiomyopathy/ B.J. Maron W.J. McKenna G. K. Danielson L.J. Kappenberger et al.// Eur. Heart J. −2003.- Vol. 24.- P. 1965—1991. Maron BJ. Contemporary Definitions and Classification of the Cardiomyopathies: An American Heart Association Scientific Statement From the Council on Clinical Cardiology Heart Failure and Transplantation Committee; Quality of Care and Outcomes Research and Functional Genomics and Translational Biology Interdisciplinary Working Groups; and Council on Epidemiology and Prevention/ B.J. Maron J. A. Towbin G. Thiene C. Antzelevitch et al.// Circulation −2006.-№ 113. — Р.1807-1816Постельный клоп (лат. Cimex lectularius) — вид клопов распространённое облигатное синантропное кровососущее насекомое. Является эктопаразитом человека и теплокровных животных — питается их кровью. Морфология Постельный клоп имеет сильно сплющенное тело длиной от 3 до 84 мм в зависимости от насыщения кровью. Самцы в среднем меньше самок. Окраска от грязно-жёлтого до тёмно-коричневого цвета. От переднего края головы отходит хоботок приспособленный для прокола тканей и сосания крови. Верхние и нижние челюсти имеют вид колющих нерасчленённых щетинок и образуют два канала: широкий — для принятия крови и узкий — для выделения слюны в место укола. Благодаря геометрии и гибкости сегментированного тела голодный клоп слабо уязвим для механических способов борьбы с ним. Сытый клоп становится менее подвижным его тело приобретает более округлую форму и соответствующий крови окрас (по цвету которого — от алого до чёрного — можно примерно определить когда данная особь последний раз питалась). История распространения Первоначальным местом обитания постельного клопа вероятно были пещеры Среднего Востока населённые людьми и летучими мышами. Впервые о них упоминается в древнегреческих источниках в 400 году до нашей эры позже о них писал Аристотель. Плиний в своей «Естественной истории» наделял клопов способностью лечить змеиные укусы и ушные инфекции. Вера в медицинскую ценность постельных клопов просуществовала по крайней мере до XVIII века когда Гэттар рекомендовал использовать их в лечении истерии. Первые упоминания в Германии в XI веке во Франции в XIII веке в Англии в 1583 хотя до 1670 встречались там редко. В XVI веке завоеватели Нового Света завезли его на американский континент. В Средней Азии в качестве паразита человека постельный клоп начал появляться только в шестидесятых годах XIX века с приходом в Туркестан русских войск. За 20 лет он появился во всех городах и кишлаках Туркестана. Однако помимо жилища человека постельный клоп встречается и в природе: в дуплах деревьев в пещерах и т. д. Известно его нахождение в Бахарденской подземной пещере в Туркмении. Пещера расположенная на северном склоне Копет-Дага труднодоступна и редко посещается человеком. Клопы найдены в той её части которая совершенно лишена света; здесь они встречаются в помёте летучих мышей и даже в воде подземного озера куда по-видимому падают с мест скопления этих животных на сводах пещеры. В Даурской степи клоп обитает в норах грызунов (даурская пищуха стадная полёвка и др.) а также в гнёздах полевых воробьёв трясогузок и ласточек устроенных на постройках человека. Знания этой стороны жизни постельного клопа пока очень отрывочны. Образ жизни Паразитический образ жизни и питание кровью характерно для обоих полов имаго а также для личиночной стадии. Ведёт ночной образ жизни а днём прячется в щелях стен под обоями в пазах мебели книгах одежде постелях электронике в затемнённых и тёплых местах в клетках птиц и животных; однако при сильном голоде может нападать и днём. У клопов нет чего-либо вроде гнезда как например у муравьёв однако они склонны скапливаться в безопасных местах поблизости от источника пищи. Такие места можно визуально опознать по тёмным пятнам экскрементов насекомых вместе с которыми можно обнаружить их яйца и шкурки личинок. Клопы одинаково хорошо приживаются практически в любых помещениях вне зависимости от их санитарного состояния. В темноте клопы выходят из убежища и нападают на человека (сосут кровь на открытых участках тела) как правило в 3—8 часов утра. Питаются клопы исключительно кровью. Средняя продолжительность жизни клопов — один год; максимальная — до 14 месяцев. При отсутствии пищи клопы могут впадать в состояние похожее на анабиоз в котором при достаточно низких температурах окружающей среды сохраняют жизнеспособность свыше одного года. В неблагоприятных условиях клопы способны мигрировать между помещениями по вентиляционным каналам а летом — по наружным стенам домов. Взрослый клоп за одну минуту проходит свыше 1 м нимфа — до 25 см. У клопов прекрасно развито обоняние пьют кровь на всех фазах развития. Для перехода в следующий возраст личинка должна выпить полную порцию крови; только после этого может произойти очередная линька. Личинка I возраста за одно кровососание выпивает порядка 1/3 мг крови; последующие возрасты соответственно больше; взрослая самка выпивает до 7 мг. Обычно питается регулярно каждые 5—10 дней в основном кровью человека но могут нападать и на домашних животных птиц крыс и мышей. В сельской местности часто переползают из заражённых птичников в дома. Клопы способны выживать в ограниченном температурном интервале. При температуре 50˚С (122˚F) клопы и их яйца погибают мгновенно. Размножение Спариваются клопы путём травматического осеменения. Самец протыкает своим половым органом абдомен самки и вводит сперму в образовавшееся отверстие. У всех видов постельных клопов кроме Primicimex cavernis сперма попадает в одно из отделений органа Берлезе. Там гаметы могут находиться долгое время затем по гемолимфе проникают в овариолы к сформированным яйцам. Такой способ размножения увеличивает шансы на выживание в случае длительного голодания так как хранящиеся гаметы могут фагоцитироваться. Насекомое с неполным превращением. Самки откладывают до 5 яиц в сутки. Всего в течение жизни от 250 до 500 яиц. Полный цикл развития от яйца до имаго составляет 30—40 дней. При неблагоприятных условиях — 80—100 дней. Наносимый вред Достоверно не доказано что клопы способны переносить заболевания. Тем не менее не исключается возможность передачи ими организмов которые вызывают туляремию бруцеллёз оспу гепатит B туберкулёз брюшной тиф и сибирскую язву. А. Б. Дайтером показано что испражнения клопов могут содержать риккетсии Бернета. Наибольший вред людям они доставляют своими укусами лишая нормального отдыха и сна и снижая тем самым работоспособность. Кроме того в некоторых случаях укусы могут привести к кожной сыпи аллергии или стать психотравмирующим фактором. Во время нападения клоп в отличие от комаров редко остаётся на одном участке кожи — вместо этого он перемещается по ней оставляя «дорожку» из укусов. Расстояние между укусами может достигать нескольких сантиметров. При заражении помещения возможно 500 и более укусов за одну ночь. Доказано что 70 % людей так или иначе не замечают укусов клопов что делает обнаружение клопов сложным. Обнаруживаются по бурым следам на постели образующимся при раздавливании клопа ворочающимся во сне человеком которого беспокоят укусы. При значительной степени заражения помещения клопами может появиться специфический запах. Благодаря своему обонянию клопы обнаруживают повседневную одежду человека (как правило синтетическую) и прячутся в ней таким образом перемещаясь в другие жилища. Также клопы могут скрываться и откладывать яйца в любой электронной технике и шерсти домашних животных в картинах книгах коробках. Борьба с клопами История В странах Средневековой Европы царила антисанитария помои и фекалии вываливались прямо из окон. Такая обстановка очень благоприятствовала распространению болезней и насекомых в частности постельных клопов. Они были везде: в лачугах и дворцах в постоялых дворах и монастырях везде где селились люди. В то время в ходу были «клоповыжигалки» и «клоповарки» — устройства с длинным и тонким носиком. Внутрь насыпался уголь который нагревал воду и из носика выходила струя пара. С помощью длинного носика можно было проникнуть в потаённые места где прятались клопы. Также практиковалось натирание духами которое должно было избавить от этих насекомых; так в книге вышедшей в Европе в XIX веке пишется: «У клопов чрезвычайно тонкое обоняние поэтому во избежание укусов надо натираться духами. От запаха натёртого духами тела бегут на некоторое время клопы но скоро побуждаемые голодом превозмогают они отвращение своё к запахам и возвращаются сосать тело с большим ещё ожесточением нежели прежде». Во многих книгах российских классиков можем наткнуться на описание «взаимоотношений» героев с клопами. Толстой в своей книге наделяет клопов хитростью. Писатель ставит кровать посередине комнаты и под каждую её ножку чашку с водой но клопы прыгают на него с потолка. Граф уходит во двор решив: «Вас не перехитрить». Длительной и безуспешной борьбе с клопами посвящена глава «Рассказ о гусаре-схимнике» романа И. Ильфа и Е. Петрова «Двенадцать стульев». Так же как и в Европе в России заливали кровати кипятком и шпарили клопов паром. Ещё у народа в ходу были заговоры от клопов: «Клопы вы клопы меня не кусайте. У вас зубы репяные а у меня тело кремяное». Если въезжаешь в дом из которого уезжают хозяева нужно насобирать клопов и бросить их вслед уезжающим и сказать: «Хозяева поехали и вы пойдите». «Куда гроб туда и клоп». Положить клопа из своего дома в гроб к покойнику. Раньше старики собирали тараканов и клопов и на льдину и их отпроваживали — говорили: «Как лёд уйдет так и клопы и тараканы все уйдут из квартиры. Лёд потащит и их всех утащит». «Клопы идите на плоты». «Нужно связать на нитку двух клопов тянуть за нитку всей семьей пятясь задом из избы и кричать: „Ну ну ну клопики!“ При этом не нужно смеяться». Степень распространения постельного клопа в развитых странах уменьшалась с 1930-х до 1980-х но затем стремительно увеличилась. До этого они были больше распространены в развивающихся странах чем в развитых. Это увеличение может быть связано с увеличением международных связей приобретением устойчивости к инсектицидам и использование неэффективных методов борьбы с насекомыми. Падение же их популяции в 1930-х связано с обширным применением отравляющего вещества DDT для уничтожения тараканов. Возможно этому поспособствовало также изобретение пылесоса упрощение дизайна мебели или даже влияние неких природных циклов. В СССР снижение численности насекомых паразитирующих на человеке осуществлялось в том числе и благодаря применению дезкамер сети пунктов санобработки (санпропускники). Санобработку проходили как люди так и вещи. В первой половине и середине XX века в СССР при заселении в общежитие (в том числе и после каникул) необходимо было предъявить справку из санпропускника о прохождении санобработки. Современные методы борьбы Полное уничтожение клопов и их яиц достигается полным прогреванием всего заражённого клопами помещения сухим жаром до температуры не ниже +48 ˚С в течение 6—8 часов. Среди инсектицидов наиболее эффективны пиретроиды (циперметрин альфациперметрин дельтаметрин лямбда-цигалотрин). Тем не менее пиретроиды нестабильны к воздуху и свету. Также может наблюдаться развитие нечувствительности к пиретроидам среди постельных клопов. Поэтому рекомендуется чередовать обработку с другими инсектицидами или даже использовать их совместно в рабочей эмульсии. Например овицидным действием обладают фосфороорганические соединения которые часто присутствуют в инсектиционных препаратах. Также в препаратах против клопов могут содержаться неоникотиноиды производные карбаминовой кислоты фенилпиразолы и борная кислота. Эффективным и действенным вариантом обработки заражённой одежды постельного белья игрушек обуви рюкзаков и т. д. является сушилка для одежды установленная на уровне средней и высокой температуры в течение от 10 до 20 минут. Из природных средств защиты-отпугивания можно использовать цветки листья и стебли пижмы обыкновенной или отвар из листьев багульника болотного. Хищники Природными врагами постельных клопов являются грязные хищнецы тараканы муравьи клещи многоножки пауки (особенно Thanatus flavidus). Яд фараонового муравья смертелен для паразитов. Однако биологические методы борьбы в данном случае являются не самыми предпочтительными. Пояснения Примечания Ссылки Walencia Konrad. Sleeping With the Enemy (Bed Bugs) (англ.). The New York Times. Официальный сайт газеты (11 July 2007). Проверено 13 мая 2011. Архивировано из первоисточника 23 февраля 2012. Тарасов В. В. Медицинская энтомология. — М.: Изд-во МГУ 1996. — 352 c.: ил. — ISBN 5-211-03056-7; ББК 55.1 Т19; УДК 595.70:616.99.Вильгельм Гис (нем. Wilhelm His 9 июля 1831 — 1 мая 1904) — известный швейцарский анатом гистолог и эмбриолог. Биография Вильгельм Гис родился в 1831 году в городе Базеле; изучал медицину в родном городе затем в Берлине Вюрцбурге и Вене в 1857 году стал профессором анатомии и физиологии в Базельском университете. В 1872 году В. Гис перешел в качестве профессора анатомии в Лейпцигский университет. Из работ Гиса особенно замечательны исследования роговой оболочки лимфатических желез и сосудов исследования над образованием крови и сосудов соединительной ткани по эмбриологии цыпленка костистых рыб и по эмбриональному развитию человека; в последнее годы Гис главным образом работал по анатомии и особенно эмбриологии. Гис положил начало теории парабласта. Он напечатал вместе с Рютимейером «Crania helvetica» (Базель 1864); далее «Untersuchungen über die erste Anlage des Wirbeltierleibes» (Лейпциг 1868); «Unsre Körperform und das physiologische Problem ihrer Entstehung» (Лейпциг 1874); «Anatomie menschlicher Embryonen» (там же 1880–1885 гг. с атласом) и много специальных исследований. С 1875 г. Гис издавал вместе с Брауне «Zeitschrift für Anatomie und Entwickelungsgeschichte» с 1877 г. анатомическую часть «Archiv für Anatomie und Physiologie». См. также Эмбриология Литература Гис Вильгельм // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. ↑ 1 2 Немецкая национальная библиотека Берлинская государственная библиотека Баварская государственная библиотека и др. Record #118705253 // Общий нормативный контроль — 2012—2016. ↑ 1 2 data.bnf.fr: open data platform — 2011. ↑ Гис Вильгельм / под ред. гл. ред. А. М. Прохоров — 3-е изд. — М.: Советская энциклопедия 1969.Леони́д Алексе́евич Неча́ев (3 мая 1939 Москва — 23 января 2010 там же) — белорусский и российский советский кинорежиссёр Заслуженный деятель искусств Российской Федерации (1995) народный артист Российской Федерации (2003). Биография В 1967 году Леонид Нечаев окончил режиссёрский факультет ВГИК (мастерская Якова Сегеля). Работал на творческом объединении «Экран» где снял ряд хроникально-документальных фильмов. Известен как один из лучших режиссёров детских фильмов которые начал снимать в 1974 году. Его дебютом в этом направлении стал снятый киностудией «Беларусьфильм» фильм «Приключения в городе которого нет». Скончался 23 января 2010 года в Москве. Согласно версии оглашённой в СМИ смерть наступила в результате перенесённого инсульта. По словам его дочери Анастасии смерть стала результатом гематомы образовавшейся после травмы головы. Леонида Нечаева похоронили 28 января 2010 года на Домодедовском кладбище. Звания и награды Леонид Нечаев стал первым кавалером Ордена Буратино учреждённого детьми города Зеленоградска Калининградской области которым награждаются «деятели культуры учёные педагоги и другие взрослые достигшие высот в воспитании у детей и подростков внутренней свободы чистоты помыслов гражданской активности уверенности в собственных силах». 2003 — Народный артист Российской Федерации. 2005 — Первый кавалер Ордена Буратино. 1993 — Государственная премия Российской Федерации — за цикл художественных фильмов для детей: «Приключения Буратино» «Про Красную Шапочку» «Проданный смех» «Рыжий честный влюблённый» «Безумная Лори». Фильмография 1974 — Приключения в городе которого нет / режиссёр 1975 — Приключения Буратино / режиссёр 1976 — Эквилибрист / режиссёр 1977 — Про Красную Шапочку / режиссёр 1979 — Примите телеграмму в долг / режиссёр 1980 — Мнимый больной / режиссёр 1981 — Проданный смех / режиссёр актёр (капитан корабля) 1983 — Сказка о Звёздном мальчике / режиссёр 1984 — Рыжий честный влюблённый / режиссёр 1987 — Питер Пэн / режиссёр 1987 — Репетитор / режиссёр 1989 — Не покидай / режиссёр актёр (точильщик ножей) 1991 — Безумная Лори / режиссёр автор сценария 1997 — Сладкая сказка / режиссёр (в рамках проекта «100 фильмов о Москве») 2001 — Сверчок за очагом / режиссёр 2007 — Дюймовочка / режиссёр автор сценария Примечания СсылкиТромбоз (новолат. thrombōsis — свёртывание от др.-греч. θρόμβος — сгусток) — прижизненное формирование внутри кровеносных сосудов свертков крови препятствующих свободному потоку крови по кровеносной системе. Когда кровеносный сосуд повреждается организм использует тромбоциты и фибрин для формирования сгустка крови (тромба) предотвращающего потерю крови. При определенных условиях сгустки крови могут образовываться в кровотоке даже без повреждения сосудов. Сгусток который свободно циркулирует по всему кровеносному руслу называется эмбол. Когда тромб перекрывает более 75 % площади поперечного сечения просвета артерии приток крови (и соответственно кислорода) к ткани снижается настолько что проявляются симптомы гипоксии и накопления продуктов метаболизма в том числе молочной кислоты. При достижении обструкции более 90 % может проследовать гипоксия полное лишение кислорода и смерть клеток. Тромбоэмболия — это сочетание тромбоза и его основного осложнения эмболии. Причины Выделяют следующие факторы способствующие развитию тромбоза (триада Вирхова): состав крови (гиперкоагуляция или тромбофилия) повреждение сосудистой стенки (повреждение клеток эндотелия) характер кровотока (стаз турбулентность) Гиперкоагуляция Гиперкоагуляция вызывается например генетическими дефектами или аутоиммунными заболеваниями. Недавние исследования показали что нейтрофилы играют ключевую роль в тромбозе глубоких вен осуществляя многочисленные посреднические про-тромботические действия. Повреждения клеток эндотелия Повреждения стенок сосуда могут происходить по причине травмы хирургического вмешательства инфекции или турбулентного потока в бифуркации. Основным механизмом является воздействие тканевого фактора на свертывающую систему крови. Нарушение кровотока Причины нарушенного кровотока включают застой крови который возникает из-за обтекания кровью места травмы венозный застой который может возникнуть при сердечной недостаточности или вследствие длительного сидячего образа жизни (например при длительных авиаперелетах). Кроме того фибрилляция предсердий приводит к застою крови в левом предсердии или ушке левого предсердия и может привести к тромбоэмболии. Рак или злокачественная опухоль такая как лейкемия может привести к повышенному риску развития тромбоза например благодаря внешнему сжатию кровеносных сосудов или (реже) расширению в сосудистую систему (например при раке клеток почки разросшемся в почечные вены). Кроме того методы лечения рака (радиация химиотерапия) часто приводят к дополнительной гиперкоагуляции. Классификация Разделяют 2 формы тромбоза: венозный тромбоз и артериальный тромбоз каждый из них в свою очередь подразделяется на несколько подтипов. Венозный тромбоз Тромбоз глубоких вен — это образование тромбов внутри глубоких вен. Чаще всего этот процесс затрагивает вены на ногах например бедренную вену. Важную роль в формировании тромбов глубоких вен играют три фактора: скорость кровотока состояние сосудистой стенки и вязкость крови. Классические признаки тромбоза глубоких вен — это отек боль и покраснение пораженного участка. ==== Тромбоз воротной вены ==== Тромбоз воротной вены является одной из форм венозного тромбоза который влияет на печеночную воротную вену что может привести к повышенному давлению и уменьшению притока крови к печени. Он обычно имеет патологические причины такие как панкреатит цирроз дивертикулит или холангиокарцинома. ==== Тромбоз почечных вен ==== Тромбоз почечной вены заключается в обструкции почечной вены тромбом. Это приводит к снижению оттока из почки. В этом случае используется антикоагулянтная терапия. ==== Тромбоз яремной вены ==== Тромбоз яремной вены может возникнуть в результате инфекции внутривенного употребления наркотиков или злокачественного процесса. Вследствие тромбоза яремной вены могут возникнуть различные осложнения в том числе: сепсис легочная эмболия отек диска зрительного нерва. Несмотря на то что обычно тромбоз яремной вены сопровождается резкой болью в месте расположения вены его бывает трудно диагностировать так как это может происходить в различных местах. ==== Синдром Бадда—Киари ==== Синдром Бадда—Киари заключается в блокировании печеночной вены или нижней полой вены. Эта форма тромбоза сопровождается болью в животе асцитом и гепатомегалией. Лечение варьируется от терапии до хирургического вмешательства с использованием шунта. ==== Синдром Педжета — Шрёттера ==== Синдро́м Пе́джета — Шрёттера — острый тромбоз глубоких вен плеча который обычно возникает из-за тромба в подключичной или подмышечной венах. Такое состояние часто возникает в результате интенсивных упражнений и чаще встречается у здоровых молодых людей. Мужчины чаще подвержены этому заболеванию чем женщины. ==== Тромбоз сосудов венозного синуса головного мозга ==== Тромбоз сосудов венозного синуса головного мозга является редкой формой инсульта который возникает вследствие закупорки венозных синусов твердой оболочки мозга тромбом. Симптомы могут включать головную боль нарушение зрения любой из основных симптомов инсульта таких как слабость лица и конечностей на одной стороне тела. Диагноз обычно ставится с помощью компьютерной томографии или магнитно-резонансной томографии. В большинстве случаев возможно полное восстановление. Смертность составляет 43 %. Артериальный тромбоз Артериальный тромбоз — это формирование тромба в артерии. В большинстве случаев артериальный тромбоз сопровождает атеросклеротические бляшки и поэтому называется атеротромбоз. Ещё одна распространенная причина артериального тромбоза — фибрилляция предсердий что приводит к нарушению кровотока. Кроме того хорошо известно что кардиоверсия постоянным током при фибрилляции предсердий несет в себе большой риск тромбоэмболии особенно если продолжается более 48 часов. Если не проводить антикоагулянтной терапии то тромбоэмболия случается примерно в 5 % случаев. Механизм и патогенез тромбоэмболии после кардиоверсии до конца не понятна. Артериальный тромбоз является основной причиной артериальной эмболии что потенциально угрожает инфарктом любому органу. ==== Инсульт ==== Инсульт это быстрое снижение мозговых функций из-за нарушения кровоснабжения мозга. Это может быть связано с ишемией тромбом эмболом или кровоизлиянием (кровотечением). При тромботическом инсульте тромб обычно формируется вокруг атеросклеротических бляшек. Если артерия закупоривается постепенно развитие симптоматических тромботических инсультов происходит медленнее. Тромботический инсульт можно разделить на 2 категории: нарушения в больших сосудах и нарушения в мелких сосудах. Первые из них поражают такие артерии как сонная артерия артериальный круг большого мозга (виллизиев круг). Вторые могут поражать ветви виллизиева круга. ==== Инфаркт миокарда ==== Инфаркт миокарда вызван инфарктом (смертью ткани вследствие ишемии) часто случающимся из-за обструкции тромбом коронарной артерии. Инфаркт миокарда может быстро привести к смерти если больной не получил своевременно экстренную медицинскую помощь. Если диагностика проведена в течение 12 часов после первого эпизода то начинается тромболитическая терапия. ==== Другие локализации ==== Тромбоз печеночной артерии обычно встречается в виде осложнения после трансплантации печени. Артериальные эмболы также могут образовываться в артериях конечностей. Эмболизация Если в области тромбоза присутствует бактериальная инфекция тромб может разрушиться а его инфицированные фрагменты могут распространиться по всей кровеносной системе (пиемия септическая эмболия) создавая метастатические абсцессы в любом месте где они задержатся. В отсутствие инфекции тромб может оторваться и создать «круговорот» в качестве эмбола в конечном счете препятствующего или полностью закупорившего кровеносный сосуд что при отсутствии лечения очень быстро приведет к некрозу (инфаркту) тканей следующих за местом окклюзии. Если произошла окклюзия коронарной артерии вероятно произойдет ишемия миокарда в результате которой кардиомиоциты не смогут должным образом функционировать из-за недостатка кислорода. Этот недостаток кислорода в итоге может привесит к инфаркту миокарда. Однако большинство тромбов подвергаются фибринолизу и проходимость тромбированного сосуда постепенно возвращается. Диагностика Существуют различные методы диагностики состояния свертывающей системы крови. Тромбоэластография Тест генерации тромбина (тромбиновый потенциал эндогенный тромбиновый потенциал) Тромбодинамика Активированное частичное тромбопластиновое время (АЧТВ) Тест протромбинового времени (или Протромбиновый тест МНО ПВ) Профилактика Профилактика венозной тромбоэмболии у пациентов с помощью гепарина по-видимому не уменьшает смертность. В то время как при этом уменьшается вероятность легочной эмболии и тромбоза глубоких вен одновременно увеличивается риск кровотечения следовательно общий клинический эффект очень мал или отсутствует. Механические методы также приносят мало пользы в такой группе пациентов а у больных с инсультом вредны. Доказательством служит использование гепарина после операций которые имеют высокий риск тромбоза глубоких вен в качестве последствия однако влияние на ТЭЛА или общую смертность неизвестно. Как правило требуется анализ соотношения риска и пользы так как все антикоагулянты приводят к небольшому увеличению рисков кровотечения. При фибрилляции предсердий например риск рассчитывается на основании дополнительных факторов риска таких как пожилой возраст и гипертония и должен перевесить небольшой но существующий риск кровотечений связанных с использованием варфарина. У людей поступающий в больницу тромбоз является основной причиной развития осложнений а иногда и смерти. В Великобритании например Специальный Комитет Здоровья Палаты общин прослушал что в 2005 году годовой уровень смертности от тромбоза для госпитализированных больных составил 25000 человек. Таким образом профилактике тромбозов все чаще придается особое значение. Для пациентов поступивших на операцию широко используются компрессионные чулки. Кроме того в случаях тяжелой болезни длительной неподвижности ортопедической хирургии профессиональный подход рекомендует применение низкомолекулярного гепарина механическую компрессию икр или (в случае если все остальное противопоказано и пациент недавно перенес тромбоз глубоких вен) венозный фильтр (кава-фильтр) в нижнюю полую вену. По результатам исследований на Кубе с целью профилактики тромбоза может быть использован поликозанол в дозировке 10-20 мг в сутки. Для пациентов с нехирургическими заболеваниями наиболее широко известен для предотвращения тромбоза низкомолекулярный гепарин. Лечение Рекомендуется низкохолестериновая диета и препараты которые способствуют снижению уровня ЛПНП: статины никотиновая кислота (ниацин ниацин+ларопипрант) фибраты и смолы антикоагулянты — антагонисты витамина К — уменьшают риск возникновения тромбоэмболии. Побочный эффект — увеличение риска кровотечения поэтому дополнительно осуществляется контроль величины МНО. Для дееспособных пациентов подходит самоконтроль в домашних условиях. ингибиторы абсорбции холестерина в кишечнике — поликозанол (фитостатин). Поликозанол не изменяет показатели свертываемости крови. ПримечанияТромбофлебит (от тромб и флебит) — тромбоз с воспалением стенки вены и образованием тромба закрывающего её просвет. Причины тромбофлебита В развитии заболевания лежит комплекс причин: инфекция наследственная и приобретенная склонность крови к образованию тромбов (коагулопатии или тромбофилия) замедление тока крови понижение реактивности организма нарушение целости стенок сосудов (травма вены) изменение состава крови Иногда тромбофлебит — осложнение родов различных операций инфекционных заболеваний злокачественных новообразований. Виды тромбофлебитов Различают тромбофлебиты поверхностных часто варикозно изменённых (см. Варикозное расширение вен) и глубоких вен; особенно часто поражаются вены нижних конечностей и малого таза реже — полые воротная печёночные. Острый тромбофлебит проявляется болями в области тромбированных вен повышением температуры тела ознобами. Для тромбофлебита поверхностных вен характерны болезненные уплотнения с покраснением кожи по ходу вен; для тромбофлебита глубоких вен — отёк конечности вследствие резкого нарушения венозного оттока. Гнойное расплавление тромба и распространение инфекции с током крови называется септическим тромбофлебитом. Возможно хроническое течение тромбофлебита с периодическими обострениями. Наиболее опасное осложнение тромбофлебита — отрыв тромба (или его части) и попадание в лёгочную артерию (см. Эмболия Тромбоэмболия лёгочной артерии). По расположению воспалённого участка известны тромбофлебиты нижних и верхних конечностей тромбофлебит сосудов внутренних органов. Диагностика Ультразвуковые методы диагностики (доплерография и дуплексное триплексное ангиосканирование вен Узи соноэластография). Компьютерная томография КТ-ангиография. Анализы крови в том числе коагулологические исследования крови Всем пациентом с острым или рецидивирующим тромбофлебитом желательно пройти рентгенографию грудной клетки для профилактики тромбоэмболии легочной артерии. Лечение Лечение тромбофлебита зависит от стадии и формы заболевания. В случаях когда тромбофлебит вызван неправильным проведением инъекций используют спиртовые компрессы и антикоагулянты (например гепариновую мазь). При инфекционной этиологии используют антибиотики при тяжелых случаях — оперативное вмешательство и др. Смотрите также Тромбоз глубоких вен ПримечанияВоро́тная ве́на (лат. vena portae) у человека и животных — венозный ствол который собирает кровь от всех непарных органов брюшной полости (от желудка селезёнки кишечника (кроме нижней трети прямой кишки у людей) и поджелудочной железы) в печень. Название происходит от «ворот» печени куда она впадает. Размеры у человека: длина — 6-8 см ширина — 1-15 см. Воротную вену образует слияние верхней брыжеечной (v. mesenterica superior) нижней брыжеечной (v. mesenterica inferior) и селезеночной (v. lienalis) вен. Реже воротная вена формируется путём слияния стволов 2 вен - селезёночной и верхней брыжеечной - при подобном варианте нижняя брыжеечная вена впадает в селезёночную вену. В саму воротную вену впадают: пузырная вена (v. cystica) околопупочные вены (vv. paraumbilicales) левая и правая желудочные вены (vv. gastricae sinistra et dextra) предпривратниковая вена (v. prepylorica). См. также Вены Воротные системы Примечания Ссылки Воротная венаРасслое́ние ао́рты (расслаивающая аневризма аорты) — разрыв аорты (крупнейшей артерии) который приводит к тому что кровь затекает между слоями стенок аорты и расслаивает их дальше. Если расслоение прорывает стенку аорты полностью (все три слоя) то происходит быстрая массивная кровопотеря. В более чем 90% случаев это приводит к смерти даже если вовремя начато правильное лечение. Течение. Причины возникновенияПравить Расслаивающая аневризма заканчивается полным разрывом аорты в течение ближайших часов или суток. В редких случаях происходит вскрытие расслаивающей аневризмы внутрь сосуда путём разрыва интимы в другом месте (с самоизлечением). Из этиопатогенетических факторов выделяют: атеросклероз со значительным изменением vasa vasorum (сосудов сосудов) аорты ишемию стенки аорты; гипертоническую болезнь и резкие колебания артериального давления; сифилис; очаговые некрозы медии сосуда бактериально-эмболического происхождения при острых инфекционных заболеваниях; врожденные дефекты развития аорты (коарктация двойная дуга гипоплазия незаращение боталлова протока синдром Марфана); физическое и нервно-эмоциональное перенапряжение; повреждение аорты смежным процессом (спондилит рак пищевода пенетрация пептической язвы пищевода двенадцатиперстной кишки) или инородным телом; закрытую травму грудной или брюшной полости. По течению выделяют: По течению расслоения аорты (острым — до 2-х недель подострым — большей давности) что важно для оценки прогноза так как 65-70 % нелеченных больных умирает в течение первых 14 дней. СимптомыПравить Симптомы зависят от стадии зоны распространения расслаивающей аневризмы и могут быть весьма разнообразными. Последовательность появления клинических признаков определяется: при надрыве интимы — болью и коллаптоидными реакциями; при расслоении стенки аорты — резкой мигрирующей болью анемизацией органными симптомами и повторными коллаптоидными реакциями; при полном разрыве стенки сосуда — признаками внутреннего кровотечения и терминальным геморрагическим шоком. Органные симптомы определяются местом расслоения и повреждения отходящих сосудов (венечные подключичные сонные мезентериальные межреберные почечные подвздошные и т. д.); местом надрыва интимы (начало аорты надклапанный участок восходящий отдел дуга аорты нисходящий отдел грудной аорты брюшной отдел); местом кровоизлияния (перикард средостение плевральные полости забрюшинная клетчатка брюшная полость). В зависимости от перечисленных выше факторов боль может локализоваться или иррадиировать в грудь руки шею спину живот поясницу ноги. Характерны жесточайшие боли (раздирающие жгучие рвущие давящие) приводящие к двигательному возбуждению. Обморок возможен при повреждении отходящих к мозгу сосудов или в связи с анемизацией. Цианоз верхней половины туловища возможен в связи с гемоперикардом. В начальном периоде возможна брадикардия в результате раздражения депрессорных нервов при надрыве интимы при возникновении внутреннего кровотечения она сменяется тахикардией. Электрокардиографическая картина вариабельна. ЭКГ при инфарктноподобной форме приблизительно в 1/3 случаях остается нормальной. В остальных случаях на ЭКГ обнаруживаются признаки коронарной недостаточности или очаговых изменений миокарда. Для расслаивающей аневризмы аорты характерно стойкое сохранение этих признаков на повторно снятых ЭКГ. Характерные для инфаркта миокарда динамические изменения ЭКГ не выявляются. Нарастающая анемия постоянно встречается при расслаивающей аневризмы аорты и не характерно для инфаркта миокарда. Суммируя изложенное можно сказать что болевой синдром доминирует в клинической картине расслаивающей аневризмы что она как и при инфаркте миокарда встречается с лейкоцитозом. Основные отличия от ИМ заключаются в том что боли и лейкоцитоз при РАА как в момент её возникновения так и в более поздние сроки не сочетаются с характерными для ИМ изменения ЭКГ. Могут быть признаки стенокардии и даже инфаркта миокарда что связывается с раздражением адвентиции сосудов и сдавлением венечных артерий. Возможно расслоение аорты в области устьев коронарных сосудов. Неврологические симптомы (гемиплегия потеря сознания судороги параплегии расстройство деятельности тазовых органов) связываются со сдавлением сосудов головного или спинного мозга. Почечные симптомы по типу почечной колики паранефрита анурии рефлекторного характера обусловлены сдавлением почечных сосудов. Расстройство кровоснабжения нижних конечностей возникает в связи со сдавлением или повреждением подвздошных и бедренных артерий. Увеличивающаяся пульсирующая опухоль брюшной полости характерна для расслаивающей аневризмы брюшной аорты. При кровоизлиянии в средостение плевральную полость перикард могут отмечаться соответствующие физикальные признаки — смещение границ органов грудной полости расширение границ абсолютной сердечной тупости. При регистрации ЭКГ в момент прекращения механической активности сердца (то есть при остановке кровообращения) от тампонады сердца при разрыве начального отдела аорты в полость перикарда может отмечаться электрическая активность с постепенным угасанием (синусовый ритм брадикардия атриовентрикулярная блокада низкий водитель ритма асистолия). В начальном периоде заболевания независимо от признаков недостаточности периферического кровообращения (бледность холодный пот) может наблюдаться повышение А/Д. Неотложная помощьПравить Неотложная помощь бригады общего профиля и спецбригады симптоматическая в зависимости от наличия и характера ведущих симптомов. Обезболивание — морфин 05 в/в и 05 в/м 1 % р-ра при коллаптоидных реакциях — допамин (400 мг в 400 мл 09 % физраствора под контролем АД) или мезатон (1 мл 1 % р-ра) п/к или в/в. В условиях спецбригады при наличии повышенного А/Д могут быть введены гипотензивные под тщательным контролем для предупреждения дальнейшего расслоения аневризмы — нитропруссид натрия — 10—15 мкг/кг/мин в/в; магния сульфат (10 мл 25 % р-ра) в/в. ГоспитализацияПравить Госпитализация — срочная (НЕМЕДЛЕННАЯ) в сосудистое хирургическое отделение для (экстренного) УРГЕНТНОГО оперативного вмешательства. См. такжеПравить Расслоение коронарной артерии ИсточникиПравить «Справочник врача скорой и неотложной помощи. Издание второе исправленное и дополненное». К.: Высшая школа 1974.Седати́вный эффект (через фр. sédatif от лат. sedatio — успокоение) — вызванное лекарственными препаратами уменьшение раздражительности или волнения и (при увеличении дозы) снотворный эффект. Седативным эффектом обладают опиоиды бензодиазепины барбитураты алкоголь антигистаминные препараты первого поколения нейролептики марихуана и другие классы веществ. Седативное действие антигистаминных препаратов первого поколения Седативное действие антигистаминных препаратов определяется тем что большинство антигистаминных препаратов первого поколения жирорастворимы хорошо проникают через гематоэнцефалический барьер и связываются с Н1-рецепторами головного мозга. Седативный эффект усиливается при сочетании с алкоголем и психотропными средствами. Иногда может возникнуть психомоторное возбуждение (чаще в среднетерапевтических дозах у детей и в высоких токсических у взрослых). Из-за седативного эффекта большинство лекарств нельзя использовать в период выполнения работ требующих внимания — обучение вождение транспорта и т. д. Все антигистаминные препараты первого поколения усиливают действие седативных и снотворных лекарств наркотических и ненаркотических анальгетиков ингибиторов моноаминооксидазы и алкоголя. См. также Седативные средства Снотворные средстваДе́вственная плева́ (Гиме́н лат. hymen) — складка слизистой оболочки с отверстием прикрывающая вход во влагалище между внутренними и наружными половыми органами некоторых млекопитающих. Из-за гомологичного развития репродуктивной системы девственную плеву имеют следующие млекопитающие: шимпанзе люди лошади ламантины слоны киты. При первом половом акте девственная плева обычно (но не всегда) разрушается. Акт её разрыва называется дефлорацией. После родов она практически не сохраняется. Существует понятие травматической дефлорации когда разрушение плевы не связано с половым актом а произошло в результате какой-либо травмы или вследствие нагрузок. Наличие девственной плевы приводится в качестве аргумента против теории наследования приобретённых признаков Ламарка так как несмотря на приобретение признака разрушенной плевы продолжающееся сотни тысяч лет самки продолжают рождаться с ней. Однако встречается врождённое отсутствие девственной плевы — аплазия. После разрушения плевы возможно её вторичное заращение — атрезия. Хирургическими методами возможны также искусственное удаление или установка девственной плевы. Изображения человеческой плевы Этимология Гимен также известный как девственная плева назван по имени древнегреческого бога брака Гименея. См. также Девственность Гименопластика Дефлорация Примечания Литература Атлас анатомии человека. Синельников Р. Д. Синельников Я. Р. (4 тома). Изд. 5. Учебное пособие. М: Медицина. 1996 год. — 1160 стр. Анатомия человека. Сапин М. Р. и др. (2 тома). Изд. 5. Учебное пособие. М: Медицина. 2001 год. — 1274 стр. Патологическая анатомия. Пальцев М. А. Аничков Н. М. (2 тома). Учебное пособие. М: Медицина. 2001 год. — 1264 стр. Нормальная физиология человека. Ткаченко Б. И. Изд. 2. Учебное пособие. М: Медицина. 2005 год. — 928 стр. Функциональная женская сексопатология. Здравомыслов В. И. Анисимова 3. Е. Либих С. С. Учебное пособие. М: Медицина. 1994 год. Атлас детской и подростковой гинекологии. Вольф А. С. Миттаг Ю. Э. Учебное пособие. М: ГЭОТАР-Медиа. 2004 год.Прокаин (новокаин гидрохлорид диэтиламиноэтилового эфира п-аминобензойной кислоты) — анестетик с умеренной активностью. Входит в перечень жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов. История возникновения Новокаин впервые был синтезирован в 1898 году немецким химиком Альфредом Эйнхорном в качестве замены используемого в то время для местной анестезии кокаина. Фармакологическое действие Местноанестезирующее средство с умеренной анестезирующей активностью и большой широтой терапевтического действия. Являясь слабым основанием блокирует Na+-каналы препятствует генерации импульсов в окончаниях чувствительных нервов и проведению импульсов по нервным волокнам. Изменяет потенциал действия в мембранах нервных клеток без выраженного влияния на потенциал покоя. Подавляет проведение не только болевых но и импульсов другой модальности. При всасывании и непосредственном сосудистом введении в ток крови снижает возбудимость периферических холинергических систем уменьшает образование и высвобождение ацетилхолина из преганглионарных окончаний (обладает некоторым ганглиоблокирующим действием) устраняет спазм гладкой мускулатуры уменьшает возбудимость миокарда и моторных зон коры головного мозга. При внутривенном введении оказывает анальгезирующее противошоковое гипотензивное и антиаритмическое действие (увеличивает эффективный рефрактерный период снижает возбудимость автоматизм и проводимость) в больших дозах может нарушать нервно-мышечную проводимость. Устраняет нисходящие тормозные влияния ретикулярной формации ствола мозга. Угнетает полисинаптические рефлексы. В больших дозах может вызывать судороги. Обладает короткой анестезирующей активностью (продолжительность инфильтрационной анестезии составляет 0.5-1 ч). При внутримышечном введении эффективен у пожилых пациентов на ранних стадиях заболеваний связанных с функциональными нарушениями центральной нервной системы (артериальная гипертензия спазмы коронарных сосудов и сосудов мозга и др.). Фармакокинетика Подвергается полной системной абсорбции. Степень абсорбции зависит от места и пути введения (особенно от васкуляризации и скорости кровотока в области введения) и итоговой дозы (количества и концентрации). Быстро гидролизуется эстеразами плазмы и печени с образованием 2-х основных фармакологически активных метаболитов: диэтиламиноэтанола (обладает умеренным сосудорасширяющим действием) и ПАБК (является конкурентным антагонистом сульфаниламидных химиотерапевтических лекарственных средств и может ослабить их противомикробное действие). T1/2 — 30-50 с в неонатальном периоде — 54-114 с. Выводится преимущественно почками в виде метаболитов в неизмененном виде выводится не более 2 %. Показания Инфильтрационная (в том числе внутрикостная) проводниковая эпидуральная спинальная анестезия; терминальная (поверхностная) анестезия (в оториноларингологии); вагосимпатическая шейная и паранефральная блокада ретробульбарная (регионарная) анестезия. Ректально: геморрой трещины заднего прохода. Ранее назначался по таким показаниям как язвенная болезнь желудка и двенадцатиперстной кишки тошнота неспецифический язвенный колит зуд кожи (атопический дерматит экзема) кератит иридоциклит глаукома. Противопоказания Гиперчувствительность (в том числе к ПАБК и др. местным анестетикам-эфирам). Для анестезии методом ползучего инфильтрата: выраженные фиброзные изменения в тканях; для субарахноидальной анестезии — AV блокада кровотечения артериальная гипотензия шок инфицирование места проведения люмбальной пункции септицемия. C осторожностью: Экстренные операции сопровождающиеся острой кровопотерей состояния сопровождающиеся снижением печеночного кровотока (например при ХСН заболеваниях печени) прогрессирование сердечно-сосудистой недостаточности (обычно вследствие развития блокад сердца и шока) воспалительные заболевания или инфицирование места инъекции дефицит псевдохолинэстеразы почечная недостаточность детский возраст (до 18 лет) у пожилых пациентов (старше 65 лет) тяжелобольных ослабленных больных беременность период родов. Для субарахноидальной анестезии: боль в спине инфекции головного мозга доброкачественные и злокачественные новообразования головного мозга коагулопатии мигрень субарахноидальное кровоизлияние артериальная гипотензия парестезии кожи психозы истерия неконтактные больные невозможность проведения пункции из-за деформации позвоночника. Режим дозирования Для инфильтрационной анестезии 350—600 мг 025-05 % растворы; для анестезии по методу Вишневского (тугая ползучая инфильтрация) — 0125-025 % растворы; для проводниковой анестезии — 1-2 % растворы (до 25 мл); для эпидуральной — 2 % раствор (20-25 мл); для спинальной — 5 % раствор (2-3 мл); для терминальной анестезии (в оториноларингологии) — 10-20 % раствор. Для уменьшения всасывания и удлинения действия при местной анестезии дополнительно вводят 01 % раствор эпинефрина гидрохлорида — по 1 капле на 2-5-10 мл раствора прокаина. При паранефральной блокаде (по А. В. Вишневскому) в околопочечную клетчатку вводят 50-80 мл 05 % раствора или 100—150 мл 025 % раствора а при вагосимпатической блокаде — 30-100 мл 025 % раствора. 10 % раствор применяют также для электрофоретического введения. Высшие дозы для инфильтрационной анестезии для взрослых: первая разовая доза в начале операции — не выше 1 г 025 % раствора (500 мл) и 075 г 05 % раствора (150 мл). Максимальная доза для применения у детей до 15 мг/кг. Ректально. Предварительно освободив свечу от контурной упаковки при помощи ножниц (разрезав упаковку по контуру свечи) вводят её глубоко в задний проход (после очистительной клизмы или самопроизвольного освобождения кишечника) 1-2 раза в день. Также применяют раствор новокаина для растворения препаратов согласно инструкции препарата с которым его нужно разводить Побочные эффекты Со стороны центральной и периферической нервной системы Головная боль головокружение сонливость слабость двигательное беспокойство потеря сознания судороги тризм тремор зрительные и слуховые нарушения нистагм синдром конского хвоста (паралич ног парестезии) паралич дыхательных мышц блок моторный и чувствительный респираторный паралич чаще развивается при субарахноидальной анестезии. Со стороны сердечно-сосудистой системы Повышение или снижение артериального давления периферическая вазодилатация коллапс брадикардия аритмии боль в грудной клетке. Со стороны мочевыделительной системы Непроизвольное мочеиспускание. Со стороны пищеварительной системы Тошнота рвота непроизвольная дефекация. Со стороны крови Метгемоглобинемия. Аллергические реакции Зуд кожи кожная сыпь др. анафилактические реакции (в том числе анафилактический шок) крапивница (на коже и слизистых оболочках). Прочие Возвращение боли стойкая анестезия гипотермия импотенция; при анестезии в стоматологии: нечувствительность и парестезии губ и языка удлинение анестезии. Передозировка Симптомы Бледность кожных покровов и слизистых оболочек головокружение тошнота рвота «холодный» пот учащение дыхания тахикардия снижение артериального давления вплоть до коллапса апноэ метгемоглобинемия. Действие на центральную нервную систему проявляется чувством страха галлюцинациями судорогами двигательным возбуждением. Лечение Поддержание адекватной легочной вентиляции с ингаляцией кислорода внутривенное введение короткодействующих лекарственных средств для общей анестезии в тяжелых случаях — дезинтоксикационная и симптоматическая терапия. Особые указания Пациентам требуется контроль функций сердечно-сосудистой системы дыхательной системы и центральной нервной системы. Необходимо отменить ингибиторы МАО за 10 дней до введения местного анестетика. В период лечения необходимо соблюдать осторожность при вождении автотранспорта и занятии др. потенциально опасными видами деятельности требующими повышенной концентрации внимания и быстроты психомоторных реакций. Взаимодействие Местные анестетики усиливают угнетающее действие на центральную нервную систему др. Антикоагулянты (ардепарин далтепарин данапароид эноксапарин гепарин варфарин) повышают риск развития кровотечений. При обработке места инъекции местного анестетика дезинфицирующими растворами содержащими тяжелые металлы повышается риск развития местной реакции в виде болезненности и отека. При использовании местноанестезирующих лекарственных средств для спинальной и эпидуральной анестезии с гуанадрелем гуанетидином мекамиламином триметафаном повышается риск развития резкого снижения артериального давления и брадикардии. Использование с ингибиторами МАО (фуразолидон прокарбазин селегилин) повышает риск развития гипотензии. Усиливают и удлиняют действие миорелаксирующих лекарственных средств. При назначении прокаина совместно с наркотическими анальгетиками отмечается аддитивный эффект что используется при проведении спинальной и эпидуральной анестезии при этом усиливается угнетение дыхания. Вазоконстрикторы (эпинефрин метоксамин фенилэфрин) удлиняют местноанестезирующее действие. Прокаин снижает антимиастеническое действие лекарственных средств особенно при использовании его в высоких дозах что требует дополнительной коррекции лечения миастении. Ингибиторы холинэстеразы (антимиастенические лекарственные средства циклофосфамид демекарин экотиофат тиотепа) снижают метаболизм местноанестезирующих лекарственных средств. Метаболит прокаина (ПАБК) является антагонистом сульфаниламидов. Лекарственная форма Мазь для наружного применения раствор для инъекций суппозитории ректальные Помимо чистого вещества существуют и комбинированные препараты содержащие в своем составе прокаин к примеру Сульфокамфокаин. Ссылки Химический энциклопедический словарь Гл.ред. И. Л. Кнунянц. — М.: Сов. энциклопедия 1983—792 с.Флебит (от др.-греч. φλέψ родительный падеж φλεβός — вена) — воспаление стенки вены. Причины заболевания Флебит вызывается инфекцией или введением в вену раздражающих веществ (т. н. асептический флебит) в том числе воспаление вен связанное с изменением проницаемости стенки. Присоединение тромбоза вены ведёт к тромбофлебиту. Виды флебитов Чаще встречаются флебит поверхностных или глубоких вен конечностей тазовых вен; флебит воротной вены (пилефлебит) обычно возникает как осложнение воспалительного или гнойного процесса в брюшной полости. Исход флебита Исходом флебита может быть развитие склероза вены тромбофлебит. Искусственный флебит Асептический флебит иногда вызывают искусственно введением в просвет вены раздражающих веществ (при лечении варикозного расширения вен — с целью вызвать облитерацию их просвета).Экзокри́нные же́лезы (железы внешней секреции) — железы которые вырабатывают свои вещества («секрет») и выводят их во внешнюю среду организма (человека или животных) или в его полости (в отличие от эндокринных желез). В зависимости от того превращается в секрет часть железистой клетки или клетка целиком различаются апокриновые железы и голокриновые железы Перечень желёз внешней секреции Некоторые из этих желёз осуществляют как внешнюю так и внутреннюю секрецию. Молочные железы Потовые железы Церуминозные железы Сальные железы Слюнные железы Бартолиновы железы Бульбоуретральные железы Предстательная железаЭндотелин — сосудосуживающий пептид из 21 аминокислоты играющий ключевую роль в гомеостазе кровеносных сосудов. Эндотелин является самым мощным из известных сосудосуживающих агентов. Он в 10 раз более активен чем ангиотензин II. Эндотелий секретирует большой эндотелин (проэндотелин) (38 аминокислотных остатков). Под влиянием эндотелинпревращаюшего фермента находящегося внутри и на поверхности эндотелия из большого эндотелина образуются три изомера эндотелинов. Эндотелины — бициклические полипептиды состоящие из 21 аминокислотного остатка с двумя бисульфидными связями. Имеется большое сходство между структурой эндотелинов и некоторыми нейротоксическими пептидами. Функция Основной механизм действия эндотелинов заключается в высвобождении кальция что вызывает: стимуляцию всех фаз гемостаза начиная с агрегации тромбоцитов и заканчивая образованием красного тромба; сокращение и рост гладких мышц сосудов приводящие к утолщению стенки сосудов и уменьшению их диаметра — вазоконстрикции. Синтез эндотелинов усиливают тромбин (активизирующий эндотелинпревращающий фермент) и тромбоциты. Эндотелины в свою очередь вызывают адгезию и агрегацию тромбоцитов. Эффекты эндотелинов неоднозначны и определяются рядом причин. Наиболее активен изомер — эндотелин-1. Он образуется не только в эндотелии но и в гладких мышцах сосудов нейронах глие мезенгиальных клетках почек печени и других органах. Полупериод жизни — 10-20 мин. в плазме крови — 4-7 мин. Легкие удаляют до 90 % эндотелинов. Эндотелин-1 причастен к ряду патологических процессов (инфаркту миокарда нарушению ритма сердца легочной и системной гипертонии атеросклерозу и др.). Существует 3 изоформы пептида которые отличаются по спектру экспрессирующих их тканей и 2 рецептора пептида ETA и ETB. ETA рецептор находится в гладкомышечной ткани и при связывании с ним эндотелина вызывает сужение сосудов и задержку натрия что повышает кровяное давление. ETB рецептор находится на клетках эндотелия. Когда эндотелин связывается с ETB это увеличивает вывод натрия и диурез (мочевыведение) а также приводит к повышению синтеза NO (или англ. endothelium-derived relaxing factor) обладающего сосудорасширяющими свойствами. Всё это снижает кровяное давление. Конечный эффект эндотелина зависит от его концентрации. При низкой концентрации больше проявляется его сосудорасширяющий эффект благодаря связыванию с ETB рецепторами на эндотелии. Однако при более высокой концентрации он начинает связываться с ETA рецепторами на гладкомышечных клетках и проявляет свою основную активность вызывая значительное сужение сосудов. В норме существует баланс между сосудосуживающими (эндотелин кальцитонин и др.) и сосудорасширяющими (NO простациклин и др.) агентами. Такой баланс поддерживает и регулирует кровяное давление. Патология Избыточное образование эндотелина может вызывать лёгочную гипертензию. Лечение такой лёгочной гипертензии может осуществляться антагонистами эндотелиновых рецепторов такими как бозентан (англ. bosentan) и ситакс-сентан (англ. sitaxsentan). Последний избирательно блокирует ETA рецептор и таким образом позволяет ETB рецептору стимулировать синтез NO. Ссылки Эндотелин (рус.) Endothelin: The International Conferences on Endothelin. (англ.)Палиперидон (Инвега англ. paliperidone INVEGA) — атипичный антипсихотический препарат разработанный компанией Janssen Pharmaceutica. Является метаболитом препарата рисперидон отличаясь от него отсутствием одной гидроксильной группы. Вследствие этого предположительный механизм действия препарата аналогичен механизму действия рисперидона хотя в точности он ещё не изучен. Агентство FDA одобрило палиперидон к применению при шизофрении и биполярном расстройстве 20 декабря 2006 года. В 2011 году зарегистрирован для применения при шизоаффективном расстройстве. Палиперидон выпускается в таблетках также существует инъекционная пролонгированная форма палиперидона (палиперидона пальмитат). Механизм действия Палиперидон — центрально действующий антагонист дофаминовых D2-рецепторов обладающий также высоким антагонизмом в отношении 5-HT2-рецепторов. Кроме того палиперидон является антагонистом α1- и α2-адренорецепторов и Н1-гистаминовых рецепторов. Палиперидон не обладает аффинитетом к холинорецепторам мускариновым а также β1- и β2-адренорецепторам. Побочные эффекты и взаимодействия В меньшей степени чем рисперидон вызывает появление бессонницы и тревоги обладает более выраженным седативным потенциалом. Также гораздо реже возникают сонливость головокружения диспепсические расстройства но чаще — тахикардия. Другими нежелательными явлениями могут быть головная боль тремор ортостатическая гипотензия артериальная гипертензия сухость во рту удлинение интервала QT. Экстрапирамидные побочные эффекты палиперидона являются дозозависимыми: в дозах 9—12 мг/сут частота их возникновения сопоставима с частотой возникновения при терапии рисперидоном. Дозозависимой также является прибавка массы тела. Гиперпролактинемия в анализах крови появляется у 67 % пациентов приблизительно через две недели после начала терапии препаратом и затем сохраняется в виде плато часто не достигая уровня обусловливающего клинические проявления. Отсутствие печёночного метаболизма у палиперидона сводит риск нежелательных лекарственных взаимодействий с препаратами метаболизирующимися в печени к минимуму. Примечания Ссылки Веб-сайт INVEGAКошма́р (фр. cauchemar от др.-фр. caucher «давить» и mare «ночное привидение») — тревожное пугающее страшное сновидение. Описание Ночные кошмары считаются нефизиологическим расстройством сна и возникают во время фазы быстрого сна длительность которой варьируется между несколькими минутами и получасом. Кошмар заканчивается обычно резким пробуждением в испуге после чего обычно немедленно приходит осознание пробуждения ото сна связанное с возвращением ощущения пространства и времени. Причинами кошмаров считаются неосмысленные непереработанные текущие события травмирующие переживания стресс или психические или телесные нагрузки. В мифологии кошмар зачастую объясняется действием потусторонних сил. В русском народе кошмар считается шалостями домового. В германской мифологии эльфы считались виновными в ночных кошмарах так как они отвечали за сны. Эльфов изображали сидящими на груди спящего создающими неприятное чувство давления (см. иллюстрацию справа). Ночные кошмары часто становятся предметом литературных произведений и фильмов ужасов. Медицинские исследования сна показывают что примерно три четверти повествования сна и связанные с ним эмоции несут негативный характер и в свою очередь приводят к прерыванию цикла сна и пробуждению. В среднем это происходит один раз в месяц. У детей до 5 лет кошмары встречаются редко чаще — у детей младших классов (у 25 % детей раз в неделю) и реже у взрослых — от 25 до 55 лет с падающей частотой. Диагностические критерии МКБ-10 A. Кошмары — насыщенные тревогой или страхом сны которые больной помнит очень детально. B. Для достоверного диагноза необходимы следующие клинические признаки: 1. Пробуждение от ночного сна или дрёмы с детализированным и живым воспроизведением сновидения ярко устрашающего содержания обычно включающего угрозу для жизни; пробуждение может наступать в любое время сна хотя как правило во вторую его половину. 2. При пробуждении от страшного сна быстро достигается нормальный уровень бодрствования и ориентировка. 3. Сновидения и возникающие в результате их расстройства сна приводят к выраженному дистрессу. Симптомы кошмара Обычно сновидение в виде ночного кошмара принимает явные сюжетные формы причём в центре сюжета оказывается сам сновидец. Сюжет развивается в виде преследования череды каких-либо несчастных случаев итогом которых становится как правило смерть сновидца но в самый последний момент он просыпается. В психоанализе по Фрейду кошмар объясняют как состояние сна основанное на сильном подавлении вытесненных (наиболее часто — сексуальных) желаний. Такие симптомы как давление на грудь подчинение чужой воле и сладострастные ощущения считаются доказательствами этого утверждения. См. также Ночной ужас Мара (демон) Теория сновидений Зигмунда Фрейда Примечания Литература Кошмар // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Окскарбазепи́н (торговые наименования «Trileptal» (Novartis) «Apydan» (Desitin) «Oxcarbazepine» (Teva)) — противоэпилептическое лекарственное средство из группы производных карбоксамида. Используется в качестве препарата первого выбора как в составе монотерапии так и комбинированной терапии парциальных эпилептических приступов у детей и взрослых. От карбамазепина структурно отличается наличием дополнительного атома кислорода у бензилкарбоксамидной группы. Данное отличие уменьшает воздействие метаболитов препарата на печень а также предотвращает тяжёлые формы анемии иногда связанные с приёмом карбазепина. Не считая уменьшения количества побочных эффектов в остальном препарат фармакологически аналогичен карбамазепину предположительно имеет тот же механизм действия связанный с блокированием натриевых каналов что приводит к стабилизации мембран перевозбужденных нейронов ингибированию возникновения серийных разрядов нейронов и снижению синаптического проведения импульсов. Впервые синтезирован в 1966 году одобрен к применению в качестве антиконвульсанта в Дании в 1990 году. К 1999 году применялся во всех странах Евросоюза. В США одобрен к применению в 2000 году. Окскарбазепин входит в перечень жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов. ПримечанияИ́стинная полицитеми́я (от др.-греч. πολυ- — «много» + гистологическое κύτος — «клетка» + αἷμα — кровь) (синонимы: первичная полицитемия polycythemia vera эритремия erythremia болезнь Вакеза) — доброкачественный опухолевый процесс системы крови связанный с чрезмерной миелопролиферацией (гиперплазией клеточных элементов костного мозга). Этот процесс в большей степени затрагивает эритробластический росток. В крови появляется избыточное количество эритроцитов но также увеличивается (в меньшей степени) количество тромбоцитов и нейтрофильных лейкоцитов. Клетки имеют нормальный морфологический вид. За счёт увеличения числа эритроцитов повышается вязкость крови возрастает масса циркулирующей крови. Это ведёт к замедлению кровотока в сосудах и образованию тромбов что приводит к нарушению кровоснабжения и гипоксии. Заболевание впервые было описано Вакезом (Vaquez) в 1892 году. В 1903 году Ослер высказал предположение что в основе болезни лежит повышенная активность костного мозга. Им же эритремия была выделена в отдельную нозологическую форму. Истинная полицитемия — болезнь взрослых чаще лиц пожилого возраста но встречается и у молодых и детей. Долгие годы болезнь не даёт о себе знать протекает без симптомов. По разным исследованиям средний возраст заболевших колеблется от 60 до 70-79 лет. Молодые люди болеют реже но болезнь у них протекает тяжелее. Мужчины болеют несколько чаще чем женщины соотношение приблизительно 15:10 среди больных молодого и среднего возраста преобладают женщины. Установлена семейная предрасположенность к этому заболеванию что говорит о генетической предрасположенности. Среди хронических миелопролиферативных заболеваний истинная полицитемия встречается чаще всего. Распространенность составляет 29:100000. Причина полицитемии В последнее время на основе эпидемиологических наблюдений выдвигаются предположения о связи болезни с трансформацией стволовых клеток. Наблюдается мутация тирозинкиназы JAK2 (Янус-киназы) где в позиции 617 валин заменён фенилаланином. Хотя эта мутация наблюдается и при других гематологических заболеваниях при полицитемии она встречается наиболее часто. Клиническая картина В клинических проявлениях болезни преобладают проявления плеторы (полнокровия) и осложнения связанные с тромбозом сосудов. Основные проявления болезни следующие: Расширение кожных вен и изменения цвета кожи На коже пациента особенно в области шеи хорошо видны проступающие расширенные набухшие вены. При полицитемии кожа имеет красно-вишнёвый цвет особенно выраженный на открытых частях тела — на лице шее кистях. Язык и губы синевато-красного цвета глаза как бы налиты кровью (конъюнктива глаз гиперемирована). Изменён цвет мягкого нёба при сохранении обычной окраски твердого нёба (симптом Купермана). Своеобразный оттенок кожи и слизистых оболочек возникает вследствие переполнения поверхностных сосудов кровью и замедления её движения. В результате этого бо́льшая часть гемоглобина успевает перейти в восстановленную форму. Кожный зуд Больные испытывают кожный зуд. Зуд кожи наблюдается у 40 % пациентов. Это является специфическим диагностическим признаком для болезни Вакеза. Зуд усиливается после купания в теплой воде что связано с высвобождением гистамина серотонина и простагландинов. Наличие эритромелалгии Это кратковременные нестерпимые жгучие боли в кончиках пальцев рук и ног сопровождающиеся покраснением кожи и появлением багровых цианозных пятен. Появление болей объясняется повышенным количеством тромбоцитов и возникновением в капиллярах микротромбов. Хороший эффект при эритромелалгии отмечается от приёма аспирина. Увеличение селезёнки (спленомегалия) Частый симптом эритремии — увеличение селезенки разной степени. Может быть увеличена и печень (гепатомегалия). Это обусловлено чрезмерным кровенаполнением и участием гепатолиенальной системы в миелопролиферативном процессе. Развитие язв в двенадцатиперстной кишке и желудке В 10-15 % случаев развивается язва двенадцатиперстной кишки реже желудка что связано с тромбозами мелких сосудов и трофическими нарушениями в слизистой оболочке ведущим к снижению её устойчивости к Helicobacter pylori. Возникновение тромбов в сосудах Раньше тромбоз сосудов и эмболия были главными причинами смерти при полицитемии. У больных отмечается склонность к образованию тромбов вследствие повышенной вязкости крови тромбоцитоза и изменениями сосудистой стенки. Это приводит к нарушениям кровообращения в венах нижних конечностей мозговых коронарных и селезёночных сосудах. Наличие кровотечений Наряду с повышенной свёртываемостью крови и тромбообразованием при полицитемии наблюдаются кровотечения из дёсен и расширенных вен пищевода. Упорные суставные боли и повышение уровня мочевой кислоты Многие больные (в 20 %) жалуются на упорные боли в суставах подагрической природы так как отмечается увеличение уровня мочевой кислоты Боли в ногах Больные жалуются на упорные боли в ногах причиной которых является облитерирующий эндартериит сопутствующий эритремии и эритромелалгия. Болезненность плоских костей При поколачивании плоских костей и давлении на них они болезненны что часто наблюдается при гиперплазии костного мозга. Общие жалобы Ухудшение кровообращения в органах ведёт к жалобам больных на усталость головную боль головокружение шум в ушах приливы крови к голове утомляемость одышку мелькание мушек перед глазами нарушение зрения. Артериальное давление повышено что является компенсаторной реакцией сосудистого русла на увеличение вязкости крови. Часто развиваются сердечная недостаточность кардиосклероз. Лабораторные показатели при истинной полицитемии Количество эритроцитов увеличено и обычно составляет 6—8 × 1012 /л и более. Гемоглобин повышается до 180—220 г/л. Цветной показатель как правило меньше единицы (07—06). Общий объем циркулирующей крови значительно увеличен в 15—25 раза в основном за счёт увеличения количества эритроцитов. Показатель гематокрита (соотношение форменных элементов крови и плазмы) резко изменяется за счёт повышения эритроцитов и достигает 65 % и более. Число ретикулоцитов в крови повышено до 15—20 ‰ что свидетельствует об усиленной регенерации эритроцитов. Отмечается полихромазия эритроцитов в мазке можно обнаружить отдельные эритробласты. Увеличено количество лейкоцитов в 15—2 раза (до 10—12 × 109 /л). У некоторых больных лейкоцитоз может достигать ещё более высоких цифр. Увеличение происходит за счет нейтрофилов содержание которых увеличивается до 70—85 %. Наблюдается палочкоядерный реже миелоцитарный сдвиг (сдвиг лейкоцитарной формулы влево). Увеличивается количество эозинофилов реже и базофилов. Число тромбоцитов увеличено до 400—600 × 109 /л иногда больше. Вязкость крови значительно повышена. СОЭ замедлена (1—2 мм/час). Увеличивается уровень мочевой кислоты. Осложнения полицитемии Осложнения болезни возникают из-за тромбозов и эмболий артериальных и венозных сосудов головного мозга селезёнки печени нижних конечностей реже других областей тела. Развиваются инфаркт селезёнки ишемический инсульт инфаркт сердца цирроз печени тромбоз глубоких вен бедра. Наряду с тромбозами отмечаются кровотечения эрозии язвы желудка и двенадцатиперстной кишки анемии. Очень часто развиваются желчнокаменная и мочекаменная болезнь из-за повышения концентрации мочевой кислоты нефросклероз Диагностика Большое значение при постановке диагноза истинной полицитемии имеет: Оценка клинических гематологических и биохимических показателей (изменение гематокрита количества эритроцитов лейкоцитов тромбоцитов повышение вязкости крови снижение СОЭ увеличение содержания щелочной фосфатазы сывороточного витамина В12); Характерный внешний вид больного: специфическая окраска кожи и слизистых оболочек) увеличение селёзенки печени; Склонность больного к тромбозам. Необходимо исключить заболевания где есть гипоксия и неадекватное лечение витамином В12. Для уточнения диагноза возможно проведение трепанобиопсии и гистологическое исследование костного мозга. Для подтверждения истинной полицитемии наиболее часто используются показатели: Увеличение массы циркулирующих эритроцитов: для мужчин > 36 мл/кг; для женщин > 32 мл/кг; Увеличение гематокрита: > 52 % мужчин и > 47 % у женщин; Увеличение гемоглобина: > 185 г/л у мужчин и > 165 г/л у женщин; Насыщение артериальной крови кислородом более 92 %; Увеличение селезёнки (спленомегалия); Снижение веса; Слабость; Потливость; Отсутствие вторичных эритроцитозов; Наличие генетических аномалий в клетках костного мозга (кроме наличия хромосомной транслокации Филадельфийской хромосомы или с перестроенным геном Bcr-Abl; Образование колоний эритроидными клетками in vivo; Лейкоцитоз > 120× 109 /л (при отсутствии температурной реакции инфекций и интоксикаций); Тромбоцитоз > 400× 109 /л; Увеличение содержания щелочной фосфатазы нейтрофильных гранулоцитов > 100 ед. (при отсутствии инфекций); Уровень сывороточного витамина В12 > 2200 нг; Низкий уровень эритропоэтина; Пункция костного мозга и гистологическое исследование пунктата полученного с помощью трепанобиопсии показывают увеличение мегакариоцитов. Алгоритм постановки диагноза Алгоритм постановки диагноза следующий: Определить имеет ли пациент: А. увеличение гемоглобина или Б. увеличение гематокрита; В. спленомегалию с увеличением или без увеличения тромбоцитов или лейкоцитов; Г. тромбоз портальных вен. Если имеет то следует исключить вторичные полицитемии. При исключении вторичной полицитемии продолжить алгоритм — если пациент имеет следующие три больших критерия или первые два больших в сочетании с двумя малыми необходима консультация гематолога так как имеются все данные для постановки диагноза «истинная полицитемия». Большие критерии: увеличение массы циркулирующих эритроцитов: для мужчин > 36 мл/кг; для женщин > 32 мл/кг; насыщение артериальной крови кислородом (> 92 %); спленомегалия (увеличение селезёнки). Малые (дополнительные) критерии: увеличение числа тромбоцитов; увеличение числа лейкоцитов; увеличение щелочной фосфатазы; увеличение сывороточного витамина В12. Дополнительно можно определить наличие роста колоний эритроидов в среде без эритропоэтина уровень эритропоэтина (чувствительность анализа 70 % специфичность 90 %) провести гистологическое исследование пунктата костного мозга Дифференциальная диагностика Дифференциальная диагностика проводится со вторичными (абсолютными и относительными) эритроцитозами. Лечение В основе лечения лежат уменьшение вязкости крови и борьба с осложнениями — тромбообразованием и кровотечениями. Вязкость крови напрямую связана с количеством эритроцитов поэтому кровопускание и химиотерапия (циторедуктивная терапия) уменьшающие массу эритроцитов нашли применение при лечении истинной полицитемии. Дополнительно применяют средства симптоматического действия. Лечение больного и его наблюдение должно осуществляться гематологом. Кровопускание Кровопускание (флеботомия) — ведущий метод лечения. Кровопускание уменьшает объём крови и нормализует гематокрит. Кровопускание проводят при увеличении объёма циркулирующей крови и при гематокрите > 55 %. Необходимо поддерживать уровень гематокрита ниже 45 %. Удаляют 300—500 мл крови с промежутками в 2—4 дня до ликвидации плеторического синдрома. Уровень гемоглобина доводят до 140—150 г/л. Перед кровопусканием с целью улучшения реологических свойств крови и микроциркуляции показано внутривенное введение 400 мл реополиглюкина и 5000 ЕД гепарина. Кровопускание уменьшает зуд кожи. Противопоказанием к кровопусканию является увеличение тромбоцитов более 800 × 109 /л. Кровопускание часто сочетается с другими методами лечения. Эритроцитаферез Кровопускание с успехом можно заменить эритроцитаферезом. Эритроцитаферез — метод экстракорпоральной гемокоррекции основанный на выведении определенных клеточных компонентов крови больного — эритроцитов. Показания к нему соответствуют показаниям к обычному кровопусканию. Эритроцитаферез — проводят с целью реокоррекции при плеторическом синдроме сопровождающем полицитемию при вторичных эритроцитозах а также с целью опосредованной детоксикации — при гемохроматозе. В этом случае удаление эритроцитов приводит к активации эритропоэза и увеличению потребления железа в костном мозге. Наиболее часто применяемые схемы лечения Схемы лечения подбираются гематологом индивидуально для каждого больного. Примеры ряда схем: флеботомия совместно с гидроксикарбамидом; интерферон-α2b совместно с низкими дозами дезагрегантов; флеботомия совместно гидрооксимочевиной и низкими дозами дезагрегантов; флеботомия совместно с интерфероном и низкими дозами дезагрегантов. Лечение осложнений полицитемии Для профилактики тромбирования и эмболий применяют дезагрегационную терапию: ацетилсалициловая кислота в небольших дозах (50—100 мг/сут) клопидогрел («Плавикс») дипиридамол («Курантил») тиклопидин пентоксифиллин («Трентал»). Одновременно назначают гепарин или надропарин («Фраксипарин»). Применение пиявок малоэффективно. Для уменьшения зуда кожи нашли применение антигистаминные препараты (блокаторы H1-гистаминовых рецепторов) напр. цетиризин («Зиртек») лоратадин («Кларитин»). При дефиците железа применяют: андрогенные препараты напр. даназол; эритропоэтины; леналидомид («Ревлимид») в комбинации с глюкокортикостероидами. При развитии аутоиммунной гемолитической анемии показано применение кортикостероидных гормонов. Для снижения уровня мочевой кислоты применяются противоподагрические средства такие как аллопуринол колхицин фебуксостат. Пересадка костного мозга при полицитемии применяется редко так как пересадка костного мозга сама по себе может привести к неблагоприятным исходам. При цитопении анемических и гемолитических кризах показаны кортикостероидные гормоны (преднизолон) анаболические гормоны витамины группы B. Спленэктомия возможна только в случае выраженного гиперспленизма. При предположении развития острого лейкоза операция противопоказана. Исход Исходом болезни может быть развитие миелофиброза и цирроза печени а с прогрессирующей анемией гипопластического типа — трансформация болезни в хронический миелобластный лейкоз. Длительность жизни с болезнью более 10 лет. Прогноз Течение полицитемии хроническое. Со времени внедрения в практику современных методов лечения течение заболевания носит доброкачественный характер. ПримечанияИ́нтимой сосу́да называется внутренний слой артерии или вены находящийся под внешней оболочкой (эластической мембраной) и мышечной оболочкой. Он состоит из одного слоя клеток эндотелия и соединительнотканной эластичной прослойки — субэндотелия. Эндотелиальные клетки находятся в непосредственном контакте с током крови. Гистология Интима является относительно хрупкой тонкой прозрачной и бесцветной структурой которая при жизни является упругой а после смерти обычно гофрированной. Клетки эндотелия имеют многоугольную овальную или веретенообразную форму с круглыми или овальными ядрами. Их можно увидеть наиболее отчетливо путём окрашивания нитратом серебра. Субэндотелиальный слой состоит из тонкой соединительной ткани с разветвленными клетками. В артериях размер клеток менее 2 мм. в диаметре и субэндотелиальный слой состоит из одного слоя звездчатых клеток. А соединительная ткань имеется в значительной степени только в сосудах большого размера. Функции Поверхность здорового эндотелия обладает антитромбогенными и антиадгезивными свойствами. Этот клеточный слой функционирует как полупроницаемая мембрана синтезируя и секретируя ряд регуляторных соединений обеспечивающих нормальное состояние других сосудистых тканей.Мозо́листое те́ло (лат. corpus callosum) — сплетение нервных волокон в головном мозге млекопитающих соединяющее правое и левое полушария. Кроме мозолистого тела полушария соединяет передняя спайка задняя спайка и спайка свода (commissura fornicis). Но мозолистое тело состоящее из 200—250 миллионов нервных волокон является самой большой структурой соединяющей полушария. Мозолистое тело имеет форму широкой плоской полосы состоит из аксонов и находится под корой. Волокна в мозолистом теле проходят главным образом в поперечном направлении связывая симметричные места противоположных полушарий но некоторые волокна связывают и несимметричные места противоположных полушарий например лобные извилины с теменными или затылочными или разные участки одного полушария (так называемые ассоциативные волокна). Клоачные и сумчатые млекопитающие лишены мозолистого тела. Задний отдел мозолистого тела называется валик (splenium) передний отдел — колено (genu) поскольку он загибается вперёд и вниз а затем назад. Между ними находится ствол (truncus). Самая передняя часть переднего отдела называется клюв или киль (rostrum) и продолжается в терминальную пластинку (lamina terminalis). История открытия Функции мозолистого тела были мало изучены до того как в начале 1960-х годов группой учёных под руководством Р. Сперри который впоследствии в 1981 году получил Нобелевскую премию была проведена серия операций по перерезке мозолистого тела (каллозотомия). Учёные искали способ лечения эпилепсии. И после удачных экспериментов над животными произвели операцию над человеком. Суть операции состояла в разделении полушарий головного мозга которые соединены густой нейронной сетью. Эта сеть и есть мозолистое тело. Такие операции позволяли избавиться от эпилептических припадков но они значительно изменяли способности человека например «правши» совершенно не могли писать левой рукой и рисовать правой. Могли определить правой рукой что за предмет они ощупывают и выбрать такой на картинке но не могли его назвать и др. Интересно что при рассечении мозолистого тела обнаруживались видимые различия в отношении к чему-то между сознательным и бессознательным у людей перенёсших операцию: например один испытуемый утверждал что обожает свою жену при этом правая рука жену обнимала а левая отталкивала. Таким образом разделение полушарий головного мозга приводило к избавлению от эпилептических припадков но вносило в жизнь испытуемого новые неожиданные сложности. Восприятие и обработка информации происходили независимо в двух центрах. Для учёных это открыло целый пласт работ по изучению различных функций левого и правого полушарий головного мозга. Различия между людьми Проблема полового диморфизма (половых различий) в размерах мозолистого тела у людей и его возможного влияния на различия в способностях и поведении мужчин и женщин активно обсуждается в последние десятилетия. Так в 1982 году журнал Science опубликовал статью которая по утверждению её авторов впервые надёжно определяла половой диморфизм в строении человеческого мозга. Авторы статьи также утверждали что половой диморфизм в размере мозолистого тела важен для объяснения различий в интеллектуальных способностях. Статья часто использовалась непрофессионалами для объяснения предполагаемых половых различий в поведении или способностях. Так например журнал «Ньюсвик» писал в 1992 что мозолистое тело «часто шире у женщин чем у мужчин что может приводить к большему взаимодействию между полушариями — возможно это причина женской интуиции». Также утверждалось что способность к выполнению многих задач одновременно у мужчин ниже поскольку их небольшое мозолистое тело затрудняет взаимодействие между полушариями. В 1997 Бишоп и Вальстен проанализировали 49 исследований и нашли что вопреки утверждению «Science» мужчины обладают бо́льшим мозолистым телом чем женщины — даже по отношению к размеру мозга (который также больше у мужчин). Бишоп и Вальстен писали что «широко распространённое мнение будто женщины имеют более широкий валик чем мужчины и потому думают иначе необосновано». Исследование 2003 года однако обнаружило существенные морфологические различия между мужским и женским мозолистым телом. Приводят ли эти морфологические различия к различиям в поведении и способностях между полами остаётся невыясненным. Болезни мозолистого тела Синдром чужой руки — больному кажется что одна из его рук обладает собственной волей. Синдром часто возникает после хирургического разделения полушарий а также после других операций на головном мозге инсульта инфекций головного мозга. Агенезия мозолистого тела — врождённое полное или частичное его отсутствие. Синдром Айкарди включает в себя агенезию мозолистого тела. Часто сочетается с септо-оптической дисплазией. Примечания Ссылки Описание мозолистого телаВесну́шки — небольшие пигментные пятна на коже светло- и тёмно-жёлтого цвета (рябины) преимущественно на лице кистях рук но иногда и на туловище. Обусловливаются отложением в коже особого красящего вещества — меланина. Однако в отличие от родинок и крупных пигментных пятен они не содержат увеличенного количества клеток производящих меланин (меланоцитов). Биология Обычно они появляются у детей в 4-6 летнем возрасте а после 30 лет их количество уменьшается; зимой бледнеют с наступлением лета темнеют. Веснушки возникают вне зависимости от наследственности однако на генетическом уровне предопределяется их количество. Оно зависит от наличия меланокортин-1-рецепторного варианта гена MC1R. Солнечный свет не только может делать веснушки более тёмными но и провоцировать выработку нового меланинa вследствие чего образуются новые пятна даже в том случае если они были удалены при помощи крема или лазера. Проявление веснушек более выражено у людей со светлыми или рыжими волосами с возрастом их количество уменьшается. Веснушки не являются кожным заболеванием или генетическим расстройством однако люди с веснушками более уязвимы к отрицательному воздействию УФ-лучей вследствие более низкой концентрации светопринимающего (фоторецептивного) меланина. Поэтому людям с веснушками рекомендуется использовать солнцезащитные кремы и избегать слишком долгого пребывания на солнце. Цвет веснушек (цвет меланина в них) может варьировать от светлого загара до тёмно-бурого в зависимости от воздействия Солнца и тепла. См. также Рыжие волосы Косметическая мушка Меланоцетарная родинка Веснушчатая акула «Рыжий рыжий конопатый» Литература Веснушки // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. Веснушки // Краткая энциклопедия домашнего хозяйства. — М.: Государственное Научное издательство «Большая Советская энциклопедия» 1959. Ссылки Веснушки (англ.) на сайте medicinenet.com Веснушки (англ.) на сайте emedicine.medscape.comЗубной камень — отвердевший зубной налёт образующийся на поверхности зубов. Зубной камень достаточно тёмный что объясняется тем что в его состав входят остатки пищи отмершие клетки бактерии соли фосфора железа и кальция. История Лечение заболевания у ацтеков В своём фундаментальном произведении «Общая история дел Новой Испании» (1576) Бернардино де Саагун опираясь на сведения ацтеков о лечении различных заболеваний привёл объяснение причины возникновения зубного налета а также методы борьбы с ним: При болезни зубного камня на зубах и коренных зубах необходимо дабы у нас его не было мыть зубы холодной водой и чистить сукном и измельчённым углем и вымывать солью. Также следует мыть или чистить особым корнем под названием тлатлаукапатли с солью и перемешать кошениль с чиле [стручковый перец] и солью приложить к зубам. С помощью этого лекарства выскрести зубы вымыть рот и с помощью ночестли смешанным с чиле и солью затемняются зубы. Также нужно положить особое лекарство под названием тлильтиктламиауалли хотя оно служит для затемнения самих зубов и окрашивает наши зубы в чёрный цвет или для полоскания зубов мочой или прикладывается к нашим зубам чичик куауитль или промывания местной лебедой истауйатлем или водой с особой корой дерева называющегося куаутепустли или приложить порошок этой коры к зубам. Неплохо бы снять затвердевший зубной камень каким-нибудь железом а потом приложить немного смолотых квасцов и червеца с солью и чиле. Причины и механизмы возникновения Началом образования зубного камня служит образование мягкого зубного налёта (зубная бляшка) состоящий из остатков пищи бактерий и слизи которая склеивает всё это в сплошную массу. В первую очередь зубной камень образуется в местах скопления мягкого зубного налёта (зубной бляшки) на тех участках зубов где нет необходимого самоочищения при жевании пищи. После происходит пропитка отложения минеральными компонентами что приводит к образованию твёрдой массы зубного камня. Как правило образование зубного камня продолжается от 45 до 6 месяцев. Нередко зубной камень появляется у детей-подростков с возрастом его количество увеличивается особенно при плохой гигиене полости рта. Зубной камень откладывается на шейках зубов может покрывать часть коронки и корня. Но он может образовываться и на зубных протезах если за ними отсутствует должный уход. Причины возникновения зубного камня: Человек нерегулярно чистит зубы или чистит их неправильно. В рационе человека преобладает мягкая пища. Жевание производится только одной стороной челюсти (левой или правой). Использование некачественных зубных щёток и паст. У человека нарушен обмен веществ в первую очередь — солевой. Причиной возникновения зубного камня может быть неправильное положение зубов шероховатая поверхность вследствие установки пломб ортодонтических и ортопедических конструкций. Клинические проявления Первыми симптомами зубного камня являются зуд и кровоточивость дёсен неприятный запах изо рта. Зубной камень прорастая в десневой карман постепенно отслаивает десну и способствует углублению десневого кармана и пародонтита. При отсутствии лечения зубы начинают шататься. Визуально обнаруживается как тёмные пятна с внешней и внутренней стороны зуба около десны. Классификация Классификация производится по локализации — зубной камень делят на наддесневой и поддесневой (в зависимости от соотношения с краем десны). Наддесневой зубной камень Наддесневой зубной камень виден невооружённым глазом. Он имеет белый или желтоватый цвет глинообразную или твёрдую консистенцию. При воздействии специальным инструментом легко отделяется от поверхности зуба. Поддесневой зубной камень Поддесневой зубной камень обычно твёрдый и плотный он обнаруживается только стоматологом при помощи специальных инструментов (зонда). Имеет зеленовато-чёрный или тёмно-коричневый цвет плотно прилегает к поверхности корня зуба. Профилактика образования зубного камня Для профилактики образования зубного камня следует регулярно и правильно чистить зубы. Врачи рекомендуют использовать хорошие зубные пасты и качественные щётки зубные нити и регулярно посещать стоматолога. Также можно использовать ополаскиватели для полости рта. Использовать зубочистки не рекомендуется. Удаление зубного камня Стоматологи рекомендуют проводить процедуру удаления зубного камня каждые полгода. Примечания См. также Зуб Пародонтит Дентикюр Гингивит Ополаскиватель для полости рта Ссылки Зубной камень. Как он образуется и чем он опасен? http://www.zybi.ru/dental_calculus.html Реклама жидких средств гигиены столетие назад. Зубной камень: причины и удалениеАнтипериста́льтика (синоним: ретрогра́дная периста́льтика; лат. antiperistalsis) — перистальтические волнообразные сокращения стенок трубчатых полых органов продвигающих содержимое этих органов в противоположном естественному направлению от «выхода» органа ко «входу». Антиперистальтика может быть физиологической (свойственной здоровому организму) и патологической. В одних органах (отделах органов) любая антиперистальтика не физиологична в других — может быть и физиологической и патологической. Ретроградная перистальтика в желудке и тонкой кишке В желудке и в тонкой кишке антиперистальтика не физиологична. Ретроградную перистальтику тонкой кишки можно вызвать у здорового человека приёмом рвотных лекарственных средств. В то же время сегодня отсутствуют объективные данные подтверждающие жёсткую корреляцию между рвотой и ретроградной перистальтикой. Ретроградная перистальтика в толстой кишке В толстой кишке ретроградная перистальтика (антиперистальтика) — физиологичное явление направленное наряду с другими видами сокращений на перемешивание содержимого кишки обеспечивающее задержку содержимого в кишке и лучшее всасывание воды и электролитов. Наблюдается в следующих отделах толстой кишки: в слепой кишке восходящей ободочной и первой трети поперечной ободочной кишки. С её помощью недостаточно ещё сгущенное содер­жание кишки отодвигается обратно к началу толстой кишки для дальнейшей переработки. Ретроградная перистальтика в сфинктере Одди В сфинктере Одди ретроградная перистальтика считается физиологической если число антиперистальтических волн составляет не более 20 % от числа перистальтических. При проведении манометрии сфинктере Одди соотношение числа ретроградных перистальтических сокращений к прямым является одним из диагностических критериев. Отличие понятий «Антиперистальтика» и «Рефлюкс» Антиперистальтика обычно касается физиологического процесса в пределах одного органа (одного отдела). При рефлюксе происходит затекание или заброс из одного органа в другой (или из одного отдела органа в другой отдел). Например гастроэзофагеальный рефлюкс означает заброс содержимого желудка в пищевод а дуоденогастральный рефлюкс — из двенадцатиперстной кишки в желудок. Антиперистальтика как и перистальтика — процесс в основе которого лежит волнообразные сокращения стенок полого органа. Рефлюкс обычно связан с преодолением разделяющего органы (отделы) сфинктера. Источники Ройтберг Г. Е. Струтынский А. В. Внутренние болезни. Система органов пищеварения. М.:МЕДпресс-информ 2007. — 560 с ISBN 5-98322-341-0. ПримечанияЦистатин 3 чаще называемый Цистатин C (англ. Cystatin 3 CST3 Cystatin C Gamma-trace) - белок принадлежащий ко 2-й группе генетического семейства цистатинов. Цистатин С содержится в плазме крови человека функцию выведения белка из организма осуществляют почки. Исследования показали что уровень цистатина С является более точным маркером почечной функции чем уровень креатинина. Цистатин C (наряду с инулином) на сегодняшний день рассматривается как "золотой стандарт" определения скорости клубочковой фильтрации как интегрального показателя функции почек. В отличие от креатинина на темп синтеза цистатина C не влияют такие факторы как возраст пол мышечная масса характер питания наличие воспалительных реакций. У человека нормальный уровень цистатина С в плазме крови в возрасте от 14 до 50 лет составляет 063-133 мг/л в возрасте старше 50 лет - 074-155 мг/л. Цистатин С представляет собой полипептид состоящий из 120 аминокислотных остатков. Все клетки тела содержащие ядра производят цистатин С со стабильной скоростью. Концентрация цистатина С в крови коррелирует со скоростью клубочковой фильтрации. Уровень белка в крови не зависит от массы тела и роста от мышечной массы и пола. Повышение уровня цистатина С после инфаркта является неблагоприятным признаком свидетельствующим о нарушении фильтрационной функции почек. В ходе крупного длительного исследования было показано что цистатин С является предиктором хронической почечной недостаточности и сердечно-сосудистых заболеваний у пожилых людей. Мутация гена цистатина С ассоциирована с амилоидозом VI типа (цереброартериальным амилоидозом). Отложения белка в мозге при этом аутосомно-доминантно наследуемом заболевании приводят к ранним инсультам внутричерепным кровотечениям деменции. Повышенная экспрессия цистатина С была обнаружена в молекулярном слое зубчатой извилины гиппокампа у 61 пациента с височной эпилепсией. Максимальная экспрессия наблюдалась у 26 пациентов со склерозом гиппокампа и дисперсией гранулярных клеток. См. также Клиренс (медицина) Цистатины ПримечанияСирингомиелия (от др.-греч. σῦριγξ род. п. σῦριγγος — трубка трубчатая полость и μυελός — костный мозг спинной мозг) — хроническое прогрессирующее заболевание нервной системы при котором в спинном мозге образуются полости. Типы сирингомиелии по Barnet (1973). Сообщающаяся сирингомиелия. Термин «сообщающаяся» обозначает сообщение кисты с субрахноидальным пространством а не с IV желудочком. связанная с аномалией краниовертебрального перехода (аномалия Арнольда-Киари базилярная импрессия и т. п). Опущенные миндалины мозжечка действуют как клинья препятствуя свободному потоку СМЖ из черепа в спинномозговой канал. Более того миндалины начинают сами пульсировать в такт с биением сердца и дыханием и действуют как миниатюрные клапаны проталкивая жидкость непосредственно в спинной мозг. связанная с заболеваниями на основании черепа (базальный арахноидит кисты и опухоли ЗЧЯ) Посттравматическая сирингомиелия. Как правило сирингомиелическая киста возникает в месте повреждения а затем распространяется на другие сегменты спинного мозга. Симптомы могут появляться через несколько месяцев или лет после заболевания когда пациент считает себя уже «выздоровевшим». Сирингомиелия как следствие спинальных арахноидитов и арахнопатий. Сирингомиелия ассоциированная с опухолями спинного мозга. Сирингомиелия вызванная сдавлением спинного мозга образованиями неопухолевой этиологии (например грыжами дисков шейной локализации крупными очагами демиелинизации в спинном мозге при рассеянном склерозе и др.). Идиопатическая сирингомиелия — причины развития неизвестны. Ройо Сальвадор (ROYO SALVADOR (1992)) – испанский нейрохирург предложил в своей докторской диссертации посвященной исключительно сирингомиелии опираясь на классификацию Барнета особую разницу между: Вторичной сирингомиелией: её этиопатогенез можно легко определить (возникает из-за опухоли травмы или в связи с сосудистой проблемой из-за инфекции как последствие арахноидита пост-хирургическая при менингоселе и так далее) и Первичной или идиопатической сирингомиелией: возникающей по неизвестной причине. Т. Мilhoratв 2000 г. предложил классификацию сирингомиелии основанную на данных МРТ и морфологических исследований. Он выделил 3 типа поражения: сообщающаяся центральноканальная сирингомиелия несообщающаяся центральноканальная сирингомиелия несообщающаяся экстраканальная сирингомиелия. Согласно данной классификации сообщающаяся сирингомиелия составляет 10 — 15 % всех наблюдений. Она как правило сочетается с аномалией Киари 2-го типа гидроцефалией аномалией Денди — Уокера. Несообщающаяся сирингомиелия составляет 75 % всех наблюдений и сочетается с аномалией Киари 1-го типа и базиллярной импрессией а также различными причинами нарушения проходимости субарахноидальных пространств на уровне позвоночного канала (травмы и дегенеративные стенозы шейного отдела позвоночника опухоли и т. д.). Несообщающаяся экстраканальная сирингомиелия (около 10 % наблюдений) является последствием травм и нарушений кровообращения в спинном мозге с первичным формированием кисты в зоне повреждения мозгового вещества и постепенным её распространением по длиннику спинного мозга. Классификация Т. Мilhorat удобна тем что объединяет все виды кистозной трансформации спинного мозга включая так называемую гидромиелию (несообщающаяся экстраканальная форма) однако патогенез и морфология кист включенных в эту классификацию различны. Этиопатогенез и частота встречаемости Частота встречаемости сирингомиелии в разных странах колеблется в широких пределах: в Англии — 84 на 100 000 населения в Польше — 43 в США — 33. В Индии Японии Китае и Бразилии сирингомиелия является достаточно редким заболеванием. На территории России заболевание распространено неравномерно — от 03 до 73 % общей неврологической заболеваемости. Заболевание может быть врожденным или приобретенным (в результате травмы спинного мозга туберкулёзного его поражения или как осложнение спинальной анестезии). Врожденная форма заболевания часто имеет семейный характер и поражает преимущественно мужчин в возрасте 25-40 лет. Нередко наблюдается распространение патологического процесса в продолговатый мозг; редко встречается более высокая локализация изменений — в нижних отделах головного мозга. Пораженный отдел спинного мозга расширен; в ряде случаев расширение спинного мозга даже приводит к частичному разрушению костей позвоночного столба. Внутри полостей находится спинномозговая жидкость по составу аналогичная нормальной. Более современные исследования доказали что даже если существуют нарушения спинно-мозговой жидкости они не могут объяснить появление столь значительных повреждений. Доктор Мигель Б. Ройо Сальвадор придерживается мнения что идиопатическая сирингомиелия формируется в результате отмирания клеток в центре спинного мозга из-за нехватки центробежного кровоснабжения (ишемии) вследствие натяжения спинного мозга. Это анормальное натяжение появляется из-за аномалии концевой нити. Клинические проявления сирингомиелии Начало заболевания как правило постепенное. Иногда манифестацию первых симптомов провоцирует кашель чихание физическая нагрузка. К наиболее ранним проявлением относятся похудение слабость мелких мышц кистей рук и утрата чувствительности в ней. В дальнейшем нарушение чувствительности распространяется на другие части тела. Раньше всего возникает утрата болевой и температурной чувствительности такие больные могут причинять себе глубокие порезы и ожоги вовремя не отдёрнув руку или не отстранившись от источника огня. Поначалу такие травмы игнорируются больными как бытовые и обыденные однако патологическая особенность кожи становится очевидной при прогрессировании заболевания. Нередки атипичные формы выпадения чувствительности кожи — в виде «полосок» «пятен» «воротника» на лице шее животе. В этом случае участки кожи с отсутствием чувствительности чередуются с нормальными зонами. Ещё одними частыми симптомами являются спонтанные боли которые могут быть жгучими острыми или стреляющими. Односторонние боли в лице или руке могут быть даже первыми проявлениями болезни после которых уже следует нарушение чувствительности. С прогрессированием заболевания появляются двигательные нарушения — слабость и уменьшения объёма мышц. Снижение мышечного тонуса и слабость появляются в кистях и затем распространяются по всей руке. В дальнейшем отмечается похудение мышц предплечья плеча грудной клетки. Наряду с двигательными нарушениями происходит расстройство потоотделения — уменьшение или отсутствие пота. Однако возможно и патологическое повышение потоотделения которое происходит спонтанно или рефлекторно при употреблении горячей или острой пищи. Наблюдается изменение структуры суставов и костей — их атрофия и вымывание кальция — из-за чего кости становятся хрупкими и подвержены переломам и трещинам. При этом повреждения костей и суставов часто безболезненны. Лечение сирингомиелии Заключается в защите нечувствительных участков кожи и раннем лечении случайных порезов и ожогов. При продолжительных и упорных болях назначают анальгетики в сочетании с антидепрессантами или нейролептиками. В ряде случаев показано хирургическое лечение спинного мозга — дренирование патологических полостей рассечение фиброзных тяжей сдавливающих мозг. Хирургическое вмешательство может способствовать устранению болей постепенному восстановлению утраченной чувствительности; однако полное выздоровление бывает редко. Самым подходящим методом лечения так как оно воздействует напрямую на причину появления идиопатической сирингомиелии является хирургическое рассечение концевой нити. Рассечение этой связки состоит из небольшого открытия сакральной кости (зона копчика) где нет риска нарушить механику позвоночника визуализируется концевая нить и рассекается с микрохирургической техникой. Это лечение длится около часа необходимость пребывания в больнице – одни сутки. Упоминание в художественной литературе Главная героиня романа Эрве Базена «Встань и иди» страдает сирингомиелией. Литература См. также Сирингобульбия Ссылки Сирингомиелия и аномалия Арнольда-Киари. Национальная психологическая энциклопедия — Справочник невропатолога и психиатра. Под ред. Гращенкова Н. И. Снежневского А. В. Институт Киари Сирингомиелии и Сколиоза Фонд Киари Сирингомиелии и СколиозаАмантади́н — противовирусный и одновременно антипаркинсонический дофаминэргический препарат химически — трициклический аминоадамантан производное адамантана — 1-Аминоадамантана гидрохлорид или 1-адамантиламина гидрохлорид. Белый или белый со слабым желтоватым оттенком кристаллический порошок горького вкуса. Согласно данным центров по контролю и профилактике заболеваний США от 21 января 2011 года римантадин и амантадин не рекомендуются к использованию из-за высокого уровня устойчивости циркулирующих вирусов гриппа А к этим препаратам в то же время рекомендуются к использованию занамивир и осельтамивир (согласно последним данным о сопротивляемости вирусов более 99 % циркулирующих в настоящее время штаммов вируса гриппа чувствительны к этим препаратам). Общая информация Препарат был первоначально предложен в 1967 году в качестве противовирусного средства эффективного в отношении вирусов гриппа типа А2. В дальнейшем была обнаружена его эффективность при паркинсонизме. Механизм лечебного действия мидантана при паркинсонизме объясняют тем что он стимулирует выделение дофамина из нейрональных депо и повышает чувствительность дофаминергических рецепторов к медиатору (дофамину); таким образом даже при уменьшении образования дофамина в базальных ганглиях создаются условия для нормализации происходящих в них нейрофизиологических процессов. Имеются также данные свидетельствующие о том что мидантан тормозит генерацию импульсов в моторных нейронах ЦНС являясь слабым антагонистом глутаматных NMDA-рецепторов. Применение Как противовирусное средство используется для терапии вирусных инфекций (в том числе гриппа) при аденовирусном конъюнктивите и эпидемическом кератоконьюнктивите. Побочные эффекты — как у всех дофаминэргических препаратов. Химически близкий отечественный аналог — ремантадин (римантадин). Препаратом выбора для купирования сильной боли и предупреждения постзостерной невралгии является амантадина сульфат благодаря собственным виростатическим свойствам и возможности блокировать периферические NMDA-рецепторы на этапе передачи болевого импульса. Также препарат применяют при болезни Паркинсона и парксинсонизме разной этиологии в частности при нейролептическом и посттравматическом паркинсонизме. Препарат эффективен главным образом при ригидных и акинетических формах меньше влияет на гиперкинетический синдром (тремор). Сведения об эффективности мидантана в качестве корректора нейролептического синдрома противоречивы. По данным одних авторов препарат может применяться для этой цели по данным других применение его нецелесообразно так как в средних дозах он неэффективен а в больших может вызвать обострение психопатологической симптоматики. Мидантан является быстродействующим препаратом эффект обычно наступает в первые дни лечения. Препарат можно назначать самостоятельно и в сочетании с другими противопаркинсоническими средствами: холинолитиками и L-дофа. Назначают мидантан внутрь после еды. Принимают начиная с 005—01 г сначала 2 раза затем 3—4 раза в сутки. Суточные дозы 02—04 г. Длительность курса лечения 2—4 мес. При вирусных заболеваниях глаз применяют 05 % водный раствор путём инстилляций в конъюнктивальный мешок 5 раз в сутки к концу лечения 1—2 раза в сутки. Курс лечения 6—15 дней. Препарат обычно хорошо переносится. В отдельных случаях могут быть головная боль бессонница головокружение общая слабость диспепсические явления. При необходимости уменьшают дозу. Протокол Милуоки В 2004 году американский врач Родни Уилобб использовал смесь препаратов таких как амантадин кетамин мидазолам рибавирин для того чтобы ввести в искусственную кому девочку обратившуюся к нему с симптомами бешенства Джину Гис. Он предполагал что отключив на время мозг девочки и введя противовирусные препараты сможет вылечить её. Спустя 7 дней врачи вывели девочку из комы а анализы показали отсутствие лиссавирусов (англ. Lyssavirus) в организме. Эта девочка стала первым человеком кому удалось выжить после появления симптомов бешенства будучи непривитым. Данный метод лечения назвали Милуокский протокол в честь города где его успешно применили. Противопоказания «Осельтамивир занамивир амантадин и римантадин — это медикаменты относящиеся к „Категории С для беременных“ причем никакие клинические исследования безопасности применения этих лекарств для беременных не проводились. Докладывалось только о двух случаях использования амантадина для лечения тяжелой формы гриппа у беременной женщины в третьем триместре. Однако было показано при исследованиях на животных что и амантадин и римантадин являются тератогенным и эмбриотоксичными при введении в достаточно высоких дозах». Мидантан противопоказан при острых и хронических заболеваниях печени и почек а также при беременности. В связи с возможным возбуждением ЦНС препарат следует назначать с осторожностью больным с психическими заболеваниями при тиреотоксикозе эпилепсии. Хранение Список Б. В сухом защищённом от света месте. ПримечанияСубгранулярная зона (англ. Subgranular zone SGZ) — область мозга расположенная между слоем гранулярных клеток и хилусом зубчатой извилины гиппокампа. В субгранулярной зоне происходит постнатальный («взрослый») нейрогенез — образование новых нейронов из полипотентных клеток-предшественников. Смотри также Нейрогенез Субвентрикулярная зона Ростральный миграционный тракт Примечания Ссылки субгранулярная зона: тематические медиафайлы на ВикискладеОдним из самых распространённых урологических заболеваний у женщин является недержание мочи — состояние которое крайне негативно сказывается на качестве жизни пациенток. Значимость проблемы Согласно отечественным исследованиям около 386 % женского населения отмечают симптомы непроизвольного выделения мочи а среди группы из более чем трёх тысяч опрошенных женщин в России у 20 % недержание мочи проявлялось регулярно. Эпидемиологические данные представленные Международным обществом по удержанию мочи ICS (International Continence Society) показывают что НМПН широко распространено в США и странах Европы где-то от 34 % до 38 % женщин страдают этим заболеванием. Согласно определению ICS недержание мочи — это состояние при котором «… непроизвольное выделение мочи приводит к социальным или гигиеническим проблемам». Эта формулировка данная в 1988 году ясно указывает на социальный аспект болезни. Последующее определение терминологического комитета ICS характеризует недержание мочи как «…любое состояние приводящее к непроизвольному выделению мочи». А недержание мочи при напряжении (НМПН) определяется ICS как «…жалоба на непроизвольное выделение мочи при усилии напряжении чихании или кашле». Первоначальное определение заболевания охватывает группу пациентов которые стремятся получить медицинскую помощь в силу влияния болезни на их качество жизни. Но для определения распространённости недержания мочи во всей женской популяции следует придерживаться второй формулировки утверждённой в 2002 году. Классификация Стрессовое недержание мочи — непроизвольная утечка мочи при напряжении кашле или чихании Ургентное недержание мочи — непроизвольная утечка мочи возникающая сразу после резкого позыва к мочеиспусканию Смешанное недержание — непроизвольная утечка мочи сопровождающаяся резким позывом а также резким усилием напряжением чиханием или кашлем. Эпидемиология Стрессовое недержание мочи — 49 % Ургентное недержание мочи — 22 % Смешанное недержание мочи — 29 % Причины стрессового недержания мочи Недостаточная поддержка уретры и (или) шейки мочевого пузыря приводящая к гипермобильности уретры Недостаточность внутреннего сфинктера мочевого пузыря Диагностика Клинические исследования Методы визуализации Комплексное уродинамичнское обследование Диагностический алгоритм Есть эпизоды непроизвольного выделения мочи? Что приводит к недержанию мочи? Степень выраженности недержания мочи. Частота мочеиспусканий за день Частота мочеиспусканий за ночь Какое лечение проводилось ранее Провести гинекологическое обследование Оценить данные функциональных проб и дневник мочеиспускания. Заполнить опросник Провести исследование остатка мочи посев на флору и чувствительность к антибиотикам Лечение Принципы коррекции НМПН изменялись по мере последовательного развития концепции удержания мочи. Теория давления представленная Enhörling в 1961 году привела к появлению множества оперативных методов направленных на коррекцию шейки мочевого пузыря. В последующем McGuire Green и другие предложили слинговые операции для лечения НМПН так как они считали что в основе патогенеза болезни лежит слабость сфинктера мочевого пузыря. Предложенный DeLancey «гамачный» механизм удержания мочи послужил основой для последующего развития интегральной теории Ulmsten и Petros в 1996 году лежащей в основе разработки так называемых «малоинвазивных» слинговых операций. Впервые описанная Ulmsten операция для коррекции НМПН заключалась в проведении под средней уретрой проленовой петли (техника TVT – Tension-free Vaginal Tape). В 2001 году Delorme а затем De Leval предложили разные модификации трансобтураторного доступа установки петли. (техники TOT и TVT-O). В последнее время наибольшее распространение получили малоинвазивные методы лечения заключающиеся в ведении объемообразующих сред таких как производные коллагена (например препарат Коллост 7 или 15%) или синтетические объемообразующие средства (производные Urodex производные декстраномеров производные гиалуроновой кислоты или и др.). Принцип основан на стимулировании образования собственного коллагенового уплотнения препятствующего неконтролируемому раскрытию уретры. Консервативное Изменение образа жизни Тренировка мышц тазового дна Электромиостимуляция Вспомогательные устройства Фармакологические препараты Хирургическое Кольпосуспензия Слинговые операции (TVT TVT-O TVT SECUR system) Инъекционные методы лечения (Гель "Collost" Urodex) См. также Гиперактивность мочевого пузыря Примечания Ссылки Недержание мочи у женщин Недержание мочи у женщин Современные методы лечения. Недержание мочи Диагностика лечение упражнение дневник мочеиспускания Недержание мочи обучающее видео Недержание мочи у женщин причиныБледный шар (лат. globus pallidus s. pallidum) — парная структура переднего мозга относящаяся к базальным ядрам часть чечевицеобразного ядра вентромедиальная часть полосатого тела. Подразделяется на латеральную и медиальную части. ПримечанияВорарефилия также ворофилия вор(е) (vorarephilia vore от лат. vorare — «пожирать» и др.-греч. φιλία — «люблю») — вид фетишизма при котором человек получает удовольствие от фантазий быть съеденным или съесть другого человека (чаще всего целиком). Практикуется в Интернете отыгрывается в ролевых играх. Обычно vore не является каннибализмом так как не выходит за рамки фантазий или вообще не направлено на смерть жертвы. Акт ворофилии формируется при взаимодействии двух существ или ролей: «pred» (от англ. predator — хищник) — хищника который занимается поглощением и «prey» (англ. добыча) — жертвы существом обычно относящимся биологически к виду. с которым отождествляет себя либо симпатизирует фетишист. Также выделяют третью сторону - наблюдателя. Наблюдатель обычно не взаимодействует с хищником или жертвой и обычно не присутствует в фантазии вообще. Опционально есть вариации. когда наблюдатель является второй жертвой на глазах которой съедают предыдущую. Отношения хищник-жертва имеют некоторое сходство с доминированием и подчинением что задаёт отношениям особые правила и является дополнительным источником наслаждения для любителей таких отношений. У ворофила эмоциональная реакция на эти фантазии почти всегда эротичного характера: от нежного и слабого до резкого и сильного. Можно выделить следующие переживания и желания которые подспудно могут реализоваться в воро: Макрофилия/микрофилия. В тех воро-актах где жертва и хищник неравны размером имеет место взгляд на мир по-иному например глазами существа меньшего размера а именно восприятие ощущение любопытство появление новых возможностей взаимодействия с большим существом переживание трудностей при взаимодействии с ним. Доминирование/подчинение. Хищник всегда гораздо сильнее жертвы и имеет неограниченную власть над ней: от его милости зависит навредит ли он или поможет сделав приятно. Исследование новых возможностей взаимодействия. Большое существо может облизать маленькое что окажет приятные и тёплые ощущения по всему маленькому телу добычи. Если prey скользит по пищеводу то представляет целую гамму необычных ощущений неописуемых одной строчкой. Хищник тоже останется довольным своей сытостью. Кроме того в зависимости от разновидности фетиша жертва может быть поглощена не только орально. но и при помощи других естественных отверстий на теле организма - хищника. Эндосоматофилия — означает полное поглощение и заточение внутри живого существа другого живого существа. В данном случае получают своё удовлетворение стремления ощутить целостность с другим организмом или быть окружённым другим живым организмом. Иногда под этим понятием подразумеваются любители эндоскопии-видео где маленькая видеокамера на специальном проводе погружается человеку или животному в желудок прямую кишку или другое отверстие. Жертва по размеру может быть меньше хищника а может быть того же размера в этом случае происходит эффект растягивания как в мультфильмах. Предпочтения различаются но в основном делятся на тех кто предпочитает поглощение целиком заживо («soft vore») и предварительно разжёванным («hard vore») соответственно. Кроме того по органу через которое происходит поглощение. выделяют Anal vore (поглощение производится анальным отверстием) Unbirth (Поглощение производится женским детородным органом) Cock vore (Жертва поглощается через мужской детородный орган и попадает в тело хищника через мочеспускательный канал) Absorbation (в данном случае поглощение идет прямо через поверхность тела хищника на подобии питания простейших). Также возможны и другие варианты которые полностью зависят от предпочтений фетишиста. Примечания Ссылки Agnès Giard. Le sexe bizarre: Pratiques érotiques d'aujourd'hui (отдельная глава о Ворарефилии). — 2010. — 190 с. (фр.) Vorarephilia: A Case Study in Masochism and Erotic ConsumptionМетамфетами́н (сокр. от N-метил-альфаметилфенилэтиламин) — производное амфетамина белое кристаллическое вещество. Метамфетамин является психостимулятором с чрезвычайно высоким потенциалом к формированию зависимости в связи с чем отнесён к наркотическим веществам. История Впервые синтезирован из эфедрина в 1893 году японским химиком Нагаи Нагаёси. В 1919 году японским химиком Акирой Огатой был впервые синтезирован кристаллический метамфетамин. В 1930-е годы фармацевты фирмы Temmler Werke в Берлине использовали его как стимулирующее средство получившее коммереское название первитин (pervitin). Начиная с 1938 года его применяли систематически и в больших дозах как в армии так и в оборонной промышленности (таблетки первитина официально входили в «боевой рацион» лётчиков и танкистов). Накануне вторжения во Францию военнослужащим Вермахта было выдано 35 миллионов доз первитина. Популярностью первитин пользовался и среди вождей Третьего рейха наряду с кокаином. В частности Гитлер получал инъекции первитина от своего личного врача Теодора Морелля начиная с 1936 года а после 1943 — по нескольку раз в день. После Второй мировой войны производители первитина были вывезены в США где создавали «таблетки бодрости» для войск в Корее и Вьетнаме. В 1966—1969 годах армия США использовала 225 миллионов таблеток декстроамфетамина и первитина. В американской армии его употребление официально отменили в 1973 году. В СССР В 1940—1941 годах изучались материалы по первитину из Германии затем профессор О. Ю. Магидсон произвёл первый синтез (из фенилацетона). Промышленный синтез был налажен в 1946 году и уже в 1948 году первитин упоминается в справочнике Машковского. Гидрохлорид метамфетамина выпускался в СССР вплоть до 1970-х годов в виде таблеток по 3 мг под названием первити́н. Первитин применялся в психиатрической практике как психостимулятор для лечения нарколепсии и депрессий различного происхождения. Впоследствии приказом по Министерству здравоохранения СССР от 11 февраля 1954 года он был отнесён к наркотикам а в 1975 году его производство было прекращено и он был исключён из фармакопеи. Действие Периферическое Метамфетамин химически (структурно) схож с адреналином поэтому оказывает сильное адреномиметическое действие на периферическую нервную систему — сужает периферические сосуды повышает артериальное давление ускоряет сердцебиение вызывает расширение зрачков повышает функциональную активность скелетных мышц особенно при утомлении. Это воздействие связано с активацией симпатической системы. Центральное На центральную нервную систему метамфетамин оказывает сильное и длительное психостимулирующее воздействие. ==== Механизм воздействия ==== Метамфетамин отличается от адреналина отсутствием гидроксильных групп за счёт чего он липофилен и легко проникает через гематоэнцефалический барьер в головной мозг. По той же причине он в отличие от адреналина не подвергается быстрому разрушению ферментом катехол-О-метилтрансферазой а от разрушения моноаминоксидазой (МАО) его защищает дополнительная метильная группа поэтому он действует на организм очень длительно (концентрация метамфетамина в крови уменьшается вдвое за 9-12 часов и при повторных приёмах препарата возможны явления кумуляции). Однако из-за сходства с молекулой адреналина (и норадреналина) метамфетамин всё же связывается с МАО но при этом блокирует её действие аналогично антидепрессантам — ингибиторам МАО. За счёт этого возрастает активность нейромедиаторов-моноаминов — норадреналина серотонина и дофамина отвечающих в частности за регуляцию настроения и общей активности психики. Однако основной нейрохимический механизм действия метамфетамина связан с его способностью вызывать высвобождение из нейронов естественных нейромедиаторов (норадреналина и дофамина) что приводит к повышенному возбуждению соответствующих систем особенно дофаминергической. Кроме того он блокирует обратный захват высвобожденных медиаторов (включая серотонин) аналогично трициклическим антидепрессантам. Основные эффекты При правильном индивидуальном дозировании метамфетамин уменьшает чувство усталости вызывает прилив сил повышает умственную и физическую работоспособность снижает потребность во сне и подавляет аппетит («анорексигенное» действие). Метамфетамин является неконкурентным антагонистом снотворных средств ослабляющим их действие. Последствия злоупотребления Хроническое употребление: Наиболее частым последствием является тромбофлебит тромбоз вен. Также при хроническом употреблении развиваются психические расстройства связанные с истощением нервной системы (астения неврозы и др.) депрессии психозы (с бредовой и/или галлюцинаторной симптоматикой). Согласно МКБ 10 вызываемые первитином психические и поведенческие расстройства относятся к категории F15. Однократное употребление: В результате одноразового употребления большой дозы метамфетамина отмечается нарушение сна и аппетита которые могут продолжаться в течение двух суток после применения. Также отмечается усталость повышенная раздражительность и отсутствие желания общаться возможны головные боли в результате дегидратации организма. Через некоторое время после того как опьяняющее действие заканчивается может появиться тахикардия тахипноэ и боли в сердце при физических нагрузках и в состоянии физического спокойствия просыхание слизистой оболочки носа при интраназальном применении. Намного реже бывает проявление чувства несобранности и невнимательности чаще всего возникающего вследствие повторных приемов метамфетамина до окончания действия. Медицинское применение Оборот и применение метамфетамина на территории России запрещены. В США он до сих пор используется в медицинской практике под названием Desoxyn и применяется как медикамент второго ряда при неэффективности амфетамин-содержащих лекарств первого ряда: Adderall Dexedrine (декстроамфетамина). Применялся при лечении нарколепсии психогенных депрессий алкогольных депрессивных психозов и других заболеваний сопровождающихся сонливостью вялостью астенией для временного устранения чувства усталости повышения физической и умственной работоспособности. Правовой статус Метамфетамин внесён в Список I наркотических средств оборот которых в Российской Федерации запрещён. Синтез Методы синтеза метамфетамина сходны с методами синтеза амфетамина но вместо аммиака используется метиламин. Нелегальный метамфетамин чаще всего изготавливают путём восстановления эфедрина или псевдоэфедрина. Этим путём получают более активный D-метамфетин. В качестве восстановителя может использоваться красный фосфор с иодистоводородной кислотой либо литий растворённый в жидком аммиаке (восстановление по Бёрчу). Также применяется каталитическое восстановление с использованием тионилхлорида и палладия или платины в качестве катализаторов (метод Эмде). В культуре В кинематографе Изготовление метамфетамина нашло отражение в американском телесериале «Во все тяжкие» (англ. Breaking Bad). Главный герой сериала учитель химии Уолтер Уайт узнаёт что болен неоперабельным раком лёгких. Чтобы гарантировать финансовое благосостояние семье после своей смерти он начинает синтезировать этот наркотик вместе со своим бывшим учеником. Сериал обрёл известность как в США так и за рубежом получил множество крупных кинопремий. См. также Кустарно приготовленные препараты из эфедрина псевдоэфедрина или препаратов их содержащих Амфетамин Кокаин Мефедрон MDMA Примечания Литература Jenkins J. P. Methamphetamine // Britannica. Архивировано из первоисточника 5 сентября 2015.Ка́шель — форсированный выдох через рот вызванный сокращениями мышц дыхательных путей из-за раздражения рецепторов расположенных вдоль всего дыхательного пути (в носу придаточных пазухах носа глотке гортани трахеях бронхах плевре). Физиологическая роль кашля — очищение дыхательного тракта от посторонних веществ и предупреждение механических препятствий нарушающих проходимость воздухоносных путей. Кашель является безусловным рефлексом. Механизм Кашель — защитно-приспособительная реакция обеспечивающая сохранность и очищение трахеобронхиального дерева от раздражающих агентов (мокрота слизь гной кровь) и инородных тел (пыль кусочки пищи и другие). Кашлевой акт начинается коротким и глубоким вдохом (около 2 секунд) в конце которого рефлекторно сокращаются мышцы гортани закрывающие голосовую щель. Одновременно повышается тонус бронхиальной мускулатуры. Затем возникает внезапное сильное сокращение брюшных мышц направленное на преодоление сопротивления временно закрытой голосовой щели (в этот период внутригрудное давление достигает 100 мм Hg). Вслед за этим голосовая щель мгновенно раскрывается и происходит форсированный выдох. Значительный градиент давления в дыхательных путях и атмосферы в сочетании с сужением трахеи приводит к созданию потока воздуха скорость которого может достигать скорости звука. Чаще кашель является непроизвольной физиологической реакцией однако может быть вызван и произвольно. Кашлевые рецепторы расположены вдоль всего дыхательного пути (в носу придаточных пазухах носа глотке гортани трахеях бронхах плевре). Рецепторы связанные с кашлем располагаются и за пределами дыхательных путей — в ушном канале желудке околосердечной сумке диафрагме. Верхние дыхательные пути более чувствительны к механическому раздражению нижние дыхательные пути более чувствительны к химическому раздражению. Ткань паренхимы легких (бронхиолярная и альвеолярная) не содержит кашлевых рецепторов поэтому пневмония не вызывает кашля. Импульсы от стимулируемых кашлевых рецепторов передаются по центростремительным нервам (блуждающий языкоглоточный тройничный грудобрюшной) в «кашлевый центр» в продолговатом мозге. При неспособности детей эффективно кашлять существует риск спадения легкого рецидивной пневмонии и хронических заболеваний дыхательных путей от аспирации или задержки секрета. Кашель может быть связан с врожденными аномалиями которые выявляются в течение первых нескольких месяцев жизни: пищеводно-трахеальный свищ расщелина гортани паралич голосовых связок трахеобронхомаляция Диагностика Как симптом кашель может сопровождать различные виды ОРЗ при которых имеет место поражение дыхательных путей (сохраняясь и после перенесённой инфекции) возникать при попадании в дыхательные пути чужеродного тела вдыхании токсических газов или раздражающей пыли. Кашель может быть единственным симптомом таких грозных болезней как рак лёгкого туберкулёз бронхиальная астма опухоли средостения. Нередко болезненный и мучительный кашель сопровождает воспаление плевры — плеврит. Кашель может быть и признаком сердечной недостаточности в таком случае кашель усиливается в положении лёжа и в ночное время. В некоторых случаях кашель может быть симптомом болезней лорорганов (синусит отит) или заболеваний нервной системы (нейрогенный кашель). Как один из признаков гастроэзофагеального рефлюкса также может наблюдаться кашель. Педиатрия В дошкольном возрасте в среднем в зимний период наблюдаются 8 заболеваний респираторными инфекциями сопровождающимися кашлем. В возрасте до 11 лет кашлем чаще страдают мальчики чем девочки. Длительность кашля может указывать на вероятную его причину. В большинстве случаев причиной острого кашля является инфекция. Если наблюдается заложенность носа и кашель это может указывать на аллергический ринит. У детей с хронической конгестией причиной кашля также может быть серозный отит. Наиболее частой причиной кашля у детей являются респираторные инфекции с вирусными патогенами. Аденовирус респираторный синцитиальный вирус человека риновирус постпневмонический вирус грипп и парагрипп могут приводить к кашлю у детей всех возрастов. Причиной сохраняющегося кашля могут быть Bordetella pertussis микоплазма хламидия. Кашель может наблюдаться у пациентов с пневмонией с вероятным возбудителем — пневмококком. Хронический кашель связанный с инфекциями такими как грипп коклюш может продолжаться несколько месяцев. У детей с кистозным фиброзом бронхопульмональной дисплазией вирусом иммунодефицита человека и другими синдромами иммунодефицита также как и у детей с врождёнными лёгочными пороками также может проявляться хронический кашель. Дети страдающие кашлем в отсутствии респираторных инфекций часто имеют постназальный затек от ринита (аллергического или неаллергического) и от синусита (острого или хронического). Кислота желудочного сока в результате гастроэзофагиального рефлюкса может активировать рецепторы в дыхательном горле и вызвать кашель даже в отсутствии аспирации в дыхательных путях. Необъяснимый постоянный кашель особенно у ребёнка ясельного возраста может быть результатом аспирации от инородного тела. От 20 % до 40 % инородных тел не выявляемых в результате рентгенограммы обнаруживаются при бронхоскопии. Инородное тело выступает как хронический раздражитель стимулирующий кашель и может статья причиной рецидивирующей инфекции. Кашель сопровождающий недостаточность поджелудочной железы рецидивирующую бактериальную пневмонию плохое прибавление в весе у детей должен рассматриваться как основание для подозрения на кистозный фиброз. Кашель с диспноэ или кровохарканием должен вызывать подозрение на органическое легочное заболевание. Кровохаркание также указывает на возможные бронхоэктаз полостные легочные заболевания (туберкулез бактериальный абсцесс) ишемическую болезнь сердца гемосидероз неоплазму инородные тела сосудистые повреждения эндобронхиальные повреждения нарушения свертываемости крови кровоточивость эктопической эндометриальной ткани (менструальную). Чаще всего вирусная инфекция излечивается в срок до 4-8 недель необходимых для определения хронического кашля у детей и подростков. В редких случаях вирусная инфекция может продолжаться и много месяцев. У детей старше 15 лет с нормальной историей данными физикального обследования и рентгенограммы грудной клетки постназальный затёк астма гастроэзофагельнорефлюксная болезнь являются наиболее вероятными причинами хронического продолжительного кашля если такой причиной не является прием ангиотензин-конвертирующий ферментов и курение. У детей младше 15 лет продолжительный хронический кашель требует более широкого дифференциального обследования поскольку может предполагаться серьезные причины такие как аспирация из-за инородного тела и бронхоэктаз. ==== История ==== Рвота сопровождающая кашель может свидетельствовать о выработке мокроты и аккумуляции слизи в желудке приводящей к замедлению опорожнения желудка. В некоторых случаях даже если основная жалоба — рвота её причиной является кашель. Послекашлевая рвота это не специфическая характеристика коклюша. Синусит с постназальным затеком астма гастроэзофагельнорефлюксная болезнь обычно вызывают кашель ночью поэтому ночное время кашля — важный симптом. ==== Физикальное обследование ==== Патехия (точечные кровоизлияния) на лице или субконъюнктивальное кровоизлияние указывают на усилия прилагаемые при кашле. Необходимо обследовать конечности. Симптом барабанных палочек свидетельствует о хроническом легочном заболевании. Необходимо обследовать нос на наличие конгестии (гиперемии). Аллергическое заболевание обуславливает бледную отечную слизистую тогда как инфекция — воспаленную слизистую. Неприятный запах изо рта (галитоз) тонзиллярная (небной миндалины) гипертрофия фарингеальный камень и болезненность в области синуса предполагают заболевание придаточных пазух носа. Важно учитывать тембр кашля. Лающий кашель могут указывать на отёк подсвязочного пространства (отек гортани) и круп. Кашель со стридором может быть связан с заболеванием верхних дыхательных путей таких как ларингомаляция трахеомаляция ларинготрахеобронхит или с наличием инородного тела. Коклюшный реприз — характеристика коклюша или паракоклюша. Стаккатный (дробный) кашель у детей может быть следствием инфекции хламидии трахоматис. Психогенический или привычный кашель — непривычный гудящий звук (похожий на звук канадской казарки) прекращается ночью усиливается во время нахождения в школе. Хронический приступообразный кашель вызываемый тревожным состоянием холодным воздухом сном или аллергенами обычно наблюдается у пациентов с астмой. Напротив хронический продуктивный (влажный) кашель предполагает гноеродные процессы и требует дальнейшего обследования чтобы исключить бронхоэктазию кистозный фиброз активную инфекцию иммунодефицит или врожденные пороки. Необходимо обратить внимание на дыхательные шумы. Стридор является обычно звуком вдоха тогда как свистящее дыхание — обычно звук выдоха. Хронические кашель и свистящее дыхание обычно наблюдаются в комбинации. Свистящее дыхание которые связано с различными звуками начинающиеся и прекращающиеся на различных этапах дыхательного цикла — полифоническое дыхание — сопровождающееся кашлем указывает на высокую вероятность астмы. Другие причины полифонического свистящего дыхания — вирусный бронхиолит облитерирующий бронхиолит бронхоэктаз бронхопульмональная дисплазия острая сердечная недостаточность иммунодефицитное состояние бронхомаляция аспирационные синдромы. Монофоническое свистящее дыхание (единичный отдельный тон начинающийся и заканчивающийся в определенное время) с кашлем дожен вызывать подозрение на значительную обструкцию дыхательных путей вызванную инородным телом или трахеомаляцией. С монофоническим свистящим дыханием может быть также связана внешняя компрессия дыхательных путей вызванная сосудистыми кольцами лимфаденопатией медиастинальной опухолью. Пролонгирования фазы выдоха вместе со свистящим дыханием указывает на обструкцию дыхательных путей. Поскольку по характеру кашля может быть поставлен диагноз прослушивание кашля — важнейшая часть физикального обследования. ==== Лабораторное обследование ==== В лабораторном обследовании при лечении кашля как правило необходимости нет. Если после истории физикального обследования и рентгенографии грудного отдела существует подозрение на инфекционную причину кашля проводится общий анализ крови лейкоформула туберкулиновая проба. Анализ носоглоточных культур и быстрых антигенов могут понадобиться для диагностики коклюша и респираторных вирусов. ==== Диагностическая визуализация ==== Рентгенография грудной клетки (переднезадняя проекция боковая проекция) остается главным средством диагностики кашля и должна быть назначена если требуется после физикального обследования или если кашель носит хронический характер. Визуализация положения лежа на боку может дать информацию о плевральной жидкости и препятствиях воздухотоку. Снимок на вдохе или выдохе необходим при подозрении на инородное тело. Участок вздутия который не сдувается при выдохе и продолжает наблюдаться в лежачем положении может свидетельствовать об инородном теле. Врожденная долевая энфизема или односторонняя энфизема (Синдром Суайра-Джеймса) являются редкими причинами очагового или одностороннего чрезмерного расширения. Если при рентгенографии обнаруживается узелковый пульмональный очаг рекомендуется применить бронхосокпию для последующего обследования. Бронхоэктаз является характеристикой кистозного фиброза иммунодефицита синдрома Картагенера хронической аспирации предысторией серьезных инфекций (чаще всего аденовирусной и коклюша). Рентгенография верхнего участка желудочно-кишечного тракта или измерение уровня pH помогут определить гастроэзофагеальную рефлюксную болезнь если кашель связан с питанием или наблюдаются эпизоды рвоты в ночное время. При диагностике астмы наиболее показателен ответ на ингаляцию кортикостероидов и бронходилататор. ==== Лечение ==== Лечение кашля не должно начинаться до тех пор пока не будет установлена причина на основе дифференциального диагноза. Терапия должна быть направлена на лечение причины. Однако если первоначальное обследование не позволило установить причину кашля врач должен исходить из наиболее вероятных причин кашля: астма после-вирусный кашель повышенная чувствительность кашлевых рецепторов функциональные нарушения (поведенческий кашель тикозное расстройство). Наружное ухо раздражается блуждающим нервом удаление раздражающего вещества из наружнего слухового прохода может уменьшить кашель. Лечение кашля инфекционной этиологии должно осуществлться соответствующими антибиотиками. Отхаркивающие и муколитические средства в противокашлевых препаратах имеют незначительный эффект на облегчение кашля. Большинство безрецептурных противокашлевых препаратов имеют незначительную эффективность не дают значимого положительного результата по сравнению с плацебо и в то же время могут быть сопряжены с побочной и парадоксальной реакцией. Продолжительный кашель часто вызывает расстройство и беспокойство как у пациентов так и у их родителей. Врач часто не может указать определенные причины кашля и облегчить симптомы что приводит к попыткам пациентов найти ответ у разных специалистов и стремлению использовать безрецептурные средства. Необходимо разъяснять пациентам и родителям что раздражение дыхательных путей приводящее к кашлю требует времени для устранения и время необходимое для облегчения симптомов кашля может измеряться даже не днями а неделями. У детей в возрасте 15 лет и старше при нормальных истории и результатах физикального обследования (и в частности рентгенографии) необходимо лечение ринита астмы и гастроэзофагельнорефлюксной болезни если отмечаются такие признаки как постназальный затек ринорея и изжога. Отмечается что у детей младше 15 лет преобладающие причины продолжительного кашля только на 10 % совпадают с причинами кашля у более старших пациентов со схожими симптомами. Поэтому для этого возраста должны предполагаться более серьезные причины. Например если кашлю предшествует поперхивание (удушье) это может указывать на аспирацию от инородного тела. Прогрессирующий кашель с потерей веса и лихорадкой требует обследования на туберкулез; влажный кашель синусит и история пневмонии требует обследования на иммунодефицит; кашель с сезонным чиханием с ринореей возможно потребует лечения аллергического ринита и постназального затека. Тем не менее наиболее частой причиной кашля является вирусная инфекция. Для большинства детей не кашель не требует лечения однако благотворное влияние оказывает теплое питье с медом (старше 1 года). Исключением из правила не применять эмпирическое лечение при кашле является астма сопровождающаяся кашлем. Рекомендуется ингаляция кортикостероидов или бронходилататоров на протяжении нескольких недель после чего оценивается результат лечения. Характеристики кашля Для того чтобы отличить кашель во время различных болезней нужно знать основные характеристики кашля: Сила кашля покашливание надрывный кашель Длительность кашля: острый — менее двух недель затяжной — 2—4 недели подостный — 4—8 недель хронический — более 2-х месяцев Тембр кашля короткий и осторожный кашель лающий кашель звонкий грудной кашель сиплый кашель приглушённый кашель беззвучный кашель Характер и количество выделений при кашле: сухой влажный при этом оценивается характер мокроты: слизистая гнойная серозная кровянистая Также анализируется время появления или обострения кашля или необходимые для этого условия: утренний кашель «кашель при умывании» вечерний кашель — бывает при пневмонии бронхите ночной кашель весной осенью — аллергии зимой Лечение кашля Принимая во внимание тот факт что кашель в первую очередь является защитным рефлексом при различных болезнях основной задачей является не устранить а облегчить кашель. Устранение (торможение) кашля осуществляют только в случае сухого мучительного кашля который теряет свой первоначально защитный характер и негативно влияет на состояние больного (вызывает рвоту мешает спать вызывает приступы удушья и пр.). Различают следующие виды лекарств используемых в лечении кашля: Противокашлевые средства (кодеин глауцин бутамират битиодин) — тормозят кашлевой рефлекс Муколитические средства (АЦЦ бромгексин амброксол) — разжижают мокроту и облегчают её выведение Мукорегуляторные средства (Карбоцистеина лизиновая соль Карбоцистеин) — нормализуют вязкость бронхиального секрета (мокроты) восстанавливают мукоцилиарный клиренс. Отхаркивающие средства (Мукалтин мать-и-мачеха чабрец йодид калия бронхолитин). Поведенческий кашель Кашель в лёгкой форме может вызываться произвольно имитироваться человеком и использоваться для привлечения внимания окружающих для выражения отношения к услышанному и т. п. Покашливание «тактичное покашливание». Также для окружающих выражением оценки услышанного может быть то что услышав сказанное человек поперхнётся «от неожиданности» от возмущения и т. п. У лиц с более или менее выраженной параноидальностью может наблюдаться так называемая обратная симптоматика иначе говоря чужое или своё покашливание воспринимается как оскорбление знак или предостережение. ПримечанияЗубная формула — записанное в виде специальных обозначений краткое описание зубной системы млекопитающих и иных гетеродонтных четвероногих. При записи зубной формулы используют сокращенные названия типов зубов гетеродонтной зубной системы: I (лат. dentes incisivi) — резцы; C (лат. d. canini) — клыки; P (лат. d. premolares) — предкоренные или малые коренные или премоляры; M (лат. d. molares) — коренные или большие коренные или моляры. За сокращенным названием типа зубов следует указание количества пар зубов данной группы: в числителе — верхней и в знаменателе — нижней челюсти. Образец записи зубной формулы (на примере человека): I 2 2 C 1 1 P 2 2 M 3 3 32 {\displaystyle I{2 \over 2}C{1 \over 1}P{2 \over 2}M{3 \over 3}=32} Эта запись означает: две пары резцов (I) одна пара клыков (C) две пары малых коренных (P) и три пары больших коренных зубов (M). Помимо этих основных типов зубов у представителей некоторых групп млекопитающих выделяют характерные только для них типы. Таковы промежуточные (лат. d. intercalares in) зубы землеройковых соответствующие предположительно слабо дифференцированным резцам премолярам и вероятно клыкам и большие предкоренные (лат. d. praemolares prominantes PmP) зубы рукокрылых располагающиеся между премолярами и молярами. Зубная формула широко применяется в систематике позвоночных при составлении характеристик групп самого разного ранга от отрядов до подсемейств и даже родов поскольку позволяет компактно изложить основные характеристики зубной системы. В практической стоматологии такие обозначения применяются редко и зубы челюстей человека просто нумеруются от резцов к большим коренным (от 1 до 8). Все зубы разделяются на 4 сектора (против часовой стрелки): Зубы верхней челюсти справа (соответственно центральный резец — 11 второй резец — 12 клык — 13 первый премоляр — 14 второй премоляр — 15 первый моляр — 16 второй моляр — 17 третий моляр или зуб мудрости − 18). Зубы верхней челюсти слева (21 22 23 24 25 26 27 28 по аналогии с правой стороной). Зубы нижней челюсти слева (31 32 33 34 35 36 37 38). Зубы нижней челюсти справа (41 42 43 44 45 46 47 48). Для детских зубов используется аналогичная нумерация от 51 до 85 либо они указываются латинскими цифрами. Примеры зубных формул постоянных зубов некоторых млекопитающих Примечания Литература Н. А. Бобринский Б. А. Кузнецов А. П. Кузякин. Определитель млекопитающих СССР. Гос. изд-во «Советская наука» М. 1944.Диссоциативные вещества («диссоциативы») — психоактивные вещества нарушающие восприятие внешнего мира и приводящие к нарушению нормальной работы сознания. Характерным примером являются фенциклидин (PCP «ангельская пыль») и кетамин которые изначально разрабатывались как анестетики общего применения в хирургии. Диссоциативы искажают характер восприятия звуковых и зрительных образов и вызывают ощущение отчужденности-диссоциативности — от всего окружающего и от самих себя. Эти влияющие на мышление эффекты не являются в прямом смысле галлюцинациями. Фенциклидин и кетамин известны под более точно определяющим их действие названием «диссоциативных анестетиков». Декстрометорфан — препарат широко используемый для лечения кашля — при приеме в больших дозах способен вызвать эффекты сходные с действием фенциклидина и кетамина за счёт стимуляции σ-рецепторов. Диссоциативные вещества действуют посредством видоизменения распределения нейротрансмиттера глутамата в мозге. Глутамат обеспечивает восприятие боли реакцию на окружающую действительность и память. Выделяют следующие группы диссоциативных веществ: антагонисты NMDA рецепторов; агонисты k-опиоидных рецепторов; агонисты σ-опиоидных рецепторов; вещества полученные из красных мухоморов; холинолитики. Эффекты Эффекты от употребления диссоциативов могут включать сенсорную диссоциацию галлюцинации манию каталепсию обезболивание и амнезию. Характерные черты диссоциативной анестезии были описаны как каталепсия амнезия и аналгезия. Согласно Пендеру (1972) «состояние определяется в качестве диссоциативной анестезии как только пациент действительно диссоциируется от окружающей его среды». Бонта (2004) описал диссоциативную анестезию как «[…] особое анестетическое состояние в котором отмечается потеря чувствительности и аналгезией а амнезия не сопровождается потерей сознания.» Пендер (1970) и Джонстон в сооавторстве (1959) сообщили что пациенты находящиеся под кетаминовой или фенциклидиновой анестезией были склонны к бесцельным движениям и видели галлюцинации (или «сны») во время и после наркоза. Некоторые пациенты находили галлюцинации эйфорическими некоторые беспокоящими. В преданестетических дозировках диссоциативы могут вызывать такие же когнитивные и перцептивные изменения как и другие галлюциногенные вещества вроде ЛСД мескалина и псилоцибина. Следовательно они также считаются галлюциногенами и психоделиками. Возможно самое значимое субъективное отличие между диссоциативами и классическими галлюциногенами (такими как ЛСД и мескалин) — диссоциативные эффекты включая: деперсонализацию чувство нереальности происходящего отчуждения от самого себя или невозможность контролировать свои действия дереализация ощущение что всё вокруг нереально или является сном. Группы веществ NMDA-антагонисты Агонисты k-опиоидных рецепторов ПримечанияПсихостимуляторы — психотропные вещества активизирующие психическую и в меньшей степени физическую активность организма. Они стимулируют высшие психические функции ускоряют процесс мышления быстро снимают усталость сонливость и вялость повышают мотивацию и работоспособность повышают общительность улучшают настроение улучшают способность к восприятию внешних раздражителей (ускоряют ответные реакции обостряют слух и зрение возможность цветоразличения) повышают двигательную активность и мышечный тонус улучшают координацию движений повышают выносливость и немного физическую силу. Многие из препаратов этой группы способны вызывать наркотическое привыкание и пристрастие. К группе психостимулятов могут относиться как лекарственные препараты так и общедоступные средства (чай кофе табак Кока-кола Пепси) а также запрещённые наркотики. Препараты других фармакологических групп например некоторые антидепрессанты ноотропы адаптогены (к примеру женьшень пантокрин элеутерококк) и проч. также могут оказывать психостимулирующее воздействие. Механизм действия Психостимуляторы высвобождают катехоламины из нервных окончаний и блокируют их обратный нейрональный захват путём подавления моноаминоксидазы. Механизм действия связывают с непрямым адреномиметическим действием психостимуляторов из-за которого усиливаются возбудительные процессы в головном мозге. Стимулирующее действие кофеина основано на торможении активности фермента фосфодиэстеразы разрушающего цАМФ и цГМФ что приводит к их накоплению в клетках и вызывает адреналино-подобные эффекты. Стимулирующее действие мезокарба и фепрозиднина связано с высвобождением норадреналина из везикул пресинаптических окончаний и активацией норадренергической системы. Препараты В России и СССР в медицинской практике ранее применялись производные сиднонимина: мезокарб («сиднокарб») и фепрозиднин («сиднофен»). Сиднонимины не вызывают двигательного возбуждения повышения давления и тахикардии не дают привыкания. Амфетамин выпускался под торговым наименованием «фенамин» а метамфетамин под наименованием «первитин» (до 1975 года). В настоящее время в западных странах в клинической практике отдельно используется только правовращающий изомер амфетамина — декстроамфетамин («декседрин») действующий мощнее левовращающего:381. Однако одна соль левамфетамина встречается в препарате Аддералл в котором помимо него ещё три различных соли декстроамфетамина:382. D-метамфетамин выпускается на западе в форме с немедленным высвобождением под торговым наименованием «дезоксин». Форма метамфетамина с замедленным высвобождением действует более длительно чем Риталин SR (метилфенидат) и декседрин в спансулах (декстроамфетамин):383. Метилфенидат выпускается в форме с немедленным высвобождением и содержит рацемическую смесь DL-метилфенидата; длительность действия — 3—4 часа. D-метилфенидат (торговое название — «фокалин») действует в 2 раза мощнее рацемического риталина. Риталин SR — L-метилфенидат с замедленным высвобождением. В июле 2000 года выпущена длительно действующая форма метилфенидата — «концерта» которая действует 12 часов:383. Риталин LA (англ. long action — длительного действия) отличается тем что первая половина дозы высвобождается быстро а вторая — медленно. Другая форма с длительным действием — Метадат CD выпускаемая Celltech Pharmaceuticals действует 8 часов. Терапевтический эффект пемолина слабее амфетаминов и метилфенидата согласно данным двойного слепого исследования с плацебо-контролем однако данный препарат реже приводит к формированию токсикомании. Психостимуляторы использующиеся в медицине: Показания к применению В психиатрии психостимуляторы чаще всего применяются для терапии синдрома дефицита внимания и гиперактивности. Помимо этого они эффективны при амотивационных состояниях и нарколепсии. При адинамической депрессии чаще всего встречаемой при шизофрении психостимуляторы могут сочетаться с антидепрессантами. Также показанием к применению являются апато-абулические ступорозные и субступорозные состояния; невротические расстройства с заторможенностью; астенические состояния сопровождаемые вялостью апатией сонливостью. Негативные симптомы шизофрении при применении амфетамина исчезают статистически значимо но не полностью. Могут применяться для повышения настроения и интереса к жизни у тяжёлых соматических больных c апатией и социальной отгороженностью. Психостимуляторы также могут применяться для снижения потребности в приёме наркотических анальгетиков у больных раком в терминальной стадии. Они также противодействуют чрезмерному седативному эффекту анальгетиков. Кофеин применяется для устранения сонливости повышения психической и физической работоспособности а также при отравлениях препаратами угнетающими центральную нервную систему и гипотонии. СДВГ Food and Drug Administration рекомендует применение психостимуляторов при синдроме дефицита внимания и гиперактивности (СДВГ). Чаще всего при СДВГ используются декстроамфетамин метилфенидат и пемолин как наиболее валидизированные и изученные препараты для применения у детей. Польза данных лекарственных средств при СДВГ была подтверждена в более 170 исследованиях:493. 75 % детей с гиперкинетическими расстройствами психостимуляторы оказывают умеренный или выраженный терапевтический эффект. Эффективность метамфетамина метилфенидата и декстроамфетамина в формах с постепенным высвобождением не вполне доказана:494. В 1990-е годы 90 % страдающим СДВГ детям в США выписывались психостимуляторы:493. Нарколепсия Психостимуляторы используются для купирования симптомов дневной сонливости и эпизодов засыпания при нарколепсии. Против каталепсии они не эффективны. Депрессия Иногда психостимуляторы используются офф-лейбл для лечения клинической депрессии и биполярного аффективного расстройства в частности для лечения атипичной депрессии и резистентной депрессии. Осложнения Психостимуляторы могут вызывать психическую зависимость бессонницу анорексию раздражительность иногда тахикардию и повышение артериального давления. При хроническом злоупотреблении возможно возникновение стимуляторного психоза. У психически больных психостимуляторы способны провоцировать обострение психотической симптоматики. В частности амфетамин может вызывать обострение позитивной симптоматики у больных шизофренией. Также психостимуляторам свойственно вызывать ухудшение течения синдрома Туретта. Список психостимуляторов Некоторые вещества-стимуляторы Фенилэтиламины в частности Амфетамины Амфетамин Метамфетамин MDMA (метилендиоксиметамфетамин) Эфедрин и псевдоэфедрин Фенилпропаноламин Пара-Метоксиамфетамин Катиноны Катинон Меткатинон (эфедрон) Мефедрон Метилон MDPV (метилендиоксипировалерон) Флефедрон Амфепрамон Фентермин Оксазолины 4-Метиламинорекс Аминорекс Пемолин АМПАкины Норадреналин Кокаин Кофеин Никотин ПримечанияАкатизи́я (от др.-греч. ἀ- /a-/ — «не» и καθίζειν /kathízein/ — «сидеть») — клинический синдром характеризующийся постоянным или периодически возникающим неприятным чувством внутреннего двигательного беспокойства внутренней потребности двигаться или менять позу и проявляющийся в неспособности больного долго сидеть спокойно в одной позе или долго оставаться без движения. В просторечии как синоним термина «акатизия» пациенты используют также слово «неусидка». Наиболее частой причиной акатизии являются побочные эффекты лекарственных препаратов прежде всего традиционных нейролептиков («типичных антипсихотиков») и в меньшей степени атипичных. Реже акатизия возникает при применении антидепрессантов (прежде всего групп СИОЗС и СИОЗСиН) и психостимуляторов. Иногда она может быть вызвана болезнью Паркинсона или являться частью клинической картины паркинсонизма и других подобных синдромов. Кроме того акатизия является частым почти постоянным симптомом при опиатном реже алкогольном бензодиазепиновом или барбитуратном абстинентном синдроме; она может возникать у кокаиновых наркоманов на фоне интоксикации кокаином и даже при посленаркозном пробуждении у здоровых лиц. Может наблюдаться акатизия и при резкой отмене нейролептиков или антидепрессантов (так называемая «акатизия отмены» withdrawal akathisia). Термин был введён чешским психиатром Ладиславом Гасковецом (чеш. Ladislav Haskovec 1866—1944) в 1901 году задолго до появления нейролептиков. После введения в клиническую практику нейролептиков встречаемость акатизии значительно увеличилась. По данным на 1992 год акатизия встречалась в 30% случаев приёма антипсихотических средств. Часто она сочетается с депрессией. Хотя акатизия может сочетаться с другими экстрапирамидными побочными эффектами нейролептиков во многих случаях она возникает изолированно. Причины Чаще всего акатизия является побочным эффектом антипсихотических лекарств (риск акатизии существует при применении практически любого антипсихотика) но может иметь и другие причины. Акатизию могут вызывать: Неседативные типичные антипсихотики такие как галоперидол дроперидол пимозид трифлуоперазин. Так называемые «атипичные» антипсихотики (значительно реже): склонность вызывать экстрапирамидные побочные явления и в частности акатизию у них ниже чем у типичных нейролептиков в связи с выраженной блокадой серотониновых 5-HT2-рецепторов (как у рисперидона оланзапина кветиапина) что усиливает дофаминергическую передачу в нигростриарной системе и контрбалансирует блокаду дофаминовых D2-рецепторов или в связи с наличием у препарата встроенной дофаминергической агонистической активности (как у арипипразола). Седативные типичные антипсихотики (также реже по сравнению с неседативными) например зуклопентиксол или хлорпромазин у которых склонность вызывать акатизию уменьшается вследствие наличия у препарата холинолитической (антихолинергической) и антигистаминной активности. Селективные ингибиторы обратного захвата серотонина (СИОЗС) прежде всего флуоксетин пароксетин. Акатизия (наряду с первоначальным обострением тревоги бессонницы и наряду с тем фактом что самочувствие и уровень энергии у пациентов получающих антидепрессанты обычно нормализуется раньше чем исчезают тоска подавленное настроение и суицидальные мысли) является одним из возможных механизмов приводящих к повышению суицидального риска риска проявлений агрессивности или опасных импульсивных поступков у пациентов получающих СИОЗС. Реже — другие антидепрессанты. Акатизия может быть связана с назначением практически любых антидепрессантов; в частности описана акатизия при назначении ТЦА СИОЗСиН ИМАО миртазапина миансерина тразодона агомелатина. Противорвотные лекарства прежде всего D2-блокаторы такие как метоклопрамид прометазин тиэтилперазин домперидон. Резерпин тетрабеназин метилдопа. Леводопа и агонисты дофаминовых рецепторов (бромокриптин перголид прамипексол) обладающие «продофаминергическим» действием глюкокортикоиды тиреоидные гормоны психостимуляторы опиоиды (в частности петидин). Препараты лития. Изредка — противосудорожные препараты (вальпроаты карбамазепин). Бензодиазепины (альпразолам лоразепам). Антагонисты кальция в частности циннаризин флунаризин реже — дилтиазем верапамил дигидропиридины. Антисеротониновые средства (метисергид ондансетрон). Антигистаминные препараты например дифенгидрамин клемастин хлоропирамин доксиламин гидроксизин хлорфенирамина малеат и содержащие его противопростудные смеси. Непсихотропные препараты: интерфероны антибиотики группы макролидов (в частности азитромицин кларитромицин) антибиотики группы фторхинолонов противотуберкулёзные препараты циклосерин и изониазид противовирусный препарат фоскарнет противомалярийные препараты (например мефлохин) ингибиторы протонной помпы сибутрамин некоторые антиаритмики (амиодарон новокаин и новокаинамид априндин этафенон папаверин пропиверин пентоксиверин оксобутинин) суматриптан. Кроме того причинами могут быть: приём наркотиков в частности ГОМК амфетамина метамфетамина кокаина «солей для ванн» (метилендиоксипировалерона и его аналогов) «экстази» (МДМА) «спайса» (синтетических каннабиноидов) и др.; опиатная алкогольная бензодиазепиновая барбитуратная или никотиновая абстиненция; внезапное прекращение приёма бензодиазепинов. Акатизией Бинга — Секара называют акатизию спонтанно возникающую в отсутствие какого-либо лекарственного воздействия при неврологических заболеваниях проявляющихся паркинсоническим синдромом и другими экстрапирамидными нарушениями (болезнь Паркинсона постэнцефалитический посттравматический или постинсультный паркинсонизм и др.). Акатизия также может спонтанно при отсутствии какого-либо лекарственного воздействия возникать при других неврологических заболеваниях не ассоциированных с паркинсоническим синдромом или экстрапирамидными нарушениями — например при черепно-мозговых травмах инсультах. Такую акатизию не относят к акатизии Бинга — Секара. Описана также акатизия при пробуждении после общей анестезии у психически и неврологически здоровых лиц не получавших препаратов способных её вызвать в том числе акатизия после ЭСТ. Спонтанной акатизией называется акатизия возникающая в отсутствие лекарственного воздействия при психических (а не неврологических) заболеваниях. Например описано развитие спонтанной акатизии при шизофрении при аффективных расстройствах а изначально описавший акатизию Ладислав Гасковец указал что она может возникать как компонент сильной тревоги при тревожных истерических и конверсионных расстройствах. Выраженная акатизия описана и у больных с гипоксическим поражением базальных ганглиев возникшим вследствие отравления угарным газом. Факторы риска при терапии антипсихотиками Генетическая предрасположенность к акатизии Лечение антипсихотиком или антидепрессантом обладающим высоким потенциалом развития этого осложнения Комбинированная психофармакотерапия (например сочетание двух или более антипсихотиков антипсихотика с антидепрессантом обладающим высоким потенциалом развития акатизии антипсихотика и лития и др.) Высокая доза лекарственного препарата или её быстрое наращивание Наличие черепно-мозговых травм или других органических поражений ЦНС в анамнезе особенно при повреждении префронтальной коры Наличие онкологического заболевания Дефицит железа или магния Деменция Беременность (вероятно как одна из причин дефицита железа) Пожилой и старческий или напротив детский и подростковый возраст Аффективные или тревожные расстройства а среди лиц с шизофренией более предрасположены пациенты имеющие изначально высокий удельный вес негативной и/или аффективной а также когнитивной симптоматики Неврологические и экстрапирамидные нарушения до терапии антипсихотиками Низкопотентные типичные антипсихотики обладающие выраженным седативным эффектом сильными антисеротониновыми М-холинолитическими α-адреноблокирующими H1-гистаминоблокирующими свойствами такие как хлорпротиксен или тиоридазин реже вызывают акатизию чем высокопотентные типичные антипсихотики неседативные или со слабо выраженным седативным эффектом блокирующие главным образом D2-дофаминовые рецепторы такие как галоперидол. Среди атипичных антипсихотиков акатизию наиболее часто вызывает рисперидон (с частотой от 7% до 50%) и арипипразол (с частотой от 23% до 42%). Существенно ниже чем у рисперидона и арипипразола частота развития акатизии при терапии такими атипичными антипсихотиками как зипрасидон оланзапин (от 3% до 16%) азенапин луразидон амисульприд сульпирид. Самая низкая частота развития акатизии среди всех атипичных антипсихотиков по-видимому характерна для кветиапина (от 2% до 13%) и илоперидона. Данные относительно частоты развития акатизии при приёме клозапина противоречивы: в одних источниках отмечается что клозапин имеет наиболее низкий риск развития акатизии в других — что акатизия встречается при его приёме с частотой от 15% до 31% в третьих — что она встречается с частотой сопоставимой с частотой развития акатизии при терапии типичными антипсихотиками (39% — при терапии клозапином 45% — при терапии типичными нейролептиками). Патогенез Патогенез акатизии неизвестен однако предположительно он связан с нарушением функционирования дофаминергических мезокортикальных путей иннервирующих лобную и поясную кору мезолимбических и/или нигростриарных. Возможно по этой причине акатизия в отличие от других экстрапирамидных побочных эффектов нередко возникает и при приёме атипичного нейролептика клозапина преимущественно действующего на D4-рецепторы в коре и лимбической системе. Однако последние исследования указывают на то что патогенез акатизии по-видимому более сложен и не сводится лишь к нарушениям в дофаминергической системе и что в развитии акатизии играют роль нарушения и в других моноаминергических системах (серотониновой норадренергической) в опиоидной NMDA- и ГАМК-системах в нейрокининовых системах а также оксидативный стресс в нейронах. Было предложено и другое объяснение механизма возникновения акатизии согласно которому генерализованное снижение дофаминергической активности в ЦНС вызываемое в частности применением антипсихотиков или антидепрессантов группы СИОЗС либо наблюдаемое при болезни Паркинсона может приводить к включению компенсаторных механизмов одним из которых является также генерализованное увеличение норадренергической активности в ЦНС исходящей из голубоватого пятна. Так как норадренергические аксоны исходящие из голубоватого пятна иннервируют в большей степени скорлупу прилежащего ядра (nucleus accumbens) чем его тело этот дисбаланс норадренергической иннервации в прилежащем ядре собственно и вызывает развитие дисфорических ощущений тревоги и характерного для акатизии двигательного беспокойства потребности в движениях. А далее нисходящие норадренергические импульсы из ЦНС приводят к увеличению секреции адреналина мозговым слоем надпочечников и к развитию акатизии возбуждения и тревоги. Эта теория хорошо объясняет и эффективность при лечении акатизии таких прямо или косвенно антиадренергических препаратов как бета-блокаторы клонидин бензодиазепины или опиоиды и тот факт что акатизия возникает далеко не у всех пациентов принимающих типичные антипсихотики даже при наличии у многих из них явных симптомов нигростриарной D2-блокады (лекарственного паркинсонизма): по-видимому у этих пациентов просто не развивается компенсаторное повышение норадренергической активности в ответ на D2-блокаду. Кроме того обнаружено что акатизия как и синдром беспокойных ног может усиливаться при назначении периферического D2-блокатора домперидона (мотилиума) который не проникает через гемато-энцефалический барьер. Это предположительно указывает на участие в патогенезе акатизии помимо центральных также и периферических дофаминергических механизмов. Различия в реакции на нейролептические средства позволяют понять что острая акатизия и поздняя акатизия при внешней схожести могут иметь различную патофизиологическую основу — в основе поздней акатизии может лежать в частности гиперчувствительность дофаминовых рецепторов. Общее описание Тяжесть и выраженность акатизии может варьировать от лёгкого ощущения внутреннего напряжения тревоги или беспокойства (которое может даже не осознаваться самим больным и легко остаться незамеченным врачом даже при внимательном осмотре и подробном расспросе пациента) до полной невозможности сидеть спокойно сопровождаемой сильнейшей изнурительной тревогой как бы «снедающей» или грызущей больного изнутри постоянным чувством утомляемости усталости и слабости тяжелейшей депрессией и дисфорией (проявляющейся раздражительностью нервозностью импульсивностью и агрессивностью а иногда — трудно описуемым чувством страха ужаса или паники). Акатизия зачастую с трудом поддаётся описанию пациентом и во многих случаях остаётся недиагностированной или диагностируется неверно (интерпретируется врачами как обострение психоза нарастание возбуждения или тревоги либо же состояние может быть ошибочно принято за манию за ажитированную депрессию или тревожное состояние). Трудности диагностики акатизии усугубляются ещё и тем что акатизия и связанные с ней сильная тревога страх дисфория действительно усугубляют психическое состояние больных и могут привести к нарастанию возбуждения обострению психоза усилению галлюцинаций и бреда утяжелению депрессии или к развитию истинной или кажущейся резистентности к нейролептикам и/или антидепрессантам. В тех случаях когда подобная ошибка в диагнозе случается на фоне применения антипсихотических лекарств (нейролептиков) то есть в контексте вызванной нейролептиками акатизии очень часто она приводит к ошибочному увеличению доз применяемых нейролептиков к необоснованному переводу больного на более мощный антипсихотик или необоснованному добавлению дополнительных нейролептиков (например низкопотентных седативных НЛ). Это в свою очередь может усугубить акатизию и другие экстрапирамидные побочные эффекты нейролептиков. Сохранные пациенты нередко описывают происходящее с ними при этом как усиливающееся чувство внутреннего напряжения и дискомфорта или как «химическую пытку». Клиническая картина и типичный анамнез Акатизия представляет собой не отдельный симптом а сложный клинический синдром или феномен состоящий из субъективного и объективного компонентов. Субъективный компонент акатизии включает в себя жалобы пациента на субъективный внутренний дискомфорт внутреннее напряжение беспокойство тревогу раздражительность бессонницу потребность двигаться менять позу неспособность спокойно сидеть или лежать. Объективный компонент («моторный компонент» моторная акатизия) — это объективно наблюдаемые внешние двигательные проявления синдрома акатизии. Самые характерные моторные проявления выраженной акатизии — стереотипные бессмысленные движения ног обычно вовлекающие обе нижние конечности целиком от бедёр до щиколоток (пациент топчется на месте шаркает при стоянии часто меняет позу; много ходит нередко по одному и тому же маршруту например из одного угла помещения в другой; при сидении часто скрещивает и раскрещивает ноги покачивает ими ёрзает на стуле крутится; лёжа в постели часто двигает ногами ёрзает поворачивается и переворачивается в постели сгибает и разгибает ноги). Тенденция к преимущественному вовлечению нижних конечностей бывает полезна в дифференциальной диагностике акатизии с другими экстрапирамидными расстройствами (например острой дистонией поздними дискинезиями тиками и гиперкинезами). При слабо выраженной акатизии стереотипность однообразность движений может быть внешне малозаметной или отсутствовать движения могут казаться осмысленными. По утверждению российских авторов двигательная активность сопровождающая акатизию может быть различной но нередко особенно при значительной выраженности этого синдрома приобретает стереотипный характер (постукивание пальцами скрещивание пальцев «перебирание чёток» покачивание ногами бесцельное хождение из угла в угол и т. д.). При сильной выраженности акатизии тенденция к преимущественному вовлечению нижних конечностей становится менее заметной и выраженная акатизия может затрагивать практически всё тело — как правило она распространяется по мере увеличения выраженности «снизу вверх» (начиная с ног на область таза поясницу и нижнюю часть туловища затем на верхнюю часть туловища верхние конечности лицо и даже глаза которые пациент с акатизией может часто переводить с одного предмета на другой). В результате пациент с выраженной акатизией может непрерывно «крутиться» и «извиваться» «корчиться» «покачиваться» или раскачиваться вперёд и назад либо же из стороны в сторону всем туловищем и даже всем телом принимая порой странные позы иногда даже прибегая к ужимкам прыжкам бегу или внезапно вскакивая с кровати или кресла «выкручиваться» из вязок в попытках добиться облегчения состояния (это может быть ошибочно воспринято как «дурашливое гебефреническое или кататоническое возбуждение»). Иногда встречаются необычные атипичные проявления акатизии которые могут не вовлекать нижние конечности и вообще нижнюю половину туловища. Описан например случай акатизии затылочных мышц и глазодвигательных мышц при котором пациент постоянно разгибал и сгибал шею переводил взгляд с одного предмета на другой (этот симптом даже был ошибочно сочтён нистагмом) без вовлечения мышц ног. Была также описана вызванная антипсихотической терапией унилатеральная (левосторонняя) акатизия у пациента с шизоаффективным расстройством причём у того же пациента во сне отмечались наоборот периодические движения конечностей на противоположной правой стороне. Хотя у данного пациента обнаружить какую-либо органическую причину акатизии не удалось авторы описавшие данный случай отмечают что во всех подобных случаях необычная клиническая картина акатизии должна вызывать у врача подозрение на наличие органической причины например опухоли мозга абсцесса мозга или инфаркта мозга инсульта и приводить к назначению соответствующих обследований. Другими авторами описаны ещё четыре случая когда у пациентов развились унилатеральная акатизия и одновременные унилатеральные проявления других экстрапирамидных расстройств (лекарственного паркинсонизма и/или дистонии) без каких-либо заметных органических причин. Субъективный компонент акатизии может наблюдаться и отдельно от объективных моторных проявлений (в их отсутствие) особенно при слабо выраженной акатизии. Во многих случаях особенно при нерезко выраженной акатизии пациент способен полностью или частично подавлять усилием воли её внешние моторные проявления скрывать их или активно диссимулировать (например опасаясь что это состояние будет неверно воспринято психиатром как «возбуждение» или как «обострение психоза» и в результате пациенту увеличат дозу антипсихотика). Субъективный компонент акатизии может быть подразделён на сенсорный компонент или сенсорную акатизию (которая субъективно описывается пациентами как «покалывание в ногах» «выкручивание» или «выворачивание» суставов или мышц неясное «жжение» или «зуд» в ногах причём в глубине в мышцах или суставах а не по коже; как неясная потребность двигаться двигать ногами и временное облегчение этих ощущений испытываемое при движении) и психический компонент или психическую акатизию (субъективно описываемую пациентами как «тревога» «страх» «внутреннее напряжение» «беспокойство» «невозможность расслабиться» «неспособность сидеть или лежать спокойно» «бессонница невозможность уснуть крутилки в постели; ночные пробуждения из-за желания ходить» «хочется выпрыгнуть из своей кожи»). Очень значим тот факт что ощущения характерные для субъективного компонента акатизии нередко очень трудно формализовать и адекватно описать передать словами (гораздо труднее чем например тревогу или депрессию) и по этой причине жалобы пациентов часто бывают расплывчатыми неконкретными и непонятными врачу. Одно из возможных объяснений этого феномена (крайней трудности описания субъективного дискомфорта при акатизии) заключается в том что акатизия в отличие от например тревоги или депрессии лежит далеко за пределами нашего «нормального» чувственного опыта. Герман Берриос выдающийся исследователь как акатизии так и феномена деперсонализации и дереализации указывает что ощущения испытываемые пациентами при деперсонализации и дереализации так же трудно формализуемы и неконкретны как и при акатизии и причиняют столь же выраженный дискомфорт который невозможно выразить словами; в результате они так же часто неправильно интерпретируются врачами что может быть объяснено «запредельностью» и необычностью чувственного опыта при деперсонализации-дереализации и при акатизии. Как следствие акатизии может развиться повышенная лабильность аффекта например повышенная плаксивость или раздражительность вспыльчивость повышенная возбудимость импульсивность или агрессивность. Интересно что у некоторых больных наблюдается противоположный клинический ответ на СИОЗС или нейролептики — в форме уменьшения колебаний аффекта снижения спонтанности и импульсивности развития апатии и адинамии (снижения спонтанной двигательной активности) вплоть до возникновения эмоционального уплощения что получило названия SSRI apathy syndrome и Neuroleptic-induced deficiency syndrome (NIDS) соответственно в случае СИОЗС и нейролептиков. Причины такого различия в реакциях различных пациентов на одни и те же препараты неизвестны поскольку исследований в этой области пока недостаточно. Вместе с тем известно что SSRI apathy syndrome и NIDS представляют собой как правило отсроченные поздние последствия длительного лечения СИОЗС или антипсихотиками. В то же время акатизия более характерна для острой фазы лечения. Кроме того между акатизией и этими двумя клиническими синдромами нет ни антагонизма ни прямой корреляции: наличие или отсутствие у больного акатизии ещё не означает что у него не разовьётся позднее NIDS или SSRI apathy но не означает и обратного. Джек Генри Эббот осуждённый убийца в 1981 году так описывал свои ощущения после принудительного приёма антипсихотических препаратов: Классификация Акатизию подразделяют в зависимости от её доминирующих или основных проявлений на: преимущественно моторную акатизию (преимущественно двигательное беспокойство непоседливость неусидчивость) которая в пределе (при наличии только моторных проявлений) превращается в так называемую псевдоакатизию или «псевдоакатизию I типа»; преимущественно психическую акатизию (тревога внутреннее напряжение беспокойство раздражительность не обязательно проявляющиеся в двигательной сфере); преимущественно сенсорную акатизию (своеобразные ощущения «кручения» «выворачивания» «зуда» или «чесотки» или «потягивания» в мышцах или суставах не всегда реализующиеся в конкретные двигательные акты и нередко трактуемые лечащими врачами как сенестопатии); в пределе как и преимущественно психическая акатизия может при сравнительно лёгких формах акатизии вообще не иметь видимых двигательных проявлений что в обоих случаях получило название «псевдоакатизии II типа»; классическую акатизию для которой характерна более или менее равномерная представленность в клинической картине как субъективных (психического и сенсорного) так и объективного компонента акатизии. Нередко употребляется термин «псевдоакатизия» без уточнения его типа — под данным термином подразумевается двигательное беспокойство при отсутствии психических симптомов акатизии. Используется также сходный термин «тасикинезия» — согласно А. Тимкову К. Кирову (1976) при тасикинезии отсутствуют свойственные акатизии мучительные ощущения потребность в движениях является первичной тенденцией определяется как непреодолимый внутренний напор. Существование псевдоакатизии I типа ряд специалистов подвергает сомнению: так утверждается что пациент может попросту замалчивать или активно скрывать диссимулировать акатизивные жалобы и наличие субъективного дискомфорта или же просто не понимать что с ним происходит или недооценивать важность этих жалоб в силу когнитивных нарушений низкого уровня интеллекта и образования либо в силу общего психического состояния дезорганизации психической деятельности наличия выраженного психоза или аффективного синдрома будь то депрессия или мания. В зависимости от времени возникновения в процессе лечения акатизию подразделяют на: острую акатизию (acute akathisia) возникающую в первые дни и недели а иногда даже в первые часы или десятки минут от начала лечения антипсихотиками или антидепрессантами; подострую и хроническую акатизию (chronic akathisia) возникающую в первые недели или месяцы терапии но в отличие от поздней акатизии постепенно уменьшающуюся или исчезающую после отмены препарата или снижения его дозы; акатизию отмены (withdrawal akathisia) возникающую обычно в сроки до двух недель после снижения дозы или отмены препарата; постепенно она уменьшается и проходит обычно к сроку около 6 недель; если же «акатизия отмены» сохраняется дольше то по всей вероятности это в действительности поздняя акатизия описанная ниже); позднюю или тардивную акатизию (tardive akathisia) обычно возникающую спустя много месяцев а иногда и лет лечения антипсихотиками или антидепрессантами; поздняя акатизия может временно усиливаться при снижении дозы или отмене препарата может временно маскироваться или исчезать при повышении дозы и затем проявляться вновь в усиленной форме сохраняется длительное время — месяцы или годы а иногда и пожизненно — даже после отмены вызвавшего её препарата а если и уменьшается со временем после отмены то как правило медленно. Иногда утверждается что поздняя и хроническая акатизия могут возникать исключительно вследствие применения нейролептиков в отличие от острой акатизии возникновение которой ассоциируется не только с приёмом нейролептиков но и с приёмом некоторых других препаратов. Осложнения Частым последствием акатизии вызванной нейролептиками или антидепрессантами являются отказы от лечения (отсутствие комплаенса к лечению) недоверие или враждебность по отношению к врачам и медперсоналу страх перед лечением и лекарствами. В наиболее крайних случаях отказа от лечения вызванного акатизией пациенты получающие нейролептики по поводу психотических расстройств или тошноты могут пытаться убежать из стационара вследствие вызванных препаратами мучительных ощущений. С учётом способности пациентов к диссимуляции и сокрытию как субъективных жалоб так и внешних моторных проявлений акатизии порой ошибочно кажется что единственным её проявлением является «необъяснимый» негативизм пациента по отношению к лечению или внезапный отказ от него. Акатизия может также приводить к невозможности полноценного участия пациента в психотерапии или в трудовых и социореабилитационных мероприятиях к неспособности пациента воспринимать и усваивать психотерапию выполнять задания. Акатизия особенно в случае её значительной выраженности может обусловливать проявление у пациента агрессивного или импульсивного поведения самоповреждение или причинение вреда окружающим людям животным предметам обстановки даже вызывать возникновение или актуализацию суицидальных мыслей и тенденций приводить к суицидальным попыткам и завершённым суицидам. Своевременно не купированная или неадекватно леченная акатизия иногда приводит к развитию феномена полной непереносимости (интолерантности отрицательной резистентности) антипсихотиков антидепрессантов и других психофармакологических препаратов способных её вызывать; при повторных попытках назначения этих или даже других препаратов аналогичного класса акатизия порой быстро возникает вновь даже при малых дозах (вероятно это обусловлено механизмом сходным с механизмом развития идиосинкразических реакций индивидуальной непереносимости или же возникает на основе психологических факторов по механизму по которому возникает «рвота ожидания» у онкологических больных при повторных воздействиях химиотерапии и радиации). Наличие акатизии может ухудшать течение любого психического заболевания усиливать проявления любой присутствующей у пациента психопатологии и даже приводить к развитию резистентности к психофармакотерапии (к антидепрессантам нейролептикам и другим психофармакологическим средствам). В частности акатизия способна усиливать проявления психоза особенно возбуждение тревогу дезорганизацию мышления и поведения галлюцинаторные и бредовые феномены аффективную симптоматику (депрессивную или маниакальную). Успешное лечение (купирование) акатизии центральными холинолитиками и/или β-блокаторами приводит к быстрому общему клиническому улучшению к уменьшению и суммарных показателей шкал BPRS и PANSS и таких конкретных показателей как галлюцинации бред дезорганизованность мышления нарушения поведения агрессия мания и депрессия. Акатизия и характерная для неё излишняя двигательная активность может усугублять у пациентов страдающих коморбидной социальной тревожностью характерное для них ощущение собственной «неадекватности» «неуместности в обществе» стыдливость застенчивость избегание социальных контактов. Вызываемая акатизией тревожность может способствовать возникновению панических атак и мешать проявлению антипанической и противотревожной активности антидепрессантов и антипсихотиков вызывать резистентность к ним. Между тем купирование акатизии повышает эффективность лечения тревожных расстройств и тревожной симптоматики в рамках других заболеваний. Акатизия может усиливать и обсессивно-компульсивные проявления (навязчивые мысли страхи ритуалы) мешать проведению психотерапии при обсессивно-компульсивном расстройстве. Одно из самых нежелательных осложнений нелеченной акатизии — развитие у пациентов ятрогенного синдрома деперсонализации-дереализации (ДП/ДР) как защитной реакции психики на акатизию и на вызываемую ею тяжёлую порой непереносимую тревогу и дисфорию. Синдром ДП/ДР возникший на фоне акатизии трудно (как и любой другой синдром ДП/ДР) поддаётся лечению и часто проявляет высокую степень резистентности к различным вариантам лечения; с этим связано увеличение суицидального риска и ухудшение качества жизни пациентов и возможное развитие вторичных психопатологических феноменов (например деперсонализация сама по себе может явиться причиной вторичной тревоги депрессии или социальной тревожности «зацикленности на своём состоянии» и т. п.). Вследствие сильного негативного влияния акатизии на любую имеющуюся у пациента психопатологию (например тревожного расстройства депрессии или психоза) склонности этой имеющейся психопатологии «выступать на первый план» в клинической картине трудностей сформулировать и выразить словами испытываемые пациентом при акатизии ощущения общеизвестной склонности лиц с психическими расстройствами скрывать и диссимулировать свои ощущения и переживания их способности подавлять усилием воли внешние моторные проявления акатизии а иногда и вследствие маскирующего влияния деперсонализации на акатизию акатизия она часто не распознаётся недооценивается по степени тяжести или неверно диагностируется врачами и расценивается например как «усиление тревоги» «обострение психоза» «психомоторное возбуждение» «недостаточная эффективность терапии». Это обусловливает неверный выбор терапевтической тактики нередко — повышение дозы антипсихотика или антидепрессанта либо даже добавление второго антипсихотика или антидепрессанта вследствие чего пациенту нередко становится ещё хуже. У больных с психозами акатизия и связанные с нею ощущения могут получать бредовую окраску и интерпретацию; кроме того необычность сенсорных ощущений при акатизии приводит к тому что лечащий врач эти ощущения может ошибочно принять за сенестопатии и это также осложняет проблему правильной диагностики состояния и выбора правильной лечебной тактики. Длительно существующая акатизия может приводить к развитию специфических патологических изменений личности изменений характера. По утверждению В. М. Банщикова и Т. А. Невзоровой пациенты с акатизией «становятся навязчивы даже назойливы слащавы заискивающи тревожны и мнительны ипохондричны постоянно просят корректоры снотворные и транквилизаторы раздражительны особенно когда им в этом отказывают». Пытаясь добиться облегчения симптомов акатизии некоторые из пациентов много курят злоупотребляют алкоголем транквилизаторами центральными холинолитиками прегабалином различными психоактивными веществами (например каннабиноидами психостимуляторами). При этом хотя алкоголь и каннабиноиды способны облегчать акатизию «здесь и сейчас» злоупотребление ими само по себе может вызывать или усугублять акатизию особенно на фоне синдрома отмены алкоголя или каннабиноидов. Выраженность акатизии при терапии антипсихотиками или антидепрессантами коррелирует с частотой и выраженностью злоупотребления психоактивными веществами особенно алкоголем и каннабиноидами. Даже однократное недавнее употребление кокаина или другого «уличного» психостимулятора такого как амфетамин способствует усилению выраженности экстрапирамидных расстройств и в частности акатизии. Частота и интенсивность курения табака тоже коррелируют с выраженностью акатизии у лиц с шизофренией; при этом злоупотребление табаком само по себе может вызывать или усугублять акатизию психомоторное возбуждение нервозность. Диагностика Диагностика акатизии основывается на наблюдаемых клинических симптомах (двигательных проявлениях акатизии а также на нередком наличии внешних проявлений других экстрапирамидных расстройств таких как лекарственный паркинсонизм тремор острая дистония) на расспросе пациентов о наличии субъективных жалоб на психические и/или сенсорные проявления акатизия (тревога беспокойство внутреннее напряжение раздражительность бессонница депрессия суицидальные мысли непоседливость потребность двигаться менять положение тела ощущения типа «ползания мурашек по ногам» «выкручивания мышц или суставов»; жалобы на скованность двигательную заторможенность необычные движения при наличии коморбидных экстрапирамидных расстройств) и на тщательном сборе анамнеза (приём увеличение или снижение дозы препаратов способных вызвать акатизию; недавнее злоупотребление психоактивными веществами абстинентный синдром; черепно-мозговые травмы инсульты нейроинфекции болезнь Паркинсона постэнцефалитический паркинсонизм и другие органические поражения ЦНС которые тоже могут явиться причиной акатизии; недавняя кровопотеря противоопухолевая химиотерапия анорексия могущие служить причиной дефицита железа усиливающего проявления акатизии; наличие психических расстройств которые могут быть причиной спонтанной акатизии или причиной назначения препаратов способных её вызвать даже если пациент отрицает их приём; недавняя рвота онкологическое заболевание общая анестезия или нарушения функции ЖКТ которые могут стать причиной назначения противорвотных средств или прокинетиков и т. д.). В настоящее время не существует объективных нейрофизиологических нейровизуализационных или лабораторных методов способных подтвердить или опровергнуть наличие у пациента акатизии либо помочь в её диагностике поэтому клиницисту следует опираться лишь на собственное суждение и опыт. Своевременной и правильной диагностике акатизии и более объективной оценке степени её тяжести способствует использование формализованных шкал как например шкала акатизии Бернса. Диагностика и дифференциальная диагностика акатизии порой затруднена в силу её сходства с некоторыми другими патологическими состояниями; склонности больных к диссимуляции и сокрытию симптомов; способности акатизии усиливать проявления любой имеющейся психопатологии из-за чего эта психопатологическая симптоматика выступает на первый план заслоняя собой или маскируя акатизию; объективной трудности для больного выразить свои ощущения связанные с акатизией; и т. д. По причине склонности пациентов усилием воли полностью или частично подавлять внешние моторные проявления акатизивного синдрома склонности к диссимуляции а порой и трудностей с тем чтобы осознавать наличие у себя акатизии выразить свои ощущения словами очень полезно понаблюдать за поведением пациента в ситуации когда он не знает о том что за ним наблюдает лечащий психиатр (например в ожидании приёма за дверью кабинета а не непосредственно на приёме или же в отделении со слов персонала и родственников). Учитывая недостаточную выявляемость акатизии в клинической практике её способность осложнять любую психопатологию крайнюю важность её своевременного выявления и лечения (что способствует обеспечению комплаентности пациента предотвращению суицидов и агрессивного поведения профилактике развития резистентности к антидепрессантам и нейролептикам или их непереносимости) для практического врача гораздо лучше ошибиться в сторону гипердиагностики акатизии и переоценки степени её тяжести и назначить более активное многокомпонентное лечение акатизии чем недооценить её тяжесть или пропустить её. Основным дифференциально-диагностическим вопросом является разграничение акатизии и состояний психомоторного возбуждения. Исследование опубликованное в 2006 году Д. Хили А. Герксгеймером и Д. Менкесом в Великобритании указывает на то что акатизия очень часто неверно диагностируется и описывается в сообщениях о частоте побочных эффектов антидепрессантов в клинических исследованиях как «возбуждение» «бессонница» «тревога» «гиперкинетический синдром» или «двигательная гиперактивность». Таким образом действительная частота возникновения акатизии при лечении антидепрессантами в РКИ систематически недооценивается что приводит к публикации неверных сведений в справочниках и инструкциях к лекарствам и неверной оценке риска возникновения акатизии практикующими врачами. В этом исследовании также показано что акатизия нередко трактуется ошибочно и слишком узко как моторная акатизия — простое двигательное беспокойство которое более точно может быть описано как дискинезия. При этом не учитывается вероятность того что больной может испытывать психическую (немоторную) акатизию не проявляющуюся выраженным усилением двигательной активности но внутренне ощущаемую как тревогу дискомфорт беспокойство или напряжение или же испытывать сенсорную акатизию — ощущения «зуда» «покалывания» или «потягивания» в мышцах и суставах не обязательно приводящие к видимым частым сменам поз. Кроме того Хили и соавторы показали что существует тесная связь между вызванной антидепрессантами или нейролептиками акатизией и опасным поведением агрессивностью и импульсивностью включая внезапные суициды и побеги из больниц и что акатизия может ухудшать психическое состояние больных и приводить к обострению изначально существовавшей у больного психопатологии (в частности психозов депрессий маний или тревожных состояний). Исследование также констатирует что накоплена большая доказательная клиническая база устанавливающая связь акатизии с применением СИОЗС и что больные получающие СИОЗС приблизительно в 10 раз чаще бросают лечение вследствие трудно переносимой акатизии чем больные получающие плацебо (5 % против 05 %). Лечение Общие мероприятия Лечение акатизии зависит от её этиологии поэтому в первую очередь необходимо точное определение вызвавшей акатизию причины. Поскольку в клинической практике подавляющее большинство среди пациентов с акатизией составляют пациенты с лекарственно индуцированной акатизией среди которых в свою очередь большинство составляют пациенты получающие антипсихотики и/или антидепрессанты то первым шагом в алгоритме лечения этого синдрома должен явиться анализ текущей лекарственной схемы больного и определение в её составе препаратов которые могут быть потенциальными виновниками развития акатизии. Следующим шагом если это возможно должно стать снижение дозы или отмена препаратов способных вызвать акатизию либо замена их на другие лекарственные средства с меньшим экстрапирамидным потенциалом (например замена типичного антипсихотика на атипичный а среди атипичных — замена например рисперидона на кветиапин или оланзапин оланзапина — на кветиапин) если это позволяет психическое состояние пациента и особенности течения его заболевания. Данный шаг не всегда возможен по объективным причинам в частности из-за психического состояния пациента и риска его ухудшения при отмене препарата при снижении его дозы или замене другим психотропным препаратом а нередко и по финансовым организационным причинам (отсутствие необходимых лекарств их неприемлемая дороговизна) в некоторых случаях — по причине плохой переносимости альтернативных препаратов из-за других побочных эффектов. При оценке эффективности такого мероприятия как снижение дозы отмена или замена препарата следует учитывать возможность «наложения» на уже имеющуюся у пациента акатизию так называемой «акатизии отмены» и в результате — временного ухудшения его состояния. Необходимо оценить психическое состояние и степень уменьшения акатизии через несколько недель (от 2 до 6 недель) после снижения дозы отмены или замены препарата и не совершать поспешных выводов о неэффективности этой меры в плане купирования акатизии либо об «ухудшении психического состояния» «обострении психоза» «нарастании возбуждения» при снижении дозы или замене препарата так как это кажущееся ухудшение может в действительности объясняться акатизией отмены. Кроме того в качестве важного компонента лечения акатизии должна быть рассмотрена возможность назначения лекарств способных потенцировать (усилить) нужные эффекты антипсихотиков или антидепрессантов без потенцирования их экстрапирамидных побочных эффектов: это может позволить снизить дозы препаратов индуцировавших акатизию. К примеру лития карбонат неэффективен в отношении акатизии как таковой однако потенцирует антиманиакальный эффект нейролептиков и способен помочь быстрее редуцировать психотическое возбуждение агрессивность импульсивность. Литий может также потенцировать действие антидепрессантов; в случае его эффективности у пациента это позволяет снизить дозы нейролептиков и антидепрессантов требуемые для нормализации его психического состояния — что в свою очередь способно уменьшить акатизию или снизить риск её возникновения. Однако при назначении дополнительных лекарств следует учитывать их собственную токсичность и побочные эффекты и взвешивать соотношение «польза/вред для больного» в каждом случае индивидуально. Важно также скорректировать дефициты железа и цинка если они присутствуют. Назначение препаратов магния показано вне зависимости от наличия или отсутствия дефицита магния поскольку магний положительно влияет на симптоматику экстрапирамидных расстройств обладает седативным противотревожным антидепрессивным и миорелаксирующим действием. При выраженной акатизии оправдано внутримышечное или внутривенное назначение магния сульфата курсом. Антипаркинсонические препараты Чаще всего для лечения акатизии вызываемой антипсихотиками назначаются антипаркинсонические препараты из группы центральных холинолитиков такие как тригексифенидил (циклодол) бипериден (акинетон) бензтропин. Эти препараты настолько часто назначаются одновременно с антипсихотиками для профилактики или устранения их экстрапирамидных побочных действий что их даже нередко называют «корректорами» побочных эффектов нейролептиков. Однако эти средства значительно более эффективны при профилактике и лечении истинных экстрапирамидных побочных действий нейролептиков таких как острые дискинезии (мышечные спазмы) напряжение и ригидность мышц тремор лекарственный паркинсонизм (скованность в движениях адинамия бради- или акинезия/гипокинезия). Они недостаточно эффективны или малоэффективны (во всяком случае в качестве монотерапии) при акатизии поскольку акатизия представляет собой не истинный экстрапирамидный побочный эффект а сложный психосоматический феномен причины и механизмы развития которого до настоящего времени полностью не изучены. Другие холинолитические и антигистаминные средства Другие препараты с сильным центральным холинолитическим и/или антигистаминным эффектом не относящиеся формально к группе антипаркинсонических средств также могут быть использованы в лечении акатизии. Например дифенгидрамин (димедрол) гидроксизин (атаракс) или малые дозы трициклических антидепрессантов с выраженной холинолитической и антигистаминной активностью (к примеру амитриптилин) малые дозы седативных нейролептиков с сопутствующей холинолитической и антигистаминной активностью (в частности хлорпромазин или левомепромазин хлорпротиксен). Дополнительным плюсом использования этих препаратов может оказаться их выраженная седативная и снотворная активность позволяющая снять или уменьшить тревогу страх внутреннее напряжение возбуждение или бессонницу как связанные так и не связанные с акатизией. Нередко эти препараты (особенно седативные нейролептики) назначаются в тех случаях когда у врача возникают затруднения в дифференциальной диагностике состояния — обусловлено ли оно акатизией или обострением психоза нарастанием возбуждения и тревоги (по принципу «поможет и от того и от другого»). Бензодиазепины Уменьшению акатизии способствуют и бензодиазепиновые транквилизаторы такие как клоназепам диазепам лоразепам феназепам. Эти препараты способствуют к тому же устранению или уменьшению тревоги возбуждения и бессонницы не связанных с акатизией и потенцируют седативное (но не антипсихотическое) действие нейролептиков помогая быстрее купировать возбуждение маниакальное состояние или обострение психоза. Поэтому они тоже часто назначаются в тех случаях когда затруднительно провести точную дифференциальную диагностику состояния. Бензодиазепины в значительно меньшей степени устраняют двигательный компонент акатизии чем обусловленный ею субъективный дискомфорт тревогу возбуждение бессонницу поэтому целесообразно их сочетание с бета-блокаторами и/или центральными холинолитиками-корректорами. Показано что пациенты с акатизией которым бензодиазепины назначены обоснованно не склонны ими злоупотреблять и могут годами принимать стабильную дозу. Бета-блокаторы Кроме того при акатизии эффективны липофильные (проникающие в центральную нервную систему) бета-блокаторы такие как пропранолол бетаксолол надолол или метопролол. Некоторые врачи считают их наиболее эффективным средством лечения акатизии. При резистентной акатизии или акатизии с симптомами паркинсонизма бета-блокаторы можно применять в сочетании с антихолинергическими препаратами. Бета-блокаторы также помогают уменьшить связанные с применением нейролептиков или антидепрессантов тахикардию тремор снижают тревожность (в основном за счёт уменьшения внешних вегетативных проявлений тревоги и прерывания положительной обратной связи тревога — вегетативные проявления — тревога). Бета-блокаторы могут и несколько усиливать антипсихотический и антиманиакальный эффект нейролептиков. Пиндолол (вискен) имеет преимущество при применении с СИОЗС и СИОЗСиН поскольку по всей видимости потенцирует эффект серотонинергических антидепрессантов а не только уменьшает вызываемую ими акатизию. Альфа-блокаторы Наблюдение о том что в основе низкой склонности илоперидона вызывать акатизию и другие экстрапирамидные расстройства лежит его сильная α1-адреноблокирующая активность и что блокада α1-адренорецепторов префронтальной коры приводит к увеличению высвобождения дофамина в нигростриарном пути привело к выводу о возможности использовать для лечения акатизии вызванной другими препаратами (не илоперидоном) такие селективные α1-адреноблокаторы как празозин доксазозин. Данное лечение оказалось эффективным не только в редукции акатизии но и в уменьшении ночных кошмаров при которых тоже эффективны эти препараты. Теория норадренергического происхождения акатизии послужила теоретической основой для успешного применения при акатизии таких антиадренергических препаратов как центральные α2-агонисты клонидин и гуанфацин имидазолиновые I1-агонисты моксонидин (физиотенз) и рилменидин и даже симпатолитики резерпин и тетрабеназин порой сами способные вызывать акатизию. Препараты с антисеротониновой активностью При акатизии эффективны также блокаторы 5-HT2-рецепторов в частности антигистаминный препарат ципрогептадин (перитол) специфический серотониновый антагонист ритансерин антидепрессанты миансерин тразодон миртазапин. К этому же варианту терапии относят и применение в лечении акатизии низких доз некоторых атипичных антипсихотиков (кветиапин клозапин) или низкопотентных типичных антипсихотиков (левомепромазин хлорпротиксен алимемазин хлорпромазин и др.) с сильным 5-HT2-блокирующим и слабым D2-блокирующим действием в дополнение к основному высокопотентному антипсихотику. Однако возможно эффективность данной тактики связана также с М-холинолитическим α1-адреноблокирующим и/или H1-антигистаминным действием этих препаратов. В целом применение данной тактики не рекомендуется поскольку степень D2-блокады и выраженность экстрапирамидных расстройств может усилиться даже при малых дозах второго седативного антипсихотика например вследствие нежелательных фармакокинетических взаимодействий с основным антипсихотиком а подобрать нужное соотношение 5-HT2- и D2-блокады при этой тактике труднее чем при добавлении к антипсихотику «чистого» 5-HT2-блокатора без D2-блокирующей активности типа миртазапина миансерина или тразодона. Антиконвульсанты Нередко при акатизии оказываются высокоэффективными ГАМКергические препараты: вальпроаты габапентин прегабалин баклофен карбамазепин пирацетам. Некоторые из этих препаратов при учёте их профиля побочного действия и наличия других положительных психотропных эффектов в частности нормотимического ноотропного или противотревожного могут быть рассмотрены в качестве одного из компонентов терапии первой линии при акатизии — как при монотерапии так и в сочетании с другими препаратами. Вальпроат способен потенцировать антиманиакальное действие нейролептиков редуцировать возбуждение агрессивность и импульсивность что может позволить снизить дозы нейролептиков. В литературе описаны случаи когда назначение препаратов вальпроевой кислоты габапентина или прегабалина позволяло избежать применения нескольких препаратов и ограничиться монотерапией при полном отсутствии видимой акатизии у больного. Слабые опиоиды Эффективны при акатизии также слабые опиоиды — кодеин гидрокодон пропоксифен. При этом в исследованиях особо отмечается что больные страдающие акатизией подобно больным с сильными хроническими болями в целом не склонны к самовольному превышению доз опиоидов и к развитию истинной наркотической зависимости. Показано также что у больных с акатизией вызванной нейролептиками недостаточно активна эндогенная опиоидная система. Дофаминергические препараты В особо резистентных к терапии случаях акатизии могут быть осторожно применены амантадин или D2-агонисты (бромокриптин прамипексол пирибедил) однако следует иметь в виду что эти препараты могут вызывать обострение психоза и уменьшить антипсихотический эффект нейролептиков. Тем не менее риск обострения психотической симптоматики при использовании данных препаратов невелик поскольку они преимущественно влияют на D2-рецепторы нигростриарной системы относительно мало влияя на D2-рецепторы мезолимбической системы блокадой которых обусловлено антипсихотическое действие нейролептиков. Дополнительное преимущество такого подхода заключается в возможной коррекции сопутствующей гиперпролактинемии негативной симптоматики и депрессивных нарушений. Описаны даже случаи когда пациенты с резистентными психозами выходили в ремиссию именно после добавления дофаминергических средств несмотря на опасения что данные препараты могут ослабить антипсихотическое действие нейролептиков и это обусловлено в значительной мере устранением неблагоприятного влияния акатизии и гиперпролактинемии на сопутствующую психопатологию. Другие препараты В случае недостаточной эффективности препаратов первой линии (к которым относятся центральные холинолитики-корректоры бета-блокаторы 5-HT2-блокаторы бензодиазепины и другие ГАМКергические препараты антиадренергические и дофаминергические препараты) дальнейший подбор лечения при акатизии во многом должен быть основан на эмпирических наблюдениях и отдельных кейс-репортах поскольку данных РКИ по лечению акатизии «за пределами первой линии» очень мало. Так отмечалась эффективность витамина B6 антиоксидантов (витаминов E и C) и омега-3 жирных кислот тизанидина при отмене которого экстрапирамидные расстройства возникли снова N-ацетилцистеина мемантина тестостерона у мужчин и низкодозированного пластыря тестостерона у женщин прегненолона дегидроэпиандростерона (ДГЭА) у обоих полов эстрогеновой заместительной терапии у женщин в постклимактерическом периоде буспирона мелатонина при отмене которого наблюдалась акатизия и дискинезии отмены. По некоторым данным могут быть эффективны ноотропные препараты — пирацетам пантогам пикамилон. Политерапия Большинству пациентов с акатизией (особенно с тяжёлой выраженной) не помогает монотерапия и требуется комбинированное применение 2—3 и более препаратов например антипаркинсоническое средство (циклодол) + бензодиазепиновый транквилизатор (диазепам) + бета-блокатор (пропранолол). Лечение поздней акатизии При поздней акатизии следует по возможности отменить препарат заменить его атипичным нейролептиком (клозапином оланзапином) либо же по крайней мере снизить дозу. После отмены препарата регресс симптомов наблюдается в течение нескольких месяцев или лет. Бета-блокаторы и холинолитики при поздней акатизии малоэффективны. Препаратами выбора являются симпатолитики (резерпин тетрабеназин) оказывающие положительное действие более чем у 80 % пациентов. Опиаты эффективны при поздней акатизии в той же мере что и при острой. При дефиците железа (по некоторым данным он может быть одним из факторов развития акатизии) необходимо его возмещение. В резистентных случаях положительный эффект иногда оказывает электросудорожная терапия. Профилактика Как и любое другое осложнение лечения акатизию гораздо легче профилактировать чем лечить в случае её возникновения. К мерам профилактики лекарственной акатизии относятся: предпочтительное использование атипичных а не типичных антипсихотиков причём по возможности — атипичных с наименьшим потенциалом развития экстрапирамидных расстройств и акатизии в частности (например кветиапина илоперидона а не рисперидона арипипразола) а среди типичных — тоже предпочтительно препаратов с меньшим потенциалом экстрапирамидных расстройств (например зуклопентиксола или флупентиксола а не галоперидола) если это позволяет состояние пациента; использование минимально необходимых доз антипсихотиков и антидепрессантов отказ от необоснованного завышения доз особенно у таких чувствительных к экстрапирамидным расстройствам категорий пациентов как дети и подростки лица пожилого и старческого возраста беременные пациенты с органическими поражениями ЦНС с черепно-мозговой травмой в анамнезе и др.; по возможности отказ от использования антипсихотиков или от повышения их доз в целях достижения неспецифической седации или купирования психомоторного возбуждения (при психозах в случае если стандартные антипсихотические дозы того или иного нейролептика не помогают в должной мере обеспечить седацию лучше добавить высокопотентный бензодиазепин а не повышать дозу нейролептика); отказ от необоснованной полинейролепсии (сочетания двух или более антипсихотиков) которая значительно увеличивает риск развития экстрапирамидных расстройств в том числе акатизии; учёт возможных лекарственных взаимодействий при назначении комбинированной терапии (например ряд СИОЗС могут повышать концентрацию в крови антипсихотиков и по этой причине риск возникновения экстрапирамидных расстройств и акатизии в частности возрастает; такими же свойствами обладают в частности кетоконазол кларитромицин); если необходимо назначить препарат с высоким потенциалом развития акатизии (типичный антипсихотик и ряд атипичных такие как рисперидон арипипразол в антипсихотических дозах СИОЗС и др.) желательно одновременное профилактическое назначение холинолитических корректоров и/или бензодиазепиновых транквилизаторов бета-адреноблокаторов по крайней мере на начальном этапе лечения до адаптации к препарату; по возможности плавно наращивать дозы антипсихотиков и антидепрессантов в начале лечения а также плавно их снижать (для профилактики развития акатизии отмены) в конце лечения если это позволяет состояние больного; в качестве противорвотных средств в предоперационной премедикации в онкологии и др. желательно использование сетронов дексаметазона домперидона а не метоклопрамида или антипсихотиков в связи с более высоким потенциалом развития при их применении экстрапирамидных расстройств в том числе акатизии. См. также Нейролептический дефицитарный синдром Острая дистония Поздняя дистония Поздняя дискинезия Нейролептические экстрапирамидные расстройства Примечания Ссылки Жиленков О. В. О корреляции нейролептических депрессий и акатизии // Актуальные вопросы современной психиатрии и наркологии: Сборник / Под общ. ред. П. Т. Петрюка А. Н. Бачерикова. — Киев – Харьков 2010. — Т. 5. Шкала лекарственно вызванной акатизии (Burns) Barnes Akathisia Scale Barnes TR (1989). «A rating scale for drug-induced akathisia». The British Journal of Psychiatry : the journal of mental science 154: 672–6. DOI:10.1192/bjp.154.5.672. PMID 2574607. Barnes TR (2003). «The Barnes Akathisia Rating Scale—revisited». J. Psychopharmacol. (Oxford) 17 (4): 365–70. DOI:10.1177/0269881103174013. PMID 14870947. Pringle E SSRI-Induced Akathisia's Link To Suicide and Violence // Lawsuits & Legal News. — August 18 2007.«Сад земных наслаждений» — самый известный триптих Иеронима Босха получивший своё название по теме центральной части посвящён греху сладострастия — Luxuria. Оригинальное название этой работы Босха доподлинно неизвестно. «Садом земных наслаждений» триптих назвали исследователи. В целом ни одно из имеющихся на сегодняшний день толкований картины не признано единственно верным. Большинство теорий о значении картины развиты в XX веке. Введение Именно эту работу Босха особенно фрагменты центральной картины обычно приводят в качестве иллюстраций именно здесь уникальное творческое воображение художника проявляет себя в полной мере. Непреходящее очарование триптиха заключается в том как художник выражает главную идею через множество деталей. На левой створке триптиха изображён Бог представляющий Еву ошеломлённому Адаму в безмятежном и мирном Раю. В центральной части ряд сцен по-разному трактовавшихся изображает истинный сад наслаждений где с райским спокойствием движутся загадочные фигуры. В правой створке запечатлены самые страшные и тревожные образы всего произведения Босха: сложные машины для пыток и чудовища порождённые его фантазией. Картина переполнена прозрачными фигурками фантастическими сооружениями чудовищами обретшими плоть галлюцинациями адскими карикатурами реальности на которую он смотрит испытующим чрезвычайно острым взглядом. Некоторые учёные хотели видеть в триптихе изображение жизни человека сквозь призму её тщеты и образы земной любви другие — торжество сладострастия. Однако простодушие и некоторая отстранённость с которыми трактованы отдельные фигурки а также благосклонное отношение к этому произведению со стороны церковных властей заставляют сомневаться что содержанием его могло быть прославление телесных наслаждений. Центральная часть На первый взгляд центральная часть представляет едва ли не единственную в творчестве Босха идиллию. Обширное пространство сада заполнено обнажёнными мужчинами и женщинами которые лакомятся исполинскими ягодами и плодами играют с птицами и животными плещутся в воде и — прежде всего — открыто и бесстыдно предаются любовным утехам во всём их разнообразии. Всадники длинной вереницей как на карусели едут вокруг озера где купаются обнажённые девушки; несколько фигур с едва заметными крыльями парят в поднебесье. Этот триптих сохранился лучше чем большая часть крупных алтарных образов Босха и беспечное веселье парящее в композиции подчеркивается её ясным равномерно распределённым по всей поверхности светом отсутствием теней ярким насыщенным колоритом. На фоне травы и листвы подобно диковинным цветам сверкают бледные тела обитателей сада кажущиеся ещё белее рядом с тремя-четырьмя чернокожими фигурами расставленными в этой толпе. Позади переливающихся всеми цветами радуги фонтанов и построек окружающих озеро на заднем плане на горизонте виднеется плавная линия постепенно тающих холмов. Миниатюрные фигурки людей и фантастически огромные причудливые растения кажутся столь же невинными как узоры средневекового орнамента вдохновившего художника. Может показаться что на картине изображено «детство человечества» «золотой век» когда люди и звери мирно существовали бок о бок без малейшего усилия получая плоды которые в изобилии дарила им земля. Однако не стоит считать что толпа обнажённых любовников должна была по замыслу Босха стать апофеозом безгрешной сексуальности. Для средневековой морали половой акт который в XX в. научились наконец воспринимать как естественную часть человеческого бытия был чаще доказательством того что человек утратил свою ангельскую природу и низко пал. В лучшем случае на совокупление смотрели как на неизбежное зло в худшем — как на смертный грех. Скорее всего для Босха сад земных наслаждений — мир растленный любострастием. Левая створка Левая створка изображает последние три дня сотворения мира. Небо и Земля произвели на свет десятки живых существ среди которых можно увидеть жирафа слона и мифических зверей наподобие единорога. В центре композиции поднимается Источник Жизни — высокое тонкое розовое сооружение отдалённо напоминающее готический табернакль украшенный затейливой резьбой. Сверкающие в тине драгоценные камни так же как фантастические звери вероятно навеяны средневековыми представлениями об Индии пленявшей своими чудесами воображение европейцев со времён Александра Македонского. Существовало народное и достаточно распространённое поверье о том что именно в Индии находится утраченный человеком Эдем. На переднем плане этого ландшафта запечатлевшего допотопный мир изображена не сцена искушения или изгнания Адама и Евы из Рая (как в «Возе сена») а их соединение Богом. Взяв Еву за руку Бог подводит её к только что очнувшемуся ото сна Адаму и кажется что тот смотрит на это создание со смешанным чувством удивления и предвкушения. Сам Бог гораздо моложе чем на прочих картинах он предстаёт в облике Христа второго лица Троицы и воплощённого Слова Бога. Правая створка («Музыкальный Ад») Правая створка получила своё название из-за изображений инструментов использованных здесь самым странным образом: на арфе распят один грешник ниже лютня становится орудием пытки другого лежащего ничком «музыканта» на ягодицах которого оттиснуты ноты мелодии. Её исполняет хор проклятых душ во главе с регентом — монстром с рыбьей мордой. Студентка университета Оклахомы Амелия Хэмрик в 2014 году предприняла достаточно удачную попытку «расшифровать» эту нотную запись и переложить для фортепьяно после её опубликования в сети появились записи нескольких любительских исполнений этой композиции. Если на центральной части запечатлено эротическое сновидение то на правой створке — кошмарная действительность. Это самое жуткое видение Ада: дома здесь не просто горят но взрываются озаряя вспышками пламени тёмный фон и делая воду озера багряной как кровь. На переднем плане кролик тащит свою добычу привязанную за ноги к шесту и истекающую кровью — это один из самых излюбленных мотивов Босха но здесь кровь из вспоротого живота не течёт а хлещет словно под действием порохового заряда. Жертва становится палачом добыча — охотником и это как нельзя лучше передаёт хаос царящий в Аду где перевёрнуты нормальные взаимосвязи некогда существовавшие в мире а самые обычные и безобидные предметы повседневной жизни разрастаясь до чудовищных размеров превращаются в орудия пытки. Их можно сравнить с исполинскими ягодами и птицами центральной части триптиха. Литературным источником босховского Ада музыкантов считается сочинение «Видение Тундала» (см. ссылку внизу) изданное в Хертогенбосе в 1484 г. подробно описывающее мистическое посещение автором Рая и Ада откуда видимо происходит образ покрытого льдом пруда по которому грешники вынуждены неизменно скользить на шатких санках или коньках. На замёрзшем озере на среднем плане ещё один грешник неуверенно балансирует на огромном коньке но тот несёт его прямо к полынье где уже барахтается в ледяной воде другой грешник. Эти образы навеяны старинной нидерландской поговоркой смысл которой схож с нашим выражением «по тонкому льду». Чуть выше изображены люди как мошкара слетающиеся на свет фонаря; на противоположной стороне «обречённый вечной погибели» висит в «ушке» дверного ключа. Дьявольский механизм — вычлененный из тела орган слуха — составлен из пары проткнутых стрелой исполинских ушей с длинным лезвием посередине. Существует несколько вариантов толкования этого фантастического мотива: по мнению одних это намёк на человеческую глухоту к словам Евангелия «имеющий уши да услышит». Выгравированная на лезвии буква «М» обозначает либо клеймо оружейника или инициал живописца по каким-либо причинам особо неприятного художнику (возможно Яна Мостарта) либо — слово «Mundus» («Мир») указывая на вселенское значение мужского начала символизируемого лезвием либо имя Антихриста которое в соответствии со средневековыми пророчествами будет начинаться с этой буквы. Странное существо с птичьей головой и большим полупрозрачным пузырём поглощает грешников и затем низвергает их тела в идеально-круглую выгребную яму. Туда же скупец осужден вечно испражняться золотыми монетами а другой судя по всему обжора — безостановочно изрыгать съеденные лакомства. Мотив демона или дьявола сидящего на высоком стуле заимствован из текста «Видение Тундала» У подножия престола сатаны рядом с адским пламенем обнажённую женщину с жабой на груди обнимает чёрный демон с ослиными ушами. Лицо женщины отражается в зеркале прикреплённом к ягодицам другого зелёного демона — таково возмездие тем кто поддался греху гордыни. Внешние створки Глядя на гризайлевые изображения с внешней стороны зритель ещё не ведает какое буйство цвета и образов скрывается внутри. В хмурых тонах изображён Мир на третий день после того как Бог сотворил его из великой пустоты. Земля уже покрыта зеленью окружена водами освещена солнцем но на ней еще нельзя встретить ни людей ни животных. Надпись на левой створке гласит: «Он сказал и сделалось» (Псалтирь 32:9) на правой — «Он повелел и явилось» (Псалтирь 148:5). Литература Баттилотти Д. Босх. М. 2000 Бозинг В. Иероним Босх: Между Адом и Раем. М. 2001 Дзери Ф. Босх. Сад земных наслаждений. М. 2004 Зорилья Х. Босх. Aldeasa 2001 Игумнова Е. Босх. М. 2005 Коплстоун Т. Хиеронимус Босх. Жизнь и творчество. М. 1998 Мандер К ван. Книга о художниках. М. 2007 Марейниссен Р. Х. Рейфеларе П. Иероним Босх: художественное наследие. М. 1998 Мартин Г. Босх. М. 1992 Никулин Н. Н. Золотой век нидерландской живописи. XV век. М. 1999 Тольнай Ш. Босх. М. 1992 Фомин Г. И. Иероним Босх. М. 1974. 160с. Belting Hans. Hieronymus Bosch: Garden of Earthly Delights. Munich 2005 Dixon Laurinda. Bosch A&I (Art & Ideas). NY 2003 Gibson Walter S. Hieronymus Bosch. New York; Toronto: Oxford univ. press 1972 Harris Lynda. The Secret Heresy of Hieronymus Bosch. Edinburgh 1996 Snyder James. Bosch in perspective. New Jersey 1973. Примечания Ссылки «Сад земных наслаждений» в базе данных Музея Прадо (исп.) Пересказ «Видения Тундала» The Garden of Earthly Delights by Jheronimus Bosch (an online interactive adventure)Не путать с С-реактивным белком. Протеин C (активируемый фактор свертывания XIV англ. protein C КФ 3.4.21.69) — основной физиологический антикоагулянт. Протеин С относится к витамин K-зависимым протеолитическим ферментам (сериновая протеаза) который активируется под действием тромбина. При этом он превращается в активированный протеин С который способен связываться с протеином S и расщеплять факторы коагуляции Va и VIIIа. Активированный протеин С является основным ферментом каскадного пути протеина С который обеспечивает физиологическую антитромботическую активность крови и обладает также выраженными противовоспалительной и антиапоптозной активностями. Благодаря этим особенностям рекомбинантный активированный протеин С является в настоящее время одним из препаратов используемых при сепсисе для профилактики ДВС-синдрома. См. также Эндотелиальный рецептор протеина C Тромбомодулин Протеиназа K Библиография Ссылки Ограничение свертывания крови путём инактивации фактора Va Ссылки Relative antithrombotic and antihemostatic effects of protein C activator versus low molecular weight heparin in primates Gruber A Marzec UM Bush L Di Cera E Fernandez JA Berny MA Tucker EI McCarty OJ Griffin JH Hanson SR. Blood (2007) - 310 articles by Griffin et. al. are represented at this link The cytoprotective protein C pathway Mosnier LO Zlokovic BV Griffin JH. Blood (2006) The Protein C Pathway- John H. Griffin retired TSRI La Jolla California Diagram of The Blood Coagulation Pathway and Protein C PathwayЯзы́к те́ла — знаковые элементы поз и движений различных частей тела при помощи которых как и при помощи слов структурно оформляются и кодируются мысли и чувства передаются идеи и эмоции. Техники тела в которые входят такие незнаковые движения как мимические жесты жесты головы и ног походка различные позы тоже относятся к языку тела. Виды языков тела: язык тела параллельно существующий и взаимодействующий с языком слов в коммуникативном акте (предмет изучения невербальной семиотики и многих других наук); жестовые языки мало соотносящиеся с речью — языки созданные людьми с нарушениями слуха; язык пантомимы; ритуальные языки жестов; профессиональные жестовые языки и диалекты; жестовые изобразительные подсистемы языков театра и кино языки танцев. Наукой о языке тела и его частей является кинесика наряду с паралингвистикой (наука о звуковых кодах невербальной коммуникации) её относят к центральной области невербальной семиотики — науке о невербальных знаковых системах. Исследованиями в области невербальной коммуникации занимаются также такие науки как прикладная психология этнография история педагогика психолингвистика. Особенности функционирования в речи знаков разной природы Коммуникативная деятельность в жизни человека играет одну из самых важных ролей. Способность речевой передачи сообщения отделяет людей от мира природы но оставаясь её частью мы обладаем уникальной способностью бессознательно и сознательно читать язык тела друг друга: жесты различные позы произвольные и непроизвольные движения. В 1963 выдающийся русский лингвист А. А. Реформатский рассуждая о характере различных знаковых систем описывал их взаимосвязь в одном коммуникативном акте. Он подчеркивал невозможность моделирования коммуникативных систем и самого мыслительного процесса без исследования как невербальный текст соотносится с вербальным. А. А. Реформатский пришёл к выводу что перекодирование информации не является единственно важным процессом в акте устного общения. При коммуникации происходит параллельная обработка знаковой информации различными системами: знаковые системы разной природы «как-то и конкурируют в принципе но не накладываются друг на друга а представляют собой более сложное соотношение» (Реформатский 1963). Таким образом язык тела как невербальная часть коммуникации а иногда и единственная её часть (в случае искусственных жестовых языков не соотносящихся с речью: «русский жестовый язык амслен — знаковая система используемая глухими в Северной Америке америнд — „язык рук“ глухих североамериканских индейцев британский жестовый язык — язык глухих стран Британского содружества» языки глухих Италии Швеции и многие другие) занимает исключительно важную позицию в истории культуры. Из истории исследования языка тела Наукой о языке тела принято считать кинесику хотя в последнее время принято более узко специализировать объекты её исследования: учение о жестах рук мимические жесты жесты головы и ног позы и знаковые телодвижения. Все эти единицы невербального общения объединяются в понятии «жест» — от лат. gestus означающего делать носить нести ответственность контролировать выполнять исполнять и др. Известный исследователь языка жестов А.Кендон исследуя эволюцию этого термина отмечал что в римских трактатах о поведении ораторов например у Цицерона и Квинтилиана «жест» определялся как правила использования возможностей своего тела значимые движения рук ног корпуса и лица что сближает данный термин с современным его употреблением — интерактивный знак повседневного невербального человеческого поведения. Язык тела занимая важную позицию в истории культуры является предметом исследования риторики медицины психологии педагогики искусства хирологии (язык линий и бугорков рук) хирономии (искусства мануальной риторики) и физиогномики учения о проявлении внутренних качеств человека в чертах и выражениях его лица. Основные работы по исследованию языка тела Дж. Балвер одним из первых написал книгу о языке тела в 1644 г. где язык рук рассматривался как природное естественное образование в отличие от искусственного придуманного языка слов. И. Каспар Лафатер пастор из Цюриха в 1792 г. опубликовал «Эссе по физиогномике» первое систематическое изучение движений тела где подробно описано соотношение между выражениями лица человека конфигурациями его тела и типами личностных свойств человека. Г. К. Лихтенберг выдающийся немецкий ученый и писатель основной оппонент Лафатера в 1765 г. написал книгу в которой критиковал его за слишком упрощенный подход к физиогномике: за стремление объяснить мир исходя только из сознания в отрыве от реального мира от практической деятельности человека Ч. Белл анатом нейрофизиолог художник и хирург одним из первых заинтересовался выражением эмоций на человеческом лице. В 1844 г. занимаясь исследованием в области функционального анализа нервной системы он сделал вывод что все сильные чувства сопровождаются изменением в дыхании и мускульной активности лица и корпуса под действием изменившихся моделей дыхания. Ч.Дарвин и Э. Кречмер в 1920 гг. проводили исследования по описанию связей между эмоциями человека его характером и типом телосложения связей между выражениями человеческого лица и смыслами данных невербальных единиц. Д. Бонифацио Д. Батиста дела Порта и Ф. Бэкон в эпоху позднего ренессанса время расцвета изучения языка тела в 1616 г. в своих трактатах о невербальной коммуникации утверждали что существует универсальный язык жестов понятный всем народам язык тела который также говорит о характере и темпераменте отдельного человека. А. Кендон Д. Моррис Г. Крейдлин современные исследователи языка жестов которые уделяют больше внимание взаимодействию вербальных и невербальных кодов а также особенностям языка тела отдельных культур. Язык тела и естественный язык Глубинные процессы лежащие в основании естественного языка и языка тела в существенных отношениях аналогичны что делает возможным их параллельное существование в коммуникативном акте. Далее приводятся факты подтверждающие их сходство. Каждый элемент невербального языка как и элемент естественного языка может стать единицей конвенционального соглашения и обрести контекстуальное значение например помахивание платочком указательный и большой палец в кольце приобретающие различные значения в зависимости от культуры стран. В определенных условиях смысл от одного субъекта другому передается или только с помощью жестов или только словами или комбинацией тех и других знаков. Жесты как и языковые единицы в большинстве своем являются символическими знаками они образуют лексикон языка тела и жестовые комбинации могут образовывать жестовые семиотические акты подобно речевым актам. Многие жесты определенного языка могут быть переведены на соответствующий вербальный язык а также на жестовый язык другой страны. Проблемы перевода связанные с невербальным языком в основном такие же как у естественных языков. Жестовое поведение людей меняется в пространстве во времени а также под действием экономических и культурных условий что характерно для естественного языка. Таким образом параллельное существование жестового и естественного языка прослеживается довольно четко. Более того исследования в этой области подтверждают что их взаимодействие обогащает передачу смысла и эмоций уточняет и усиливает значение информации создавая яркие образы слов. Но несмотря на наличие общих свойств между языком тела и естественным языком имеются фундаментальные различия. Все естественные языки состоят из относительно стабильных и дискретных единиц что не свойственно языку тела где нет согласия относительно формы значения и употребления невербальных единиц. Механизм невербальной референции устроен и действует по-другому: невербальные единицы обычно непосредственно обозначают свой денотат то есть объект и его признаки — размер форма конкретные ситуации и объекты с актуальными пространственными категориями когда языковые категории обслуживают несравненно большее количество идей различных абстрактных понятий и категорий. Наконец жестовые знаки воспринимаются глазами. В основном это зрительные знаки наделенные особыми функциями: они не только описывают явления объекты и свойства реального мира но и изображают эти явления указывают на них. Жестовые элементы демонстративные по своей природе в коммуникативном акте выполняют не только информативную экспрессивную регулятивную функцию но и изобразительную. Источники Реформатский 1963 — Реформатский А. А. О перекодировании и трансформации коммуникативных систем // Исследование по структуре типологии. М.: Изд-во АН СССР 1963 208—215. Kendon A. 1981b. Introduction: current issues in the study of .nonverbal communication.. In Nonverbal Communication Interaction and Gesture ed. A Kendon pp. 1-53. Крейдлин 2002 — Крейдлин Г. Е. Невербальная семиотика // М.: «Новое литературное обозрение» 2002. Morris D. People watching: A guide to body language. London: Vintage 2002. Ссылки 75 признаков языка тела по Максу ЭггертуНикола́й Никола́евич Ерёменко-мла́дший (14 февраля 1949 Витебск Белорусская ССР СССР — 27 мая 2001 Москва Россия) — советский и российский актёр театра и кино кинорежиссёр. Народный артист Российской Федерации (1994). Биография Николай Ерёменко родился в Витебске в семье народного артиста СССР Николая Николаевича Ерёменко и народной артистки БССР Галины Александровны Орловой (30 ноября 1928). В 1967 году поступил во ВГИК (мастерская С. А. Герасимова и Т. Ф. Макаровой) окончил его в 1971-м и в том же году бы принят в труппу Театра-студии киноактёра; с 1976 года — актёр Киностудии имени М. Горького. В кинематографе Николай Ерёменко дебютировал в 1969 году в фильме С. Герасимова «У озера». По итогам ежегодного опроса зрителей журналом «Советский экран» был признан лучшим актёром 1980 года — за роль Сергея Сергеевича в фильме «Пираты XX века». Актёр скончался в Москве в Боткинской больнице 27 мая 2001 года в результате инсульта. Похоронен 31 мая в Минске на Восточном кладбище рядом с отцом. Семья мать — Галина Александровна Орлова (род. 30 ноября 1928) актриса Национального академического театра имени Янки Купалы снялась в фильмах: «Амнистия» (1980) «Атланты и кариатиды» (1980) «Жениться — не журиться» (фильм-спектакль) (1987) «Милый лжец» (Беларусь фильм-спектакль) (1990) супруга — Вера Юрьевна Титова дочь — Ольга Николаевна Еременко (род. 5 мая 1975) дочь — Татьяна Николаевна Ерёменко (род. 1990) от Татьяны Юрьевны Масленниковой Признание и награды премия Ленинского комсомола (1980) — за создание образов современников в кино и высокое исполнительское мастерство Заслуженный артист РСФСР (25 марта 1983) народный артист РФ (1 марта 1994) — за большие заслуги в области киноискусства Лучший актёр 1981 года по опросу журнала «Советский экран» — за роль в фильме «Пираты XX века» Творчество Роли в театре «Красное и чёрное» Жюльен Сорель. В роли мадам де Реналь — Наталья Бондарчук. Актёр кино Режиссёр кино 1995 — Сын за отца (совместно с Маргаритой Касымовой) Примечания Литература Кино: энциклопедический словарь. — М. 1987. — С. 137. Раззаков Ф. Досье на звёзд. 1962—1980. — М. 1998. — С. 534—542. Всемирный биографический энциклопедический словарь. — М. 1998. — С. 267. Раззаков Ф. Актёры всех поколений. — М. 2000. — С.358—363. Прощание // Экран и сцена. — М. 2001 № 19/20. — С. 2. Кинословарь. Т.1. СПб. 2001. — С. 415—416. Агапова И. Давыдова М. Николай Еременко. — М. 2005. — С. 352 илл. Агапова И. Давыдова М. Супермены российского кино. — М. 2008.— С.336 илл. Глава 1. Николай Еременко — победитель «Пиратов XXI века» С.7-77. Ссылки Раззаков Ф. Николай Ерёменко Умер победитель «Пиратов XX века» Отчего умер Николай Еременко-младший?Энтероколит (от др.-греч. ἔντερον — кишка и колит) — одновременное воспаление тонкой и толстой кишок. Одно из наиболее часто встречающихся заболеваний системы пищеварения которое приводит к атрофическим изменениям слизистой оболочки и нарушению функций кишечника. В зависимости от локализации различают энтероколит с преимущественным поражением тонкой и толстой кишки. Заболевание длительное. Причинами его являются кишечные инфекции нарушение питания злоупотребление острой пищей алкоголем интоксикация производственная и лекарственная длительное употребление антибиотиков пищевая аллергия радиационные поражения кишечные гельминтозы. Классификация Острый энтероколит при котором редко затрагиваются глубокие ткани кишечника но обычно поражается слизистая оболочка наиболее часто протекает в сочетании с острым гастритом. Различается острый энтероколит по своему происхождению на два типа инфекционный и неинфекционный энтероколиты. Помимо инфекций развитие острого энтероколита может быть связано с аллергической реакцией кишечника и отравлением лекарственными препаратами и ядовитыми веществами. Хронический энтероколит достаточно часто обусловлен плохим лечением острого воспаления кишечника и протекает достаточно длительное время с регулярными затуханиями симптомов и периодическими обострениями. При хроническом типе течения болезни со временем поражается не только слизистая оболочка кишечника но и находящиеся глубже ткани. Длительное время существующий хронический энтероколит с течением времени приводит к устойчивым нарушениям в работе кишечника и пищеварительной системы больного. Помимо деления на острый и хронический энтероколиты подразделяются на несколько типов в зависимости от причины возникновения заболевания. Бактериальные энтероколиты возникают под воздействием бактериальных инфекций и чаще всего вызваны такими заболеваниями как дизентерия шигеллез сальмонеллез и рядом других. Паразитарные энтероколиты развиваются по причине заселения кишечника гельминтами амёбами и трихомонадами. Токсический энтероколит может быть спровоцирован отравлением ядами едкими химическими веществами и лекарственными препаратами. Алиментарный энтероколит возникает как реакция кишечника на регулярное неправильное питание. При частых и длительных запорах возможно развитие механического энтероколита. Вторичными называют энтероколиты развившиеся как осложнение при любом другом перенесенном заболевании желудочно-кишечного тракта. Симптомы При преимущественном поражении тонкого кишечника больные жалуются на расстройство стула частые поносы тупые боли в околопупочной области распирание в животе после еды тошноту метеоризм отсутствие аппетита. При преимущественном поражении толстого кишечника ноющие боли локализируются в боковых отделах кишечника поносы и запоры одинаковой частоты. Острый энтероколит проявляет себя внезапно и имеет как правило следующие симптомы: боль в животе урчание в животе вздутие живота тошнота и рвота диарея налет на языке. Помимо этого если причиной острого энтероколита стала инфекция могут отмечаться: повышенная температура слабость головная боль мышечная боль симптомы общей интоксикации. Симптомы хронического энтероколита чаще всего менее выражены в периоды затихания болезни и ярко выражены в период обострения. Наиболее характерны для хронического энтероколита следующие симптомы: боль в животе чередование запоров и поносов вздутие живота и метеоризм диспепсия брожение пищи в кишечнике снижение массы тела. Методы лечения Лечение комплексное. Большое значение имеет питание с повышенным содержанием белков и ограничение углеводов. При обострениях назначают антибиотики ферменты. При остром течении болезни обычно требуется произвести промывание желудка и назначить больному диету состоящую из чая и воды. Возможно употребление некоторой жидкой пищи к примеру: жидкую кашу на воде и рисовый отвар. Обязательно необходимо контролировать объем жидкости употребляемый больным. Твердая пища категорически исключается. В случае если острый энтероколит вызван инфекцией назначаются антибиотики и препараты восстанавливающие кишечную микрофлору. В лечении хронического энтероколита важнейшее значение имеет устранение причины заболевания. С этой целью необходимо нормализовать режим и характер питания больного. Если есть подозрения на то что заболевание может быть спровоцировано приемом каких-либо медицинских препаратов прием этих средств следует прекратить. При установлении факта развития болезни под воздействием инфекции паразитов либо заболеваний желудочно-кишечного тракта лечение должно быть в первую очередь направлено на устранение этих причин. См. также Гастроэнтероколит Энтерит Колит Источники Энтероколит на narmed.ru Литература А. В. Маркова Полная энциклопедия «Тайны народной медицины» 2004Энтерит (от др.-греч. ἔντερον — кишка) —хроническое полиэтиологическое воспалительное заболевание тонкой кишки. При хроническом течении приводит к атрофии её слизистой оболочки. Виды энтеритов У человека по преимущественной локализации воспалительного процесса различают дуоденит (воспаление двенадцатиперстной кишки) еюнит (тощей кишки) и илеит (подвздошной кишки). Чаще наблюдается воспаление всей тонкой кишки в сочетании с гастритом (гастроэнтерит) и (или) колитом (гастроэнтероколит энтероколит). Острые энтериты Острые энтериты наблюдаются при инфекционных заболеваниях (брюшной тиф и паратифы холера и др.) пищевых отравлениях пищевой аллергии и т. д. сопровождаются воспалительным набуханием и гиперемией слизистой оболочки тонкой кишки увеличением её секреции; в тяжелых случаях возникают кровоизлияния и изъязвления. Симптомы острого энтерита Проявляются внезапными болями (преимущественно в середине живота) нередко — рвотой поносом повышением температуры; в тяжелых случаях выражены симптомы общей интоксикации сердечно-сосудистые расстройства обезвоживание организма возможны судороги. Лечение острого энтерита Легкие формы острого энтерита заканчиваются выздоровлением в течение нескольких дней или недель. Лечение проводят в стационаре или амбулаторно; оно зависит от обусловившей энтерит причины и тяжести течения. Применяют сульфаниламиды антибиотики спазмолитические вяжущие и другие средства обильное питье крепкого несладкого чая. При улучшении состояния — постепенное расширение диеты. Хронические энтериты Хронические энтериты могут быть следствием нерационального питания (систематического нарушения режима питания злоупотребления острой пищей крепкими спиртными напитками и т. д.) гельминтозов лямблиоза геотрихоза хронических интоксикаций некоторыми промышленными ядами (например соединениями свинца) длительного бесконтрольного применения лекарств (например солевых слабительных антибиотиков широкого спектра действия) некоторых врожденных заболеваний характеризующихся нарушением синтеза определенных ферментов в кишечнике и т. д. Постепенно возникает атрофия слизистой оболочки сглаживаются её ворсинки уменьшается продукция кишечных ферментов нарушается всасывание. Больных беспокоят урчание в кишечнике нерезкие боли в околопупочной области тошнота слабость поносы (преимущественно при энтероколите). Вследствие нарушения всасывания в кишечнике могут возникать различные расстройства питания. Распознаванию энтерита помогают исследования испражнений полостного и пристеночного пищеварения и др. Лечение хронического энтерита Диета поливитамины; при поносах — вяжущие средства препараты пищеварительных ферментов; при болях — спазмолитические средства; физиотерапевтические процедуры и др. При обострениях — лечение в стационаре. Вне обострения показано санаторно-курортное лечение (Ессентуки Железноводск и др.). Энтериты у животных У животных энтериты как самостоятельное заболевание встречается редко обычно протекает как гастроэнтерит гастроэнтероколит или энтероколит. Причины вызывающие энтерит — поедание недоброкачественного корма обилие в рационе труднопереваримых кормов и др. Энтериты наблюдается также при некоторых отравлениях и инфекционных болезнях (например при чуме крупного рогатого скота). Энтеритом также называется остропротекающая вирусная болезнь сопровождающаяся поражением миокарда и воспалением желудочно-кишечного тракта. Источниками болезни являются больные животные однако людям она не передаётся. Смертность у взрослых собак составляет около 50 % у щенков достигает 90 %. Энтерит у ежей может быть вызван употреблением молока.[почему?] Литература Беюл Е. А. Екисенина Н. И.; Хронические энтериты и колиты Москва 1975; Болезни органов пищеварения 2 издание Ленинград 1975; Губергриц А. Я. Линевский Ю. В. Болезни тонкой кишки Мск. 1975 год. Островский В. М.. Энтерит // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Дуодени́т (duodenitis; анат. duodenum двенадцатиперстная кишка + -itis) — воспалительное заболевание двенадцатиперстной кишки чаще только слизистой оболочки. Классификация Различают дуодениты: острые; хронические. А также: распространённые; ограниченные (главным образом луковицей двенадцатиперстной кишки — бульбит). Острый дуоденит Острый дуоденит обычно протекает в сочетании с острым воспалением желудка и кишечника как острый гастроэнтерит гастроэнтероколит. Различают: катаральный острый дуоденит; эрозивно-язвенный острый дуоденит; флегмонозный острый дуоденит. Этиология патогенез Острый дуоденит возникает в результате воздействия на организм следующих факторов: пищевых токсикоинфекций отравлении токсическими веществами обладающими раздражающим действием на слизистую оболочку пищеварительного тракта чрезмерным приёмом очень острой пищи обычно в сочетании с большим количеством крепких алкогольных напитков повреждения слизистой оболочки двенадцатиперстной кишки инородными телами. Симптомы течение Для острого дуоденита характерны боль в эпигастральной области тошнота рвота общая слабость болезненность при пальпации в эпигастральной области слабость повышение температуры. Диагноз подтверждается дуоденофиброскопией обнаруживающей воспалительные изменения слизистой двенадцатиперстной кишки. При очень редком флегмонозном дуодените резко ухудшается общее состояние больного определяется напряжение мышц брюшной стенки в эпигастральной области положительный симптом Щёткина - Блюмберга лихорадка нейтрофильный лейкоцитоз повышение СОЭ. Острый катаральный и эрозивно-язвенный дуоденит обычно заканчивается самоизлечением в несколько дней при повторных дуоденитах возможен переход в хроническую форму. Возможны осложнения: кишечные кровотечения перфорация стенки кишки развитие острого панкреатита. Лечение При остром катаральном и эрозивно-язвенном дуодените показаны 1—2 дня — голод постельный режим а также промывание желудка. В последующие дни — диета № 1 вяжущие и обволакивающие средства внутрь при боли — спазмолитические и холинолитические препараты. При флегмонозном дуодените лечение оперативное в сочетании с антибиотикотерапией. Хронический дуоденит Классификация Общепринятая классификация хронического дуоденита отсутствует. С учетом особенностей развития и преимущественной локализации процесса выделяют 4 варианта: хронический дуоденит преимущественно бульбит ацидопептического генеза; хронический дуоденит сочетающийся с атрофическим гастритом или энтеритом; хронический дуоденит развившийся на фоне дуоденостаза; локальный дуоденит (папиллит околососочковый дивертикулит). Кроме того по эндоскопической картине различают: поверхностный хронический дуоденит; атрофический хронический дуоденит; интерстициальный хронический дуоденит; эрозивно-язвенный хронический дуоденит. Этиология патогенез Возникновению хронического дуоденита способствуют нерегулярное питание с частым употреблением острой раздражающей слишком горячей пищи. Вторичный хронический дуоденит наблюдается при хроническом гастрите язвенной болезни желудка и двенадцатиперстной кишки хроническом панкреатите лямблиозе пищевой аллергии уремии. Помимо непосредственного воздействия раздражающего агента на слизистую оболочку двенадцатиперстной кишки в патогенезе хронического дуоденита имеет значение протеолитическое действие на неё активного желудочного сока (при трофических нарушениях дискинезиях). Симптомы течение При хроническом дуодените характерны боль в эпигастральной области — постоянная тупого характера или язвенноподобная ощущение полноты или распирания в верхних отделах живота после еды снижение аппетита тошнота иногда рвота. Пальпаторно отмечается болезненность глубоко в эпигастральной области. Прогноз благоприятный при соответствующем лечении но при эрозивно-язвенной форме дуоденита могут возникнуть осложнения — кишечные кровотечения. Лечение В период обострения лечение проводят в стационаре. Назначают диету № 1 а затем 1 б антацидные (при сохраненной кислотности желудочного сока) вяжущие спазмолитические ганглиоблокирующие и холинолитические средства. Для улучшения процессов регенерации назначают витамины (А В6 В12) внутривенно капельные вливания белковых гидролизатов. При вторичных дуоденитах необходимо лечение основного заболевания. Больные хроническим дуоденитом должны находиться под диспансерным наблюдением им показано проведение противорецидивного лечения. Диагностика Клиническая картина дуоденита многообразна и неспецифична кроме того изолированный дуоденит встречается очень редко как правило он сочетается с другими заболеваниями (хроническим гастритом язвенной болезнью энтеритом панкреатитом заболеваниями желчевыводящих путей). Поэтому достоверная диагностика хронического дуоденита возможна только с помощью инструментальных методов исследования таких как: фиброгастродуоденоскопия с биопсией; дуоденоскопия; рН-метрия; поэтажная манометрия; импедансометрия. Параллельно с диагностикой дуоденита необходимо проводить исследование сопряженных с двенадцатиперстной кишкой органов пищеварения. Профилактика Рациональное регулярное питание борьба с алкоголизмом своевременное лечение других заболеваний на фоне которых возникает вторичный дуоденит. Литература Волков А.И. Хронические гастродуодениты и язвенная болезнь у детей. Русский Медицинский Журнал. - 1999. - Т. 7. - № 4. Гребенев А.Л. Дуоденит Журнал Здоровье. - 1985. - №4. Краткое руководство по гастроэнтерологии / Под редакцией В.Т. Ивашкина Ф. И. Комарова С.И. Рапопорта. - М.: ООО "Издат. дом "М-Вести" 2001.-; 58 с.: ил. ISBN 5-901598-02-4 Ройтберг Г.Е. Струтынский А.В. Внутренние болезни. Система органов пищеварения: Учебное пособие / Г.Е. Ройтберг А.В. Струтынский. - М. : МЕДпресс-информ 2007. - 560 с.: ил. ISBN 5-98322-341-0 Дуоденит хронический на портале Энциклопедия медицины. Дуоденит.ру - наиболее полная информация о дуодените гастродуодените и бульбитеГастроэнтерит (от др.-греч. γαστήρ родительный падеж γαστρός — «желудок» и ἔντερον — «кишка») или катар желудка и кишок — воспалительное заболевание желудка и тонкой кишки. Чаще протекает в острой реже в хронической форме. При одновременном поражении толстого кишечника диагностируется гастроэнтероколит. Сопровождается рвотой диареей внутренними болями и спазмами. Причины Наиболее распространённой причиной гастроэнтерита является инфицирование вирусами особенно ротавирусом и бактериями кишечная палочка (Escherichia coli) и Campylobacter а также другими возбудителями. Менее распространены случаи заболевания не связанные с инфекцией. У детей риск заражения повышен в связи с недостаточно развитым иммунитетом и меньшим соблюдением правил гигиены. Вирусы Наиболее распространёнными возбудителями вирусного гастроэнтерита являются ротавирус норовирус аденовирус и астровирус. Ротавирус является наиболее частой причиной гастроэнтерита у детей и встречается одинаково часто в развитых и развивающихся странах. 70 % случаев диареи у детей вызваны вирусной инфекцией. У взрослых ротавирус встречается реже благодаря приобретённому иммунитету. 18 % случаев заболевания вызваны норовирусом он является основным возбудителем гастроэнтерита в Америке являясь причиной 90 % вспышек заболевания. Локальные эпидемии могут возникать в группах людей проводящих время в близости в тесном пространстве таких как круизные корабли больницы рестораны. Люди могут оставаться заразными и после выздоровления. 10 % случаев заболевания у детей вызваны норовирусом. Бактерии Основным возбудителем бактериального гастроэнтерита в развитых странах является кампилобактерии Campylobacter jejuni половина случаев заражения ими связана с домашними птицами. У детей бактериальное происхождение имеют около 15 % случаев заболевания наиболее распространёнными возбудителями являются кишечные палочки сальмонеллы шигеллы и кампилобактерии. В продуктах питания оставленных на несколько часов при комнатной температуре имеющиеся немногочисленные бактерии могут размножиться и уже представлять угрозу заболевания. Источниками заражения могут быть сырое или непрожаренное мясо яйца морепродукты свежая зелень непастеризованное молоко фруктовые и овощные соки. В развивающихся странах особенно в Азии и в Африке в районе Сахары гастроэнтерит может быть вызван холерой заражение которой обычно происходит от инфицированной воды и пищи. Бактерия Clostridium difficile вызывает диарею в основном у пожилых дети эту бактерию могут переносить безболезненно. Много случаев внутрибольничных инфекций и связанных с употреблением антибиотиков. Заболевание вызванное стафилококком золотистым также может быть вызвано употреблением антибиотиков. Протисты Среди протист — возбудителей гастроэнтерита наиболее распространена кишечная лямблия менее распространены дизентерийная амёба и Cryptosporidium. В общей сложности протисты являются возбудителями 10 % случаев заболевания у детей. Кишечная лямблия более обычна в развивающихся странах но в некоторой степени встречается повсюду. Наиболее часто ей заражаются лица много путешествующие в местах её распространения у детей воспитываемых нянями среди гомосексуалистов либо сопровождают стихийные и гуманитарные бедствия. Неинфекционные Существует множество причин воспаления желудочно-кишечного тракта не связанных с инфекциями. Гастроэнтерит может развиться при применении некоторых медикаментов например нестероидных противовоспалительных препаратов при употреблении пищи содержащей вещества к которым организм пациента имеет повышенную чувствительность. Этими веществами могут быть лактоза или при заболевании целиакией клейковина. Проявления гастроэнтерита сопутствуют некоторым болезням желудочно-кишечного тракта например болезни Крона. Некоторые продукты питания могут вызывать тошноту рвоту и диарею например при употреблении некоторых видов рыб может случиться сигуатера бывают случаи отравления несвежей рыбой случаи отравления тетродотоксином при употреблении иглобрюхих рыб ботулизм случается при употреблении неправильно хранимой пищи. Основные клинические проявления В типичных случаях гастроэнтерит сопровождается одновременно рвотой и диареей реже только одним из них. Может сопровождаться также отсутствием аппетита болями в животе лихорадкой. В случае вирусного гастроэнтерита возможны также и повышенная утомляемость головная или мышечная боль температура не выше 38° С. При бактериальных инфекциях возможно присутствие крови в стуле и сильные боли в животе. Признаки заболевания обычно становятся заметны через 12-72 ч после инфицирования. Продолжительность болезни может варьировать в зависимости от возбудителя заболевания и других условий но как правило не превышает одну неделю однако при некоторых бактериальных инфекциях может продолжаться несколько недель. Период от заражения ротавирусом до полного восстановления у детей обычно составляет от трёх до восьми дней. Поскольку в развивающихся странах лечение доступно далеко не всем хронический понос там является обычным явлением может привести к обезвоживанию организма и как следствие к снижению наполнения капилляров внутриклеточного давления нарушениям дыхания. Осложнения У 1 % людей после заболевания вызванного бактериями вида Campylobacter развивается реактивный артрит у 01 % — Синдром Гийена — Барре. Токсин вырабатываемый бактериями Escherichia coli и Shigella может вызвать постгемолитический уремический синдром приводящий к снижению количества тромбоцитов и усиленному разрушению эритроцитов в крови а также к почечной недостаточности. Дети больше предрасположены к постгемолитическому уремическому синдрому чем взрослые. Некоторые вирусы могут вызвать детскую эпилепсию. Профилактика Образ жизни В снижении заболеваемости гастроэнтероколитом важнейшую роль играют наличие легкодоступных источников чистой воды и соблюдение санитарных норм. Соблюдение норм личной гигиены таких как мытьё рук с мылом и в развитых и в развивающихся странах позволяет снизить вероятность заболевания на 30 % также эффективны гели на основе спирта. Грудное вскармливание намного предпочтительнее искусственного особенно в местах с плохо развитой санитарной инфраструктурой и неблагоприятным состоянием окружающей среды оно позволяет снизить как частоту так и продолжительность заболеваний. Следует избегать употребления недостаточно чистой еды и напитков. Вакцинация К 2009 году две коммерческие вакцины уже были созданы а несколько находились в разработке. В Африке и в Азии эти прививки существенно снизили тяжесть заболевания среди подростков. Вакцинация снизила заболеваемость также и среди невакцинированной части населения за счёт снижения числа носителей заразы. Благодаря реализации в США программы иммунизации против ротавируса способствовавшей устойчивому снижению числа случаев диареи заболеваемость снизилась на 80 %. Первая партия вакцины была использована для детей 6—15 недель от рождения. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ)в 2009 году рекомендовала использование эффективной и безопасной вакцины против ротавируса для всеобщей вакцинации детей. Найдена вакцина против холеры которая эффективна на 50—60 % в течение двух лет. Лечение Обычно острая форма болезни не требует специального лечения и проходит без медицинского вмешательства. При лёгком и умеренном обезвоживании организма показано употребления умеренно-сладкой и подсоленой воды во время приёма пищи. Некоторым детям помогают метоклопрамид и/или ондансетрон при болях в животе успешно используют Butylscopolamine. Восстановление водного баланса Первоочередной задачей при лечении гастроэнтероколита является восстановление водного баланса организма предупреждение обезвоживания организма. Обычно для этого достаточно выпивать необходимое количество воды внутривенное вливание может требоваться только при расстройствах сознания и тяжёлом обезвоживании при этом препараты содержащие комплексные углеводы например полученные из риса или пшеницы предпочтительнее простых сахаров. Не рекомендуется употреблять напитки с особо высоким содержанием простых сахаров например безалкогольные напитки и фруктовые соки так как они могут усилить диарею При невозможности использовать специальные препараты может употребляться простая вода. Диета Грудным детям как вскармливаемым материнским молоком так и искусственно рекомендуется продолжать питаться в своём обычном режиме сразу же после окончания лечения обезвоживания. Снижать содержание лактозы в питании обычно нет необходимости. Дети должны продолжать нормально питаться и во время обострения диареи следует только исключить пищу с высоким содержанием простых сахаров. Продукты содержащие некоторые пробиотики хороши для уменьшения и продолжительности болезни и частоты стула. При этом они предотвращают диарею вызваную действием антибиотиков. Здесь пригодны ферментизированные молочные продукты например йогурт. Препараты содержащие цинк используются в развивающихся странах для профилактики и лечения детей. Медикаменты ==== Противорвотные средства ==== Противорвотные средства успешно применяются для лечения рвоты у детей. Ондансетрон даже при однократном приёме не только помогает от рвоты но и снижает потребность во внутривенной жидкости и госпитализации. Однако применение ондансетрона может повышать долю возвращённых в больницу детей. Так же возможно применение метоклопрамида. ==== Антибиотики ==== Антибиотики применяются только иногда в тяжёлых случаях гастроэнтерита если при этом установлено или подозревается что причиной заболевания являются чувствительные к данному антибиотику бактерии. При лечении антибиотиками гастроэнтероколита макролиды такие как азитромицин предпочтительнее хинолонов из-за более высоких норм устойчивости к последним. При лечении вызванного употреблением антибиотиков псевдомембранозного энтероколита для подавления его возбудителя используют метронидазол или ванкомицин. Воздействию антибиотиков подвержены бактерии шигеллы сальмонеллы а также протисты лямблии. Против лямблий и Entamoeba histolytica наиболее предпочтителен тинидазол можно использовать и метринидазол. ВОЗ рекомендует использовать антибиотики для лечения детей если есть симптомы кровавого поноса или лихорадки. ==== Противодиарейные средства ==== Употребление противодиарейных лекарств теоретически связано с риском побочных эффектов тем не менее этого практически не наблюдается. Противопоказаны при наличии крови в стуле и повышенной температуре тела. Наиболее часто применяется для лечения диареи опиоидный препарат лоперамид. Он противопоказан детям так как может преодолеть не до конца сформировавшийся гемато-энцефалический барьер и вызвать интоксикацию. При лёгкой и средней форме заболевания можно использовать висмута субсалицилат или Ацетилсалициловую кислоту (Аспирин). Аспирин следует применять с осторожностью в связи с возможностью интоксикации. Гастроэнтерит у животных У животных гастроэнтерит наблюдается в форме катарального крупозного дифтеритического геморрагического и флегмонозного воспаления. Вызывается испорченными кормами раздражающими химическими и растительными ядами; вторично при инфекционных болезнях (сибирская язва пастереллёз паратиф чума рожа свиней и др.). Гастроэнтерит проявляется сильным угнетением слабостью выделением жидкого кала с неприятным запахом слизью плёнками фибрина кровью; возможны повышение температуры колики. При лечении применяют промывание желудка; внутрь — слабительные вяжущие дезинфицирующие и бактериостатические препараты слизистые отвары сердечные средства. Профилактика направлена на соблюдение зоогигиенических требований в кормлении животных. Примечания Литература Гастроэнтерит — статья из Большой медицинской энциклопедии Лорие И. Ф. Болезни кишечника М. 1957. Стандарт медицинской помощи больным хроническим гастритом дуоденитом диспепсией. Утвержден Приказом Минздравсоцразвития от 22.11.2004 N 248 Singh Amandeep (July 2010). «Pediatric Emergency Medicine Practice Acute Gastroenteritis — An Update». Emergency Medicine Practice 7 (7).Хиниди́н — основной алкалоид коры хинного дерева стереоизомер хинина. Применяется в медицине как антиаритмическое средство. С 2012 года хинидин исключён из Перечня жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов. По состоянию на 2013 год регистрация в России аннулирована. История Благоприятное воздействие коры хинного дерева на сердечную деятельность было известно задолго до понимания физиологии сердца. Его отмечал в частности Сенак в 1749 году. Под его влиянием экстракты хинной коры использовались как дополнение к лечению препаратами наперстянки. Хинидин был открыт 1833 году Henry и Deloudre и принят ими за гидрат хинина а в 1848 г. Гейнинген установил что это самостоятельный алкалоид. Противоаритмическое действие хины было случайно замечено в 1912 году одним из пациентов Карела Венкебаха а в 1918 году было установлено что наиболее эффективен из четырёх изомеров хинина именно хинидин Фармакология Химия Примечания Ссылки Гинсберг Менделеев. Хинидин // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Хинидин. Энциклопедия лекарств и товаров аптечного ассортимента. РЛС Патент. — Инструкция применение и формула. Хинидин // Лекарственные средства / М. Д. Машковский. — Справочник Машковского on-line.Лейкоцитоз — изменение клеточного состава крови характеризующееся повышением числа лейкоцитов. Норма лейкоцитов в крови — 55—88·109/л но этот показатель может отличаться в большую или меньшую сторону в зависимости от лаборатории и используемых методов. Для взрослых лейкоцитозом считается повышение количества лейкоцитов в крови более 90·109/л. Для детей разных возрастов понятие лейкоцитоз различно что связано с колебанием нормы лейкоцитов в крови по мере роста ребёнка. Так например для ребёнка в возрасте 1—3 дня лейкоцитозом будет считаться повышение лейкоцитов более 320·109/л а для ребёнка в 7 лет — более 110·109/л. Лейкоцитоз может быть физиологическим и патологическим первый возникает у здоровых людей второй — при каких-то болезненных состояниях. Причины физиологического лейкоцитозаПравить прием пищи (при этом число лейкоцитов не превышает 10—12·109/л) физическая работа прием горячих и холодных ванн беременность роды предменструальный период По этой причине кровь нужно сдавать натощак перед «походом в больницу» не стоит заниматься тяжёлой физической работой. Для беременных рожениц и родильниц установлены свои нормы. То же самое относится и к детям. Причины патологического лейкоцитозаПравить инфекционные заболевания (пневмония сепсис менингит пиелонефрит и т. д.) инфекционные заболевания с преимущественным поражением клеток иммунной системы (инфекционный мононуклеоз и инфекционный лимфоцитоз) различные воспалительные заболевания вызываемые микроорганизмами (перитонит флегмона и т. д.) Исключения: некоторые инфекционные заболевания протекающие с лейкопенией (брюшной тиф малярия бруцеллез корь краснуха грипп вирусный гепатит в острой фазе). Если в острой фазе инфекционного заболевания отсутствует лейкоцитоз — это неблагоприятный признак свидетельствующий о слабой реактивности (сопротивляемости) организма. воспалительные заболевания немикробной этиологии (ревматоидный артрит системная красная волчанка и др.) инфаркты различных органов (миокарда лёгких и т. д.) — в их основе лежит асептическое (безмикробное) воспаление обширные ожоги большая кровопотеря злокачественные заболевания (онкология) Исключения: метастазы в костный мозг могут нарушать кроветворение и вызывать лейкопению пролиферативные (лат. proles потомство + ferre нести разрастание ткани организма в результате новообразования (размножения) клеток) заболевания системы крови (лейкозы и т. д.) но это относится только к лейкемической (более 50—80·109/л лейкоцитов) и сублейкемической (50—80·109/л лейкоцитов) формам. Исключения: при лейкопенической (содержание лейкоцитов в крови ниже нормы) и алейкемической (содержание лейкоцитов в крови ниже нормы отсутствие бластных (незрелых) клеток) формах лейкоцитоза не будет уремия диабетическая кома спленэктомия (удаление селезенки) — лейкоцитоз 15—20·109/л с увеличением количества нейтрофилов до 90 % См. такжеПравить Лейкопения. ПримечанияПравить ЛитератураПравить Данилова Л. А. Анализы крови и мочи. — 2-е изд. перераб. и доп. — СПб. ЗАО «Салит» — ооо «Издательство Деан» 1999. — 128 с Патологическая анатомия. Курс лекций. Учебное пособие/Под ред. В. В. Серова М. А. Пальцева. — М.: Медицина 1998. — 640 с.: ил. Лейкок Дж. Ф. Вайс П. Г. Основы эндокринологии: Пер. с англ. — М.: Медицина 2000. — 504 с.: ил.Чечевицеобразное ядро (лат. Nucleus lentiformis) — область мозга входящая в состав базальных ядер. Находится латеральнее таламуса и хвостатого ядра. От таламуса чечевицеобразное ядро отделяет задняя ножка внутренней капсулы. Нижняя поверхность переднего отдела чечевицеобразного ядра прилежит к переднему продырявленному веществу (substantia perforata interpeduncularis anterior) и соединяется с хвостатым ядром (nucleus caudatus). Латеральная поверхность чечевицеобразного ядра обращена к основанию островковой доли полушария большого мозга и отделена наружной капсулой от ограды. Две параллельные вертикальные прослойки белого вещества делят чечевицеобразное ядро на три части. Латерально лежит скорлупа (putamen) она имеет более тёмную окраску. Медиальнее скорлупы расположены две светлые мозговые пластинки — медиальная мозговая пластинка и латеральная мозговая пластинка (laminae medullares medialis et lateralis) их объединяют общим названием «бледный шар» (globus pallidus). Головка хвостатого ядра и скорлупа являются филогенетически более новыми образованиями относятся к neostriatum. В их структуре различают пятна — «стриосомы» функционально связанные с лимбической системой. Между «стриосомами» находится так называемый «матрикс» состоящий преимущественно из приходящих волокон и связан с экстрапирамидной моторной системой. Бледный шар (globus pallidus) филогенетически более старое образование (paleostriatum). Его дорсальная часть вовлечена в «экстрапирамидный моторный цикл» управления позой и инициации движений.Пово́йник (повой повоец от повивать; укр. очіпок; белор. каптур) — старинный головной убор замужних женщин представлявший собой полотняную шапочку иногда с твёрдым очельем украшенным галуном полностью закрывавший волосы заплетенные в две косы и уложенные на голове. Известен у всех восточных славян. Повойник был известен на Руси ещё в XIII в. как под своим названием так и под термином «подубрусник». Уже тогда он был нижним головным убором замужних женщин. Поверх него надевался убрус. Его надевали так же под сороку кокошник и только со 2-й пол. XIX в. стали использовать как самостоятельный головной убор но и то прикрывая платком. Иногда повойником называли также мягкую шапочку из ткани имевшую различную форму но большей частью с круглым или овальным дном околышем и завязками сзади. Как правило повойник носили в будни (в праздники же надевали кокошники). К началу XX в. повойник вытеснил более сложные головные уборы — сороку кичку. См. также Русские народные головные уборы Примечания Литература Повойник // Соснина Н. Шангина И. Русский традиционный костюм: Иллюстрированная энциклопедия. — СПб.: Искусство—СПБ 2006. — С. 221–223. — ISBN 5-210-01612-9. Ссылки Галерея «Русские народные головные уборы XVII—XIX веков» Повойник // Большая советская энциклопедия