Бу́йволовые скворцы́ или волоклю́и (лат. Buphagus) — род птиц семейства скворцовых отряда воробьинообразных с двумя видами (некоторые исследователи выделяют их в отдельное подсемейство Buphaginae). Буйволовые скворцы обитают только в Африке где являются широко распространёнными и часто встречающимися птицами. Характерная черта образа жизни этих птиц — привязанность к крупным копытным из шкуры которых буйволовые скворцы выклёвывают насекомых и их личинок — свой основной корм. Птички садятся на тело животного и подолгу сидят передвигаясь вместе с ним. Род состоит из двух видов: Желтоклювый буйволовый скворец (Buphagus africanus) Красноклювый буйволовый скворец (Buphagus erythrorhynchus) — см. статью Red-billed oxpecker (англ.) Описание Буйволовые скворцы — небольшие птицы плотного сложения величиной примерно с обыкновенного скворца. От остальных скворцов они отличаются помимо образа жизни строением клюва и ног. У буйволовых скворцов сильный клюв широкий и почти круглый в сечении у основания на вершине слегка согнутый так что при виде сбоку клюв образует тупоугольный треугольник. Ноги буйволовых скворцов с короткой плюсной но сильные с длинными пальцами вооружёнными загнутыми острыми сдавленными с боков когтями. Крылья длинные. Хвост широкий и клинообразно заострённый подобно хвосту дятла (это помогает лазать по шкуре животных). Оперение рыхлое. Кожа очень толстая. В окраске преобладают тёмные тона — серый и коричневый нижняя часть тела светлее. Глаза яркие оранжево-красные клюв также окрашен очень ярко — у желтоклювого буйволового скворца он жёлтый с красным концом у красноклювого весь красный. У молодых птиц клюв тёмный глаза красные. Половой диморфизм в окраске не выражен. Ареал Буйволовые скворцы встречаются только в Африке к югу от Сахары. Наиболее широко распространён желтоклювый встречающийся практически повсеместно на открытых пространствах. Ареал красноклювого значительно меньше — ряд районов Восточной Африки. Типичный биотоп буйволовых скворцов — саванна полупустыня и другой открытый ландшафт. Присутствие птиц напрямую зависит от наличия стад копытных (в том числе крупного рогатого скота). Образ жизни и поведение Буйволовые скворцы — оседлые птицы. Практически всё время вне зависимости от сезона днём они проводят около пасущихся диких травоядных (преимущественно крупных — слонов носорогов буйволов зебр гну) или домашнего скота; ночь птицы проводят в камышах большими стаями. Они стайками садятся на пасущихся животных и цепляясь за их шкуру с помощью острых коготков лазают по всему телу выбирая накожных паразитов — клещей вшей и т. д. и их личинок а также выдёргивают внедрившихся под шкуру личинок оводов. Таким образом буйволовые скворцы могут рассматриваться как симбиотические чистильщики избавляющие копытных от паразитов. Однако некоторые исследования приходят к выводу что эти птички сами являются скорее паразитами нежели чистильщиками; по крайней мере их польза для травоядных не безусловна — не было установлено прямой связи с деятельностью буйволовых скворцов и уменьшением количества клещей на теле пасущихся животных. Кроме того буйволовые скворцы постоянно расклёвывают шкуру копытных и пьют их кровь. В эти ранки птички могут также случайно заносить патогенные микроорганизмы. Однако исследователи непосредственно наблюдавшие взаимоотношения буйволовых скворцов и копытных отмечали что животным присутствие буйволовых скворцов не доставляет дискомфорта и даже наоборот — копытные охотно принимают их. Яркое и точное описание повадок буйволовых скворцов дал известный американский писатель Томас Майн Рид: Кроме того буйволовые скворцы в больших количествах поедают прямокрылых (кузнечиков саранчу). Они также охотно едят сочный растительный корм. Гнездятся буйволовые скворцы в дуплах или вообще любых отверстиях и выбоинах в скалах и даже человеческих постройках где строят гнездо используя шерсть травоядных. В кладке 2—3 яйца хотя у красноклювого буйволового скворца может быть и 5 яиц. Яйца светло-голубого цвета иногда с коричневатыми или сиреневыми крапинками. ПримечанияОофорэктомия — хирургическая операция по удалению яичников Также операция носит название овариэктомия или овариотомия однако этот термин традиционно применяется для описания хирургического удаления яичников у животных. Удаление яичников у женщин является биологическим эквивалентом кастрации у мужчин однако термин кастрация лишь изредка используется в профессиональной литературе для обозначения оофорэктомии у людей и котов. Частичная оофорэктомия — этот термин иногда используется для обозначения хирургических операций таких как удаление кисты или резекция части яичников. У людей оофорэктомия преимущественно применяется в ходе лечения заболеваний таких как киста воспаление яичников онкологические заболевания при резко выраженных изменениях воспалительного характера эндометриоидных поражениях а также в качестве профилактики осложнений от раковых опухолей или в совокупности с удалением матки. Варианты операции В зависимости от характера заболевания яичника производят подходящий вариант операции: резекцию вылущение кисты или полное удаление яичника. В случаях когда при осмотре на втором яичнике обнаруживаются ретенционные кисты фолликула или его желтого тела их следует вылущить или удалить яичник вместе с кистой. У женщин старше 40 лет рекомендуется яичник удалить. При железистых псевдомуцинозных кистомах яичника у женщин молодого возраста второй яичник если он не изменен оставляют. При папиллярных кистомах яичников производят надвлагалищную ампутацию или реже экстирпацию матки с удалением придатков и резекцию сальника. У женщин после 45 лет целесообразнее удалить и второй яичник так как нередко в нем в дальнейшем развивается такая же кистома.При злокачественных заболеваниях яичника необходимо производить не только удаление труб и яичников но и ампутацию или экстирпацию матки и резекцию большого сальника вне зависимости от возраста пациентки. ПримечанияДлинная мышца шеи (лат. Musculus longus colli) занимает переднебоковую поверхность тел позвонков — от атланта до III—IV грудных позвонков. Средние отделы мышцы несколько расширены. Мышечные пучки имеют различную длину поэтому в мышце выделяют три части: медиально-вертикальная часть начинается от тел позвонков на протяжении от V шейного до III грудного и поднимаясь вверх и медиально прикрепляется к передней поверхности тел II—III шейных позвонков и переднему бугорку атланта; верхняя косая часть направляется от поперечных отростков II—V шейных позвонков к телу II шейного позвонка и переднему бугорку атланта; нижняя косая часть начинается от тел трёх верхних грудных позвонков направляется вверх и латерально и прикрепляется к передним бугоркам поперечных отростков трёх нижних шейных позвонков. Функция Наклоняет шейный отдел позвоночного столба вперёд и в свою сторону. ПримечанияДлинная мышца головы (лат. Musculus longus capitis) начинается от передних бугорков III—VI шейных позвонков направляется вверх и прикрепляется к нижней поверхности базилярной части затылочной кости кзади от глоточного бугорка. Функция Наклоняет голову и шейный отдел позвоночного столба вперёд. ПримечанияО́страя заде́ржка мочи́ возникает внезапно на фоне общего благополучия либо может развиться на фоне частичной хронической задержки мочи. Определение Под задержкой мочи понимают невозможность опорожнения переполненного мочевого пузыря. Задержку мочи следует отличать от анурии при которой мочеиспусканий не происходит вследствие нарушения мочеотделения или обструкции почек при которой мочевой пузырь не наполняется. Этиология Острая задержка мочи может наступить внезапно после физического или психического напряжения после приёма алкогольных напитков. Клиническая картина Приступ острой задержки мочи сопровождается сильными болями над лобком иррадиирующими в половой член. Лечение Острая задержка мочи требует неотложной помощи заключающейся в опорожнении мочевого пузыря и восстановления нарушенного оттока мочи. Опорожнение на догоспитальном этапе оказания медицинской помощи осуществляется путём катетеризации или надлобковой пункции мочевого пузыря а в случае рефлекторной задержки мочи — при помощи медикаментозных средств. См. также Неотложные состояния в урологии Неотложные состояния в медицине Примечания СсылкиНеотложные состояния в клинике заболеваний мочевыводящих путей возникают относительно редко. В общей массе вызовов скорой медицинской помощи урологическая патология в городах достигает 4—5%. По данным В. С. Карпенко (1980 год Киев) врачи скорой медицинской помощи в 70—75% случаев успешно оказывают неотложную помощь на дому и только в 20—25% случаев доставляют пациентов в урологические стационары. Острые заболевания в урологической практике требующие оказания неотложной медицинской помощи включают несколько синдромов присущих ряду заболеваний и повреждений мочеполовых органов: Почечная колика По́чечная ко́лика — наиболее распространённый синдром в урологической практике — болевой синдром возникающий при остром нарушении оттока мочи в результате нарушения проходимости верхних мочевых путей камнем сгустком крови слизи или гноя конгломератом мочевых солей казеозными массами отторгнувшимися некротизированными тканями в результате перегиба мочеточника или спазма почечной лоханки мочеточника. Кроме того почечная колика может встречаться при функциональных расстройствах верхних мочевыводящих путей нарушениях кровообращения в почках и мочеточниках при аллергических и других заболеваниях (наиболее частая причина — уролитиаз и мочекаменные диатезы). Гематурия Гематури́я (лат. haematuria от др.-греч. αἷμα — «кровь» и οὖρον — «моча») — медицинский термин обозначающий наличие крови в моче сверх величин составляющих физиологическую норму — один из ведущих симптомов заболеваний мочевыводящих путей. Обычно подразумевается визуально определяемая примесь крови в моче появление которой связано с повреждением кровеносных сосудов контактирующих с мочевыми путями. Острая задержка мочи О́страя заде́ржка мочи́ возникает внезапно на фоне общего благополучия либо может развиться на фоне частичной хронической невозможности опорожнения переполненного мочевого пузыря. Задержку мочи следует отличать от анурии при которой мочеиспусканий не происходит вследствие нарушения мочеотделения или обструкции почек при которой мочевой пузырь не наполняется. Анурия Анури́я (от др.-греч. ἀν- — отрицательная частица и οὖρον — моча) — отсутствие выделения мочи — одно из наиболее опасных для жизни пациента осложнений встречающихся в урологической практике. Повреждения почек и мочевых путей Травмы почек бывают открытые (результат ранения огнестрельным или холодным оружием резаные колотые и колоторезаные раны) и закрытые (результат ушиба удар сдавление падение с высоты). Оказание неотложной помощи на догоспитальном этапе сводится к противошоковым мероприятиям (купирование признаков травматического шока) к остановке кровотечения введением гемостатиков (адроксоний викасол) и сердечно-сосудистых средств. Повреждения мочевыводящих путей в мирное время встречаются редко. Различают открытые и закрытые травмы мочеточника мочевого пузыря и мочеиспускательного канала. В зависимости от характера ранящего агента выделяют огнестрельные резаные и колотые. Бывают изолированными или сочетаются с повреждением почки и других о́рганов (кости таза прямая кишка крупные кровеносные сосуды наружные половые органы и так далее). Повреждения наружных половых органов Повреждение половых органов у мужчин встречается относительно редко. Они встречаются в быту спорте на производстве при дорожно-транспортных происшествиях и так далее. Обычно травма возникает в результате прямого удара сдавления или ранения. Различают открытые (колотые ушибленные резаные укушенные скальпированные и огнестрельные раны) и закрытые (ушиб перелом вывих и ущемление) изолированные и сочетанные повреждения наружных половых органов. См. также Нефрология Примечания СсылкиПоврежде́ния по́чек и мочевы́х путе́й подразделяются на открытые и закрытые изолированные и сочетанные огнестрельные резаные и колотые. Повреждения почек Травмы почек бывают открытые (результат ранения огнестрельным или холодным оружием [ резаные колотые и колоторезаные раны]) и закрытые (результат ушиба [удар сдавление падение с высоты]). Оказание неотложной помощи на догоспитальном этапе сводится к противошоковым мероприятиям (купирование признаков травматического шока) к остановке кровотечения введением гемостатиков (адроксоний викасол) и сердечно-сосудистых средств. Повреждения мочеточника В мирное время встречается крайне редко. Травма мочеточника зачастую сочетается с повреждением почки или других прилегающих органов. В клинической практике встречается случайное ятрогенное нарушение целостности мочеточника в акушерской гинекологической и урологической практике в процессе оперативного вмешательства на органах брюшной полости забрюшинного пространства и малого таза. При подозрении на повреждение мочеточника показана экстренная госпитализация в стационар для оперативного лечения. В случае сочетанной травмы возможны шок и внутреннее кровотечение — показано введение противошоковых и гемостатических средств на догоспитальном этапе. Повреждения мочевого пузыря Травмы мочевого пузыря бывают открытыми (огнестрельные резаные и колотые) и закрытыми изолированными и сочетанными внебрюшинными и внутрибрюшинными. Клиническая картина характеризуется травматическим шоком (особенно при сочетанном переломе костей) развитием мочевого перитонита при внутрибрюшинных повреждениях кратковременной («ложной») гематурией. Повреждения мочеиспускательного канала Травмы мочеиспускательного канала могут быть открытыми и закрытыми изолированными и сочетанными с повреждением других органов подразделяются на пристеночные неполные и полные разрывы отрывы уретры от мочевого пузыря. Возникают как при непосредственном приложении силы к промежности и мочеиспускательному каналу так и в результате перелома костей таза особенно седалищных когда уретра повреждается расходящимися отломками. См. также Неотложные состояния в урологии Повреждения мужских половых органов Повреждения женских половых органов Примечания СсылкиПо́чечная ко́лика — наиболее частый синдром встречающийся в клинике заболеваний мочевыводящих путей. Данный болевой синдром возникает при остром нарушении оттока мочи вследствие нарушения проходимости верхних мочевых путей конкрементом сгустком крови слизи или гноя конгломератом мочевых солей казеозными массами отторгнувшимися некротизированными тканями в результате перегиба мочеточника или спазма почечной лоханки мочеточника. Почечная колика встречается при функциональных расстройствах верхних мочевых путей нарушении кровообращения в почке и мочеточнике на фоне терапии глюкокортикоидами при аллергических и других заболеваниях. Почечная колика возникает внезапно на фоне общего благополучия без видимых причин днём или ночью в состоянии покоя или при движении. Этиология Наиболее частая причина возникновения почечной колики — уролитиаз и мочекаменные диатезы. При локализации конкремента в почке колика наблюдается у 50% пациентов в мочеточнике — у 95—98%. Патогенез Острое затруднение оттока мочи из верхних мочевых путей ведёт к переполнению чашечно-лоханочной системы мочой выше места окклюзии повышению давления в почечных лоханках и нарушению кровообращения в почке. Таким образом почечная колика — не простой болевой синдром а серьёзное нарушение многих функций почки которые могут вести к тяжёлым осложнениям представляющим опасность для жизни пациента (острый гнойный пиелонефрит бактериемический шок околопочечная флегмона). Клиническая картина Возникает внезапно. Боль носит приступообразный характер с периодами обострения и затишья. Продолжительность приступа от нескольких минут до суток и более. Боль настолько интенсивна и резка что пациент мечется и не находя себе места принимает самые разнообразные вынужденные положения для успокоения боли. Чаще он старается согнуться кладя руку на поясничную область в которой ощущает нестерпимую боль. Характерна локализация болей по ходу мочеточника с иррадиацией в подвздошную паховую и надлобковую области внутренние поверхности бёдер и наружные половые органы. Нередко колика сопровождается учащением мочеиспусканий или болями в мочеиспускательном канале. После прекращения приступа у пациентов сохраняется тупая боль в поясничной области но они чувствуют себя лучше и возвращаются к привычному образу жизни. Лечение Почечная колика требует экстренной медицинской помощи и срочной госпитализации пациента. Лечение в домашних условиях противопоказано так как бесконтрольное применение обезболивающих препаратов не предотвращает развития острого хирургического заболевания брюшной полости. См. также Неотложные состояния в урологии Почечнокаменная болезнь Мочекаменная болезнь Примечания СсылкиАнтиаритмические препараты — группа лекарственных средств применяющихся при разнообразных нарушениях сердечного ритма таких как экстрасистолия мерцательная аритмия пароксизмальная тахикардия фибрилляция желудочков и др. Классификация По локализации действия Средства влияющие непосредственно на миокард Мембраностабилизирующие препараты Средства увеличивающие продолжительность потенциала действия Блокаторы кальциевых каналов (антагонисты ионов кальция) Препараты калия Сульфат магния Средства влияющие на иннервацию сердца β-адреноблокаторы β-адреномиметики Симпатомиметики (в настоящее время практически не применяются) М-холиноблокаторы Средства влияющие и на миокард и на иннервацию сердца Сердечные гликозиды По применению в клинической практике Средства применяющиеся при тахиаритмиях и экстрасистолиях I класс. Мембраностабилизирующие препараты II класс. β-адреноблокаторы III Класс. Средства увеличивающие продолжительность потенциала действия IV Класс. Блокаторы кальциевых каналов (антагонисты ионов кальция) V Класс. Прочие средства Препараты калия Сердечные гликозиды Аденозин Сульфат магния Средства применяющиеся при блокадах сердца. β-адреномиметики Симпатомиметики (в настоящее время практически не применяются) М-холиноблокаторы Препараты применяющиеся при тахиаритмиях и экстрасистолиях Краткий очерк по электрофизиологии сердца Миокард относится к активно возбудимым средам. Он способен как генерировать так и проводить электрические импульсы. Зародившись в синоатриальном узле импульс по миокарду предсердий и межпредсердным путям быстрого проведения (пучки Бахмана Венкебаха и Тореля) устремляется к атриовентрикулярному узлу где скорость проведения самая низкая в проводящей системе сердца. В результате возникает так называемая атриовентрикулярная задержка. Это способствует тому что предсердия успевают сократиться раньше желудочков. Далее импульс проходит в ствол пучка Гиса затем через ножки пучка Гиса и проводящие волокна Пуркинье попадает в рабочий миокард желудочков приводя к их сокращению (Рис. 1). При некоторых формах врожденной патологии отмечается дополнительных путей предсердно-желудочкового проведения: пучки Кента при синдроме Вольфа-Паркинсона-Уайта и пучок Джеймса при синдроме Клерка-Леви-Кристеско. Пучки Кента обычно расположены с латеральных сторон фиброзных колец и связывают миокард предсердий с базальными отделами миокарда желудочков. Пучок Джеймса начинается в миокарде чаще всего левого предсердия и огибая с медиальной стороны фиброзное кольцо проникает в межжелудочковую перегородку где напрямую контактирует со стволом пучка Гиса. Наличие этих пучков в некоторых случаях может приводить к пароксизмам тахикардии. Способность к зарождению импульсов в норме имеется только у клеток проводящей системы сердца. Выделяют несколько фаз их потенциалов действия (Рис. 2). Фаза 0 — быстрая деполяризация. Генерируется входящим кальциевым током в синоатриальном и атриовентрикулярном узлах и входящим натриевым током в стволе и ножках пучка Гиса а также проводящих волокнах Пуркинье. Фаза 1 — начальная реполяризация. Генерируется исходящим калиевым током. Фаза 2 — плато. Возникает благодаря входящему кальциевому току. Фаза 3 — конечная реполяризация. Как и фаза 1 генерируется исходящим калиевым током. Фаза 4 — медленная диастолическая деполяризация. Возникает благодаря входящему кальциевому току в узлах и входящему натриевому току в остальных отделах проводящей системы сердца. Потенциал действия узлов значительно отличается от потенциала действия других областей сердца. В нем практически отсутствуют фаза 1 и фаза 2. Потенциал действия рабочего миокарда желудочков очень похож на потенциал действия конечного волокна Пуркинье. Основное отличие — фаза 4. У волокон Пуркинье это медленная диастолическая деполяризация а у рабочего кардиомиоцита — потенциал покоя. Потенциал действия патологических путей атриовентрикулярного проведения: Кента и Джеймса очень похож на таковой у ножек пучка Гиса и волокон Пуркинье. Эти пути также возбуждаются входящим натриевым током. Этиология и патогенез аритмий. Основные эффекты антиаритмических препаратов Аритмии бывают функциональными и органическими. Функциональные аритмии могут встречаться у здоровых людей при чрезмерной физической нагрузке психоэмоциональном возбуждении лихорадке и др. Выделяющиеся при этих состояниях адреналин и норадреналин повышают вход ионов натрия и кальция внутрь проводящих кардиомиоцитов. Это приводит к снижению мембранного потенциала клеток повышению их возбудимости и возникновению эктопических очагов автоматизма. Реже причина возникновения функциональных аритмий — так называемый повторный вход возбуждения (англ. re-entry). Аритмии связанные с органическими заболеваниями сердца (ишемическая болезнь сердца инфаркт миокарда миокардиты и др.) чаще возникают именно по механизму повторного входа возбуждения. При этом в одном из конечных волокон Пуркинье возникает неполный однонаправленный блок проведения возбуждения к миофибрилле рабочего миокарда предсердий или желудочков (рис. 3). Но в этом же месте сохраняется способность антидромного проведения импульса. Если импульс зацикливается один-два раза — возникает экстрасистолия если три и более — пароксизмальная тахикардия. Это micro re-entry. При синдромах Вольфа-Паркинсона-Уайта и Клерка-Леви-Кристеско при замедлении узловой атриовентрикулярной проводимости импульс быстрее достигает желудочков по патологическим быстрым путям предсердно-желудочкового проведения: Кента и Джеймса соответственно. При синдроме Вольфа-Паркинсона-Уайта импульс напрямую по Пучку Кента устремляется в миокард желудочков затем ретроградно попадает в волокна Пуркинье далее — в пучок Гиса и атриовентрикулярный узел. Затем — в миокард предсердий и опять через пучок Кента — в желудочки (Рис 4.). При синдроме Клерка-Леви-Кристеско электрический стимул по быстрому пучку Джеймса минуя атриовентрикулярный узел напрямую попадает в ствол пучка Гиса. А оттуда антидромно в атриовентрикулярный узел миокард предсердий и вновь в пучок Джеймса и желудочки. Это так называемое macro re-entry. Пароксизмальная тахикардия возникшая подобным образом называется реципрокной. Антиаритмические препараты имеют различные механизмы действия. Но в целом все они оказывают: Отрицательное батмотропное действие — уменьшение возбудимости и автоматизма миокарда. Является положительным так как устраняет эктопические очаги автоматизма Отрицательное дромотропное действие — замедление проводимости в различных отделах сердца. С одной стороны является положительным так как при аритмиях типа re-entry устраняет повторный антидромный вход возбуждения. Вместе с тем в местах замедленной проводимости может вызвать неполный однонаправленный блок и аритмию re-entry. Опасно при затруднении атриовентрикулярной проводимости. Отрицательное хронотропное действие — замедление частоты сердечных сокращений за счет снижения возбудимости и автоматизма синоатриального узла или других водителей ритма а также за счет отрицательного дромотропного эффекта на атриовентрикулярную проводимость при мерцательной аритмии. Положительно при тахикардии. Нежелательно при эукардии и опасно при брадикардии. Отрицательное инотропное действие — снижение силы сердечных сокращений. Присуще препаратам блокирующим кальциевые каналы: группы Ia III и IV либо опосредованно уменьшающим содержание внутриклеточного кальция (группа II: β-блокаторы). Всегда нежелательно так как снижает сердечный выброс. Средства применяющиеся при тахиаритмиях и экстрасистолиях Группа I. Мембраностабилизирующие препараты В зависимости от влияния на продолжительность потенциала действия подразделяются на подгруппы Ia Ib и Ic. ==== Группа Ia. Блокаторы натриевых каналов ==== Эти препараты тормозят фазу 0 (быструю деполяризацию) потенциала действия в клетках рабочего миокарда предсердий желудочков а также желудочковой части проводящей системы сердца: общий ствол и ножки пучка Гиса проводящие волокна Пуркинье. Электрофизиологическая особенность этих отделов сердца состоит в том что фаза 0 потенциала действия в них происходит за счет входящего тока ионов натрия внутрь кардиомиоцитов. Частичная блокада потенциалзависимых натриевых каналов приводит к замедлению фазы 0 потенциала действия что сопровождается некоторым замедлением проводимости в этих отделах сердца а незначительная блокада калиевых каналов сопровождается небольшим увеличением эффективного рефрактерного периода (рис 5). Благодаря этому препараты группы Ia переводят неполный однонаправленный блок в конечном волокне Пуркинье в полный двунаправленный (рис. 6). Антидромное распространение электрических имульсов из волокна рабочего миокарда в конечное волокно Пуркинье прерывается что приводит к блокаде повторного входа возбуждения. На синоатриальный узел препараты группы Ia оказывают слабое влияние на атриовентрикулярный узел его действие выражено чуть сильнее. Это связано с тем что фаза 0 и фаза 4 (медленная диастолическая деполяризация) обеспечиваются в синоатриальном узле входящим кальциевым током через медленные кальциевые каналы. В атриовентрикулярном узле за эти фазы отвечает и входящий натриевый ток хотя доля его невелика. Тем не менее препараты группы Ia несколько затрудняют атриовентрикулярную проводимость главным образом за счёт блокады натриевых каналов в стволе и ножках пучка Гиса а также в волокнах Пуркинье. Синоатриальный узел препараты этого класса возбуждают за счет М-холиноблокирующего действия. В наименьшей степени это выражено у новокаинамида достаточно — у хинидина и очень выраженно — у дизопирамида. Поскольку точкой приложения блокаторов натриевых каналов является практически весь рабочий миокард и проводящая система сердца кроме узлов они нашли применение при разнообразных нарушениях сердечного ритма: желудочковые аритмии профилактика и лечение пароксизмов мерцательной аритмии и пароксизмальной тахикардии при синдроме Вольфа-Паркинсона-Уайта. В последнем случае препараты группы Ia блокируют проводимость в пучке Кента и прерывают повторный вход возбуждения. Блокаторы натриевых каналов являются эффективными средствами однако широкое применение этих средств ограничивается побочными эффектами в первую очередь аритмогенностью о чем будет сказано ниже. Помимо этого например новокаинамид может вызывать лекарственную красную волчанку. В общем и целом можно сказать что препараты группы Ia обладают умеренным отрицательным батмо- дромо- и инотропным эффектами. И за счет атропиноподобного действия — положительным хронотропным эффектом. ==== Группа Ib. Активаторы калиевых каналов ==== Препараты этой группы незначительно блокируют натриевые каналы и активируют калиевые. Фаза 0 несколько наклоняется фаза 3 (реполяризация) сокращается. Это приводит к укорочению потенциала действия и эффективного рефрактерного периода (рис. 7). Однако степень укорочения реполяризации больше чем степень уменьшения рефрактерности то есть фактически происходит относительное увеличение рефрактерного периода. Блокада потенциалзависимых натриевых каналов а также связанная с активацией калиевых каналов гиперполяризация удлинняют медленную диастолическую деполяризацию (кроме узлов) что приводит к ослаблению эктопического автоматизма то есть эти препараты оказывают выраженное отрицательное батмотропное действие на рабочий миокард желудочков и предсердий а также на проводящую систему сердца ниже атриовентрикулярного узла. Активаторы калиевых каналов не влияют на узлы поэтому не вызывают брадикардии и не замедляют атриовентрикулярной проводимости. Лидокаин применяется при желудочковых аритмиях связанных с острым инфарктом миокарда. Тем не менее лидокаин противопоказан при полной атриовентрикулярной блокаде так как при его применении есть риск снижения частоты желудочкового водителя ритма. Благодаря короткому периоду полувыведения лидокаин назначается внутривенно струйно. Мексилетин применяется при тех же показаниях. Однако помимо внутривенного введения он может применяться внутрь. Противопоказан он при атриовентрикулярной блокаде II—III степени. Дифенин помимо влияния на ионные каналы влияет на активный транспорт ионов натрия и кальция через клеточные и субклеточные мембраны. Уменьшает уровень натрия в клетке снижает его поступление стимулируя Na+/K+-АТФазу облегчая активный транспорт натрия из клетки. Активаторы калиевых каналов оказывают очень слабые ино- хроно- и дромотропное действия. Благодаря последнему они обладают значительно меньшей аритмогенностью по сравнению с группой Ia. ==== Группа Ic. Блокаторы натриевых каналов ==== Препараты этой группы блокируют потенциалзависимые натриевые каналы значительно сильнее чем представители группы Iа что приводит к большему замедлению фазы 0 потенциала действия. Но в отличие от препаратов группы Iа практически не влияют на калиевые каналы и длительность потенциала действия (Рис. 8). Также замедляют фазу 4 и угнетают эктопический автоматизм рабочего миокарда пучка Гиса и проводящих волокон Пуркинье. Применяются в основном при желудочковых аритмиях. Среди мембраностабилизирующих препаратов группа Iс обладает наибольшей аритмогенностью. ==== Причины аритмогенности антиаритмических препаратов ==== В волокнах Пуркинье есть участки находящиеся в состоянии дистрофии в которых электрический импульс пусть и замедленно но распространяется к миофибрилле рабочего миокарда. Антиаритмические препараты группы I блокируют натриевые каналы и способствуют возникновению в таких участках неполного однонаправленного блока и возникновению аритмий повторного входа возбуждения (re-entry; Рис. 9). Чем более у препарата выражено блокирующее действие на натриевые каналы тем сильнее его аритмогенное действие. Именно поэтому препараты группы Ic имеют наибольшую аритмогенность группы Ia — умеренную группы Ib — незначительную. Способность провоцировать аритмии является основным лимитирующим фактором длительного применения препаратов группы I. ==== Сравнительные характеристики препаратов группы I ==== Группа II. β-блокаторы Эти препараты блокируют β1-адренергические рецепторы имеющиеся в во всех отделах сердца. Их блокада приводит к снижению активности ГТФ-связывающего белка Gs. Распад Gs-белка на субъединицы замедляется. Дефицит α-субъединицы приводит к снижению активности фермента аденилатциклазы и превращения АТФ в циклический АМФ (цАМФ). цАМФ будучи вторичным посредником активирует протеинкиназу А (цАМФ- зависимую А-киназу). Для активации этого фермента необходимы две молекулы цАМФ которые связывается с каждой из двух регуляторных субъединиц этого белка. В результате регуляторные единицы отсоединяются от каталитических субъединиц (а те отделяются друг от друга). Активированные каталитические субъединицы А-киназы фосфорилируют различные белки которые являются её субстратами. При этом происходит перенос фосфатной группы от АТФ на специфический аминокислотный остаток (серин или треонин). В миокарде активация β1-адренергических рецепторов повышает активность натриевых и кальциевых каналов оказывая положительное хроноторпное батмотропное дромотропное и инторопное действие. β-блокаторы оказывают отрицательное батмотропное действие: снижают автоматизм сердечной мышцы замедляя медленную диастолическую деполяризацию а также отрицательное дромотропное действие: затрудняют атриовентрикулярную проводимость. Несмотря на то что β-блокаторы снижают сократимость миокарда при длительном их применении уменьшается общее периферическое сосудистое сопротивление (ОПСС) поэтому снижения сердечного выброса не происходит. β-блокаторы не обладают аритмогенным эффектом. Более того при их длительном применении снижается сердечно-сосудистая смертность в том числе и за счет снижения риска возникновения фатальных аритмий. Подробней см. статью β-блокаторы Группа III. Средства увеличивающие продолжительность потенциала действия Все препараты этой группы блокируют калиевые каналы. Благодаря этому увеличивается процесс реполяризации (фаза 3) и эффективный рефрактерный период. Одним из наиболее популярных и изученных препаратов этой группы является амиодарон. Помимо угнетения калиевых каналов амиодарон блокирует натриевые и кальциевые каналы. Амиодарон влияет на все отделы рабочего миокарда и проводящей системы сердца. Он оказывает отрицательные батмо- ино- хроно- и дромотропный эффекты. Благодаря значительному увеличению ЭРП (рис. 10) амиодарон обладает выраженным артиаритмическим действием подкрепляющимся также блокадой натриевых каналов. В отличие от препаратов группы I амиодарон обладает незначительной аритмогенностью. Это связано с тем что при одновременной блокаде натриевых и калиевых каналов возникает и замедление проводимости и увеличение ЭРП что блокирует и повторный вход возбуждения и переводит участки с замедленным проведением в полный двунаправленный блок (Рис. 11). Амиодарон также неконкурентно блокирует α-адренорецепторы понижая ОПСС и снижая нагрузку на сердце и β-адренорецепторы оказывая дополнительное антиаритмическое действие подобно β-блокаторам. За счет частичной блокады кальциевых каналов амиодарон угнетает синоатриальный узел вызывая брадикардию и атриовентрикулярный узел угнетая проводимость в нём. Во время инфаркта миокарда в ишемизированных участках возникает стойкая деполяризация кардиомиоцитов. При этом закрываются натриевые каналы поскольку они «работают» при потенциале покоя минус 90 мВ. Если потенциал покоя в волокнах Пуркинье повышается до минус 70 мВ активируются медленные кальциевые каналы. Их потенциал действия становится похожим на узловой. Блокаторы натриевых каналов в этом случае не работают. При аритмиях связанных с «медленным патологическим кальциевым потенциалом» эффективен амиодарон и блокаторы кальциевых каналов. Однако применение амиодарона ограничивается как множественными сердечными (декомпенсация сердечной недостаточности атриовентрикулярная блокада) так и внесердечными побочными эффектами: нарушение функции щитовидной железы (содержит йод) развитие фиброзирующего альвеолита отложение препарата в роговице парестезии тремор фотосенсибилизация (окрашивание кожи в голубой цвет под влиянием солнечных лучей). Группа IV. Блокаторы кальциевых каналов Роль ионов кальция в организме разнообразна. Они принимают участие в экзо- и эндокринной секреции агрегации тромбоцитов сокращении гладкой и поперечнополосатой мускулатуре в том числе и сердечной. В норме проводящей системе сердца кальций принимает участие в генерации потенциала действия узлов: синоатриального и атриовентрикулярного. Он ответственен за медленную диастолическую деполяризацию и фазу быстрой деполяризации. Частота сердечных сокращений и скорость атриовентрикулярной проводимости зависят от степени активности кальциевых каналов в узлах. В цитозоле клетки концентрация Ca+ как и Na+ невелика. Основное его депо — саркоплазматический ретикулум (СПР). Когда ионы Ca+ входят в клетку они как уже упоминалось вызывают деполяризацию цитоплазматической мембраны (ЦПМ) кардиомиоцитов. Инвагинации ЦПМ контактируют с мебраной СПР вызывая её деполяризацию и выход ионов Ca+ в цитозоль. Кальций активирует актино-миозиновый комплекс приводя к сокращению кардиомиоцитов. При ишемии миокарда и падении мембранного потенциала в кардиомиоцитах желудочков и волокон Пуркинье менее 60 мВ в них начинает генерироваться медленный патологический кальциевый потенциал сопровождающийся кальций-зависимыми желудочковыми аритмиями. Кальциевые каналы делятся на 2 типа: Рецепторзависимые (напримерα1-адренорецепторы) Потенциалзависимые: P-тип N-тип T-тип L-тип Блокаторы кальциевых каналов (БКК) применяющиеся для лечения аритмий влияют на L-тип каналов. Он имеется не только в клетках сердца но и сосудов. Поэтому практически все БКК в той или иной степени снижают артериальное давление. При аритмиях используются представители только первых двух групп: фенилалкиламины (верапамил галлопамил) и бензотиазепины (дилтиазем). БКК используется для лечения наджелудочковых аритмий: синусовой тахикардии (оказывает отрицательное хронотропное действие) наджелудочковой пароксизмальной тахикардии мерцательной аритмии и др. Эта группа снижает возбудимость узлов и межпредсердных путей быстрого проведения тормозя фазу 0 и фазу 3 (Рис. 12). На атриовентрикулярный узел БКК оказывают отрицательное дромотропное и батмотропное действие. Увеличивая ЭРП узла они частично блокируют проведение импульсов из предсердий в желудочки и переводят тахисистолическую форму в эусистолическую. Но кальциевые антагонисты противопоказаны при синдромах Вольфа-Паркинсона-Уайта и Клерка-Леви-Кристеско так как замедляя узловую проводимость они могут провоцировать развитие реципроктной пароксизмальной тахикардии: импульс быстрее достигает атриовентрикулярного узла антидромно. На рабочий миокард БКК оказывают отрицательное инотропное действие которое компенсируется снижением ОПСС поэтому сердечный выброс меняется назначительно. В целом БКК хорошо переносятся и обладают низкой аритмогенностью. Группа V. Прочие средства Это препараты имеющие механизм действия отличный от лекарств из групп I—IV поэтому некоторые авторы объединяют их в V группе Эта группа является собирательной и включает в себя вещества оказывающие на миокард самое разнообразное воздействие. ==== Препараты калия ==== Препараты калия обладают слабо выраженным антиаритмическим действием. Применяются в основном при аритмиях вызванных гипокалиемией при различных состояниях (например при гиперальдостеронизме) а также при передозировке сердечных гликозидов. Ионы калия поступающие в кровь с помощью Na+/K+-АТФ-азы активно транспортируются а клетки в том числе кардиомиоциты. Поскольку Na+/K+-АТФ-аза является магний-зависимой оральные препараты калия сочетают с магнием (напр. панангин и аспаркам). Препараты калия способствуют повышению мембранного потенциала и снижают возбудимость и автоматизм миокарда. Внутривенно K+ и Mg2+ вводятся нередко в составе так называемых поляризующих смесей (инсулин+глюкоза+калий+магний). Инсулин способствует переходу глюкозы из плазмы в клетку вместе с ионами K+. Название эти смеси получили благодаря восстановлению мембранного потенциала то есть повышению поляризации кардиомиоцитов. ==== Аденозин ==== Аденозин является эндогенным антиаритмиком. Воздействуя на в А1 аденозиновый рецептор он угнетает аденилатциклазу и снижает концентрацию циклического АМФ то есть оказывает эффект противоположный β-адреномиметикам и метилксантинам. Он открывает калиевые каналы и вызывает гиперполяризацию клеток что приводит к снижению их автоматизма и проводимости. Однако сокращение эффективного рефрактерного периода может привести к повышению возбудимости и аритмиям. Применяют аденозин в основном пр наджелудочковых и узловых тахиаритмиях включая аритмии re-entry. В некоторых случаях аденозином может быть купирована предсердная тахикардия. Благодаря рецепторзависимой активации калиевых каналов аденозин вызывает укорочение рефракторного периода миокарда предсердий. Это является нежелательным эффектом поскольку может вызвать фибрилляцию предсердий особенно при внутривенном введении. У людей с дополнительными проводящими каналами фибрилляция предсердий может привести к фибрилляции желудочков. Быстрые сердечные ритмы локализованные в предсердиях или желудочках не затрагивающие атриовентрикулярный узел обычно не прекращаются после введения аденозина однако благодаря замедлению атриовентрикулярной проводимости он может вызвать временное снижение скорости ответа желудочков. При внутривенном введении аденозин вызывает временную полную атриовентрикулярную блокаду. При использовании аденозина в качестве средства для купирования аритмии нормальным эффектом считается желудочковая асистолия в течение нескольких секунд. Такой эффект может дезориентировать пациента находящегося в сознании и связан с неприятными ощущениями в груди. ==== Сульфат магния ==== Механизм действия сульфата магния предположительно связан активацией фермента Na+/K+-АТФ-азы и калиевых каналов. Сульфат магния считается препаратом выбора для купирования приступа особой желудочковой тахикардии называемой «пируэт» (torsade de pointes). Её еще именуют веретенообразно двунаправленной желудочковой тахикардией. Она нередко возникает на фоне удлинения интервала QT. При этой форме комплексы QRS непрерывно меняются по форме направлению амплитуде и длительности: как бы «пляшут» вокруг изолинии. Удлинение интервала QT может быть вызвано электролитными нарушениями (прежде всего гипокалиемией и гипомагниемией) приемом антиаритмических препаратов класса Ia и Ic а также некоторых препаратов удлинняющих интервал QT: терфенадина астемизола фенотиазинов трициклических антидепрессантов. Тахикардия «пируэт» может также возникать при питании жидкой белковой диетой. Нередко такие заболевания как инсульт брадиаритмии (особенно АВ-блокадой с проведением 2:1) могут осложняться веретенообразно двунаправленной желудочковой тахикардией. Также эта тахикардия может быть идиопатической. ==== Сердечные гликозиды ==== Сердечные гликозиды оказывая выраженное положительное инотропное действие усиливают систолический выброс. В результате активируются барорецепторы сердца (кардио-кардиальный рефлекс) дуги аорты и сонного клубочка (барорецептроный депрессорный рефлекс). По афферентным ветвям блуждающего нерва импульсы достигают ядра одиночного пути (солитарный тракт солитарный пучок) возбуждая его. Далее по афферентным волокнам блуждающего нерва импульсы устремляются к заднему ядру блуждающего нерва (nucleus dorsalis nervi vagi). В результате возбуждаются эфферентные парасимпатические волокна блуждающего нерва иннервирующие сердце. Следствием этого являются снижение частоты сердечных сокращений и затруднение атриовентрикулярной проводимости. Последнее свойство нередко используется для лечения сердечной недостаточности осложнённой мерцательной аритмией: восстановление сократительной способности миокарда сопровождается нормализацией частоты сердечных сокращений. Однако пульс остаётся аритмичным. Сердечные гликозиды устраняют тахикардию также за счет снижения давления в устьях полых вен устраняя рефлекс Бейнбриджа связанный с активацией симпатической нервной системой Средства применяющиеся при блокадах сердца Из блокад наиболее часто наблюдаются внутрижелудочковые. Блокада одной из ножек пучка Гиса лечения не требуют. Блокада двух ветвей с замедлением атриоветрикулярной проводимости требует установки кардиостимулятора. При нарушениях внутрипредсердной проводимости лечения также обычно не требуется: поскольку импульс распространяется в ник как по трем пучкам так и диффузно по рабочему миокарду предсердий полная блокада здесь встречается редко. В клинической практике наиболее опасно нарушение атриовентрикулярной проводимости. Атриовентрикулярное соединение — самое узкое место в проводящей системе. При его поражениях возможно как замедление атриовентрикулярной проводимости так и полное прекращение проведения с развитием полной поперечной блокады сердца. При последней единственным способом лечения является установка кардиостимулятора. В случае же неполной блокады в качестве паллиативной терапии могут назначаться следующие средства: β-адреномиметики (изадрин орципреналин) М-холиноблокаторы (атропин скополамин платифиллин) Симпатомиметики (эфедрин) из-за меньшей эффективности и большого количества побочных эффектов (гипертонический криз бессонница лекарственная зависимость) В настоящее время не применяются Эти средства повышая возбудимость проводящей системы сердца способствуют ускорению проведения в ней импульса. М-холиноблокаторы устраняют эффекты блуждающего нерва тонус которого значительно повышается при нижнем инфаркте миокарда а также при операциях на органах желудочно-кишечного тракта. Ацетилхолин выделяющийся из эфферентных окончаний блуждающего нерва открывает рецепторзависимые калиевые каналы и вызывает гиперполяризацию клеток синоатриального и атриовентрикулярного узлов. Следствием этого являются отрицательный хроно- батмо- и дромотропный эффекты. Атропин и скопаламин устраняют эти эффекты. Атропин обладает небольшой терапевтической широтой и при передозировке может вызвать тахикардию сухость слизистых задержку мочи особенно у лиц с доброкачественной гиперплазией предстательной железы а также психические нарушения. Побочные эффекты значительно меньше выражены у скополамина и практически отсутствуют у платифиллина. β-адреномиметики оказывают действие полностью противоположное М-холиноблокаторам. Они взаимодействуя с β1-адренорецепторами активируют аденилатциклазу и повышают внутриклеточную концентрацию цАМФ. Это сопровождается активацией кальциевых каналов клеток узлов и проявляется положительным хроно- дромо- и батмотропное эффектами. β-адреномиметики повышают автоматизм и облегчают атриовентрикулярную проводимость. Наиболее опасные побочные эффекты — это аритмии. Также β-адреномиметики повышают уровень глюкозы и жиров в крови вызывают тремор скелетных мышц. В этой связи их можно применять в очень ограниченный промежуток времени. Примечания Литература 1. В.Г Кукес. Клиническая фармакология. — 3. — Москва: Геостар-Медиа 2006. — С. 312-365. — 944 с. — ISBN 5-9704-0287-7. 2. А. Б де Луна. Руководство по клинической ЭКГ Textbook of clinical electro cardiography / перевод с англ. М. Р. Кравченко под ред. проф. Р. З. Амирова. — Москва: "Медицина" 1993. — С. 19-52 329-366 465-614. — 704 с. — 8 000 экз экз.Стояние на коленях (коленопреклонение) — человеческая поза означающая смирение. В некоторых культурах она имеет унизительный оттенок в других — лишь выражает почтение к тому кому кланяются. На колени становился посвящаемый в рыцари. Император Священной Римской империи Генрих IV у Каносского замка на коленях в рубище раскаявшегося грешника на коленях умолял папу римского Григория VII пустить его к себе. Российский император Николай I во время Холерного бунта 1831 г. въехал в толпу бунтовщиков и громовым голосом закричал: «На колени!» после чего многотысячная толпа сняв шапки упала на колени и бунт был подавлен. В религии Во многих религиях в частности в христианстве исламе индуизме принято стоять на коленях во время молитвы в знак покорности перед Богом. Во многих католических и протестантских церквях перед скамьями расположены специальные подставки для колен чтобы молящиеся могли вставать коленями на них а не на пол. В католической церкви верующие встают на колени во время причастия а также во время миропомазанья епископом. Во время рукоположения в священники посвящаемый также становится на колени перед епископом или архиепископом. Кающиеся также могут вставать на колени перед священником во время исповеди. В православной церкви вставать на колени обычно не принято. Однако посвящаемый в епископы встает на колени перед алтарем ему на голову кладут Евангелие и читают молитву. Как наказание Детей заставляли стоять на коленях в качестве наказания за проступки зачастую для того чтобы наказание было более чувствительным их заставляли стоять коленями на сухом горохе фасоли или гречке. При этапировании заключенных В СССР при этапировании заключенных в 1930-е- 40-е годы их заставляли вставать на колени при их пересчете во время погрузки в вагоны или выгрузки из них — для затруднения возможности побега. В Юго-Восточной Азии В Китае и Японии существует форма выражения высшего почтения перед императором называющаяся коутоу в Китае и догэдза в Японии. Для совершения такого коленопреклонения нужно касаться головой пола или во всяком случае опустить голову очень низко. ПримечанияПалочкоядерный гранулоцит — разновидность гранулоцитов (нейтрофилов базофилов эозинофилов). Имеют U- или S-образное ядро (отсюда и название). В крови содержится всего 3-5 % палочкоядерных гранулоцитов от общего числа гранулоцитов (то есть большую часть гранулоцитов составляют зрелые сегментоядерные гранулоциты). С течением времени палочкоядерные гранулоциты созревают и преобразуются в сегментоядерные под действием определённых стимулов дифференцировки. Палочкоядерные гранулоциты являются лишь одним из заключительных этапов дифференцировки гранулоцита в сегментоядерный гранулоцит. Наличие палочкоядерных гранулоцитов в крови обуславливается тем что они постепенно начинают выходить из центральных органов миелопоэза и дифференцироваться в сегментоядерные непосредственно в кровяном русле. Иными словами палочкоядерные гранулоциты циркулируют в крови недолго и у них довольно быстро происходит сегментация ядра (они созревают) отсюда их процентное содержание всего 3-5 % от общего количества гранулоцитов. Клиническое значение изменения доли палочкоядерных гранулоцитов по отношению к сегментоядерным заключается в активизации или угнетении скорости пролиферации клеток гранулопоэза под воздействием биологически активных веществ или физических факторов.Echinopsis pachanoi (лат.) (syn. Trichocereus pachanoi) — южноамериканский колонновидный быстрорастущий кактус рода Эхинопсис. Общеупотребительное английское название растения — San Pedro cactus («Кактус Сан-Педро»). В природе распространён в основном на западных склонах Анд в Перу на высоте 2000-3000 м встречается также в Эквадоре Боливии Чили Аргентине; в настоящее время культивируется и в других регионах. Использовался в народной медицине и в религиозных целях в течение 3000 лет. Описание Стебель — колонновидный древовидный высотой до 5-6 метров; побеги многочисленные. Цвет от светло- до тёмно-зелёного чаще всего — голубовато-зелёные; молодые побеги покрыты налётом. Взрослые растения имеют 6-8 широких и округлых рёбер с поперечными углублениями у ареол и 3-7 колючек тёмно-жёлтых или коричневых колючек длиной до 2 (обычно — 05-1) см. Цветки — белые трубчатой формы до 22-23 см длиной ароматные; цветочная трубка — с чёрными волосками. Алкалоиды Сан-Педро содержит мескалин (021—18 %) хорденин тирамин 3-метокситирамин анхалонидин анхаланин 35-диметокси-4-гидрокси-B-фенэтиламин 3-4-диметокси-4-гидрокси-B-фенетидамин и 34-диметоксифенэтиламин. Культивация Echinopsis pachanoi неприхотлив легко размножается семенами и черенкованием. Почва должна быть плодородной с примесью песка гравия и извести pH 55-6. В закрытом помещении летом — яркое освещение и обильный полив зимой — содержание почти сухое при температуре 8-10 °C. Галерея Литература Борисенко Т. И. Кактусы. Справочник — Киев: Наукова думка 1986. Турдиев С. Ю. Седых Р. В. Эрихман В. Т. Кактусы — Алма-Ата: Кайнар 1980. — С. 197—198. ↑ Об условности указания класса двудольных в качестве вышестоящего таксона для описываемой в данной статье группы растений см. раздел «Системы APG» статьи «Двудольные».Афаки́я (от греч. а — отрицательная частица и phakos — чечевица) отсутствие хрусталика. Этиология Результат оперативного вмешательства (например удаления катаракты) тяжёлой травмы; В редких случаях — врождённая аномалия развития. Коррекция В результате афакии резко нарушается преломляющая сила (рефракция) глаза снижается острота зрения и утрачивается способность аккомодации. Последствия афакии корригируют назначением выпуклых («плюсовых») стёкол (в очках обычного типа либо в форме контактных линз). Возможна и хирургическая коррекция (Но с большим риском) — введение внутрь глаза прозрачной выпуклой линзы из пластмассы заменяющей оптический эффект хрусталика. СсылкиКаре́льская лихора́дка — природно-очаговое острое заболевание вызываемое вирусом рода Alphavirus семейства Togaviridae. С аналогичной клиникой одновременно были выявлены вспышки заболеваний в Финляндии (болезнь Погоста) и Швеции (болезнь Окельбо). Переносчики — комары. Выделенный вирус серологически близок к вирусу Синдбис (en:Sindbis virus). Впервые зарегистрирована в августе 1981 года на территории Карельской АССР (эпицентр в Муезерском районе) и в восточных районах Финляндии. Проявляется в виде лихорадки (умеренной и кратковременной) артралгии и полиартрита. При слабо выраженной общей интоксикации на первый день заболевания проявляется обильная мелкая розеолезно-папулезная экзантема щадящая лицо и держится от 2 до 7 дней. Частые проявления — боль в суставах. Заболевание протекает обычно в лёгкой форме с выздоровлением через 7-14 дней. Больные перенёсшие карельскую лихорадку подлежат диспансерному наблюдению у ревматолога или терапевта. Заболевание чаще встречается у взрослых дети болеют редко. Профилактика — мероприятия по борьбе с комарами индивидуальная защита от них. Примечания Литература Лукин Е. П. Лихорадка Синдбис // Мед. акад. журн. 2009. Т. 9. № 3. С. 29-41 ФГУ «48-й Центральный научно-исследовательский институт Министерства обороны Российской Федерации» — «Вирусологический центр». Этиология эпидемиология диагностика и профилактика карельской лихорадки — болезни Погоста. Тезисы докладов советско-финского симпозиума 7 августа 1984 года. Петрозаводск. 1984. Kurkela S Manni T Vaheri A Vapalahti O. Causative agent of Pogosta disease isolated from blood and skin lesions Emerg. Infect. Dis. [serial on the Internet]. Published 2004 May. Identity of Karelian fever and Ockelbo viruses determined by serum dilution-plaque reduction neutralization tests and oligonucleotide mapping Am. J. Trop. Med. Hyg.m 1988 Dec;39(6):607-610. Pogosta Disease by Maria Laine University of Turku 2002 ISBN 9512921294. Sane S. Guedes S. Kurkela O. Lyytikäinen & O. Vapalahti (2010) Epidemiological analysis of mosquito-borne pogosta disease in Finland.Архипаллиум (archipallium; архи- + анат. pallium плащ большого мозга) — филогенетически древняя часть обонятельного мозга занимающая смежные участки лобной и височной долей на нижней и медиальной поверхностях полушарий и представленная гиппокампом. У земноводных несколько увеличивается передний мозг и в крыше полушарий образуется тонкий слой нервных клеток-первичный мозговой свод (архипаллиум) древняя кора. Помимо архипаллиума у земноводных усиливается связи переднего и среднего мозга. Архипаллиум включает структуры связанные с анализом обонятельных раздражителей в ее состав входят обонятельные луковицы тракты и бугорки. Древняя кора или палеокортекс имеет наименее сложное строение и характеризуется примитивной структурой корковой пластинки слабо отделенной и у взрослого от подкорковых клеточных скоплений. В филогенезе она появляется особенно рано в виде ольфакторной коры у селахий [Куленбек (H. Kuhlenbeck)]. В состав древней коры у животных входят обонятельный бугорок с корковой пластинкой (tuberculum olfactorium) очень слабо отделенной от головки хвостатого ядра (caput nuclei caudati) и диагональная область с корковой пластинкой не отделяющейся от безымянного вещества обладающего крупными клетками. Обонятельный бугорок занимает передний отдел переднего продырявленного вещества (substantia perforata ant.) диагональная область — задний его отдел и паратерминальную извилину [gyrus paraterminalis (PNA)]. В состав древней коры входит также периамигдалярная область с корковой пластинкой слабо отделенной от миндалевидного тела (corpus amygdaloideum) располагающаяся на внутренней поверхности височной доли в ее верхне-внутреннем отделе. К древней коре относится и прозрачная перегородка (septum pellucidum) с особенно сильно редуцированной корковой пластинкой не отделяющейся от материнского слоя образующего ядро перегородки (nucleus septi). Наконец самый наружный отдел древней коры у животных составляет препириформная область корковая пластинка к-рой близко подходит к островкам серого вещества составляющим нижний отдел ограды (claustrum). Она занимает в основном латеральную обонятельную извилину (gyrus olfactorius lat.) ограничивающую снаружи и спереди переднее продырявленное пространство.Альвеолярный отросток — анатомическая часть верхней челюсти несущая на себе зубы. На нижней челюсти соответствующее образование несёт название альвеолярной части. Различают собственно альвеолярную кость с остеонами (стенки зубной альвеолы) и поддерживающую альвеолярную кость с компактным и губчатым веществом. Строение Альвеолярный отросток состоит из следующих частей: наружная стенка — щёчная или губная; внутренняя стенка — язычная; губчатое вещество с зубными альвеолами в которых помещены зубы. Зубные альвеолы отделены друг от друга костными перегородками. В лунках многокорневых зубов имеются ещё и межкорневые перегородки отделяющие разветвления корней. Они короче межзубных и несколько меньше длины корня. Наружные и внутренние поверхности альвеолярных отростков состоят из компактного вещества и образуют кортикальную пластинку альвеолярного отростка. Кортикальные пластинки покрыты периостом. На язычной поверхности кортикальная пластинка толще чем на щечной. В области краев альвеолярного отростка кортикальная пластинка продолжается в стенку зубной альвеолы. Развитие Костная ткань зубной альвеолы и альвеолярного отростка претерпевает перестройку в течение всей жизни. Это связано с изменением функциональной нагрузки падающей на зубы. Функция Стенка альвеолы расположенная в направлении действия силы испытывает давление а на противоположенной стороне — натяжение. На стороне повышенного давления происходит резорбция кости а на стороне тяги — новообразование. Литература Боровский Е. В. Терапевтическая стоматология. Данилевский Н. Ф. Заболевание пародонта. Атлас 1993.Свидетели Иеговы известны по всему миру своим отказом от переливания крови даже под угрозой наступления смерти в случае невыполнения этой процедуры. Свою позицию они обосновывают собственным расширенным толкованием библейского правила «воздерживаться от крови». Взгляды свидетелей Иеговы на кровь Согласно учениям свидетелей Иеговы в Библии (Лев. 17:12-14 и Быт. 9:3-4) явно утверждается о том что кровь является священной в глазах Бога так как в крови находится душа человека или другого живого существа. По этой причине они не должны употреблять кровь в пищу в том числе и употреблять в пищу мясо животного кровь из которого не вытекла как следует. По той же причине свидетели Иеговы отказываются и от любых других видов приёма цельной крови и любого из четырёх её основных компонентов — эритроцитов лейкоцитов тромбоцитов и/или плазмы (данное установление не относится к искусственным кровезаменителям). О приёме мелких фракций крови (таких как альбумин иммуноглобулин гемоглобин и т. п.) каждый свидетель Иеговы слагает собственное мнение и поступает так как ему диктует совесть. Данный запрет рассматривается как исполнение правила «воздерживаться от крови» (Деян. 15:28-29; Деян. 21:25). Каждому члену организации настоятельно рекомендуется постоянно иметь при себе письменный отказ от переливания крови оформленный на специальном бланке. Изменение взглядов на переливание крови Мнение Руководящего Совета свидетелей Иеговы по вопросам связанным с кровью и её использованием в разное время было противоречивым — от полного запрета до постепенного или постоянного разрешения: 1892 год: Первое упоминание об употреблении крови. По мнению Чарльза Расселла запрет в книге Деяний святых апостолов был временной мерой для развития единства в переходный период от иудейской эры к христианской эре. 1925 год: Осуждение и запрет вакцинаций. 1925 год: Разрешение и поощрение вакцинации и сдачи крови в качестве донора. 1931 год: Вакцинация признаётся противоречащей завету заключённому Богом с Ноем (Быт. 9:1-17). 1945 год: Осуждается но пока не запрещается переливание крови от человека к человеку. 1952 год: Отмена запрета на вакцинацию. 1958 год: Переливание крови по-прежнему осуждается но человек прибегнувший к нему не заслуживает изгнания из общины. 1958 год: В виде исключения разрешается переливать кровяные сыворотки и изготовленные из крови препараты. 1961 год: Переливание крови становится тяжким нарушением влекущим «лишение общения». 1961 год: Жертвование своих органов после смерти объявляется личным делом совести каждого человека. 1964 год: Запрет переливания крови домашним животным и кормления домашних животных пищей содержащей кровь. 1964 год: Свидетелям Иеговы работающим врачами разрешается делать переливание крови пациентам. 1966 год: Переливание крови сравнивается с людоедством. 1967 год: Пересадка органов запрещается и приравнивается к людоедству. 1975 год: Переливание крови приравнивается к пересадке органов. Свидетелям Иеговы работающими врачами запрещается делать переливание крови пациентам за исключением случаев когда они имеют служебный приказ начальника. 1980 год: Пересадка органов вновь объявляется личным делом совести. В журнале «Сторожевая башня» за 15 июня 2000 года сообщалось о том что допускается использование фракций крови — более мелких её компонентов которые получают из плазмы эритроцитов лейкоцитов и тромбоцитов. В обоснование этой позиции издатели ссылаются на то что человеческий эмбрион получает от матери через плаценту иммуноглобулины (фракция лейкоцитной массы) а также возвращает назад в кровоток матери билирубин (остатки отживших и переработанных эритроцитов). Поскольку фракции крови могут проникать из одного организма в другой таким естественным путём то значит и допустимо использовать различные фракций крови в медицинских целях. Также изменилась политика организации по отношению к её членам давшим согласие на переливание крови. Свидетели Иеговы давшие согласие на переливание но впоследствии раскаявшиеся в содеянном больше не будут лишаться общения. Религиозная критика запрета на переливание крови Критики считают эту заповедь оторванной от контекста (правила для христиан-неевреев принятые в связи с необходимостью отказа от соблюдения всех заповедей Ветхого Завета) и смысла. Они утверждают что во всей Библии говорится об употреблении крови в пищу а не о спасении жизни с помощью крови как в случае со спасительной ролью крови Иисуса Христа в Евангелии от Иоанна 6:53) (см. также Лев. 3:17 Лев. 7:26-27 Лев. 17:10-16 Втор. 12:23-25 Втор. 15:23 Деян. 15:52028-29 и Деян. 21:25). В Библии говорится о конкретном запрете употребления людьми в пищу крови животных; ни слова не говорится о том что человек приравнивается к животным и в его крови находится его душа. В Библии сказано что Бог в отличие от созданных животных с душой и телом сначала сотворил человека а лишь затем вдохнул в его лице дух жизни после чего человек стал душею живою Быт. 2:7; нигде не сказано что душа у человека находится в его крови; всё же сказанное в Библии (Лев. 17:12-14 и Быт. 9:3-4) относится исключительно к поеданию мяса животных а не к каннибализму. Запрета же на переливание крови от человека к человеку ради спасения жизни ближнего в Библии и вовсе не существует. Наоборот если Христос не пожалел своей крови а пролил её на Кресте ради спасения всех людей — ради вечной жизни для людей то и верующие-христиане должны подражать Ему и не жалеть пролить или отдать свою кровь ради жизни ближнего выполняя главнейшую заповедь Иисуса на которой основывается всё учение христиан и которая многократно повторяется в Новом Завете: «Возлюби ближнего твоего как самого себя» (Мф. 22:39 Мк. 12:31 Лк. 10:27 Иак. 2:8 Рим. 13:9 Гал. 5:14) эта наиважнейшая заповедь была дана Богом ещё в Ветхом Завете (Лев. 19:18). Защита позиции свидетелей Иеговы В 1999 году докт. мед. наук Анатолием Зильбером была издана книга «Кровопотеря и гемотрансфузия. Принципы и методы бескровной хирургии». В этой книге в специальных главах рассматриваются принципы ведения пациентов — свидетелей Иеговы при кровопотерях а также обсуждаются альтернативные методы позволяющие во многих случаях избежать гемотрансфузии с её многочисленными негативными последствиями. Академик РАМН Андрей Воробьёв защищает право свидетелей Иеговы на отказ от переливания крови: По мнению заведующего кафедрой анестезиологии и реаниматологии Северо-Осетинской государственной медицинской академии профессора Виталия Слепушкина «утверждение о том что есть такие ситуации когда лишь переливание крови может дать человеку шанс на спасение жизни как минимум спорно и не подтверждается данными доказательной медицины». Критика позиции свидетелей Иеговы Член-корреспондент РАМН Заслуженный врач России директор НИИ общей реаниматологии им. В. А. Неговского РАМН профессор Виктор Мороз утверждает о невозможности полного отказа от крови: По мнению доктора медицинских наук директора Центра крови Министерства здравоохранения РФ Евгения Жибурта не существует никаких заменителей крови: Заместитель руководителя Департамента организации медицинской помощи населению и профилактики неинфекционных заболеваний Министерства здравоохранения РФ И. В. Плешков указал: Медицинская практика Медицинские работники часто сталкиваются с отказами свидетелей Иеговы от переливания крови и её компонентов. В некоторых случаях отказ пациентов от данной процедуры приводит к их смерти. Альтернативные методы Свидетели Иеговы однако не отказываются от альтернативных методов «бескровной хирургии». В некоторых случаях врачи идут на сложные медицинские процедуры чтобы обойти запрет на переливание донорской крови. Например британские хирурги проводя операцию по пересадке почки члену организации свидетелей Иеговы предложили альтернативный метод обхода действующего правила на запрет крови перелив ему его же собственную кровь. Судебные вмешательства Нередки случаи когда врачи обращаются в суд с целью запретить родителям являющимся свидетелями Иеговы не допускать переливания крови ребёнку. В таких случаях переливание ребёнку производится по решению суда вопреки воле родителей. Между тем имеют место случаи когда суд запрещает врачам проведение переливания крови совершеннолетним свидетелям Иеговы против их воли. Президент Грузии Михаил Саакашвили вмешался лично для того чтобы 4-летней девочке имевшей сильные ожоги была оказана необходимая медицинская помощь включающая переливание крови от которых отказывались её родители — свидетели Иеговы. Саакашвили по этому поводу сказал следующее: Правовой статус отказа от гемотрансфузии ==== Российская Федерация ==== В 2001 году Минздрав РФ утвердил пособие для врачей в котором рассматриваются этические и юридические проблемы гемотрансфузии а также даются рекомендации по предотвращению и устранению конфликтов связанных с неправильными действиями врачей при назначении и проведении гемотрансфузий. Эти конфликты поясняется в пособии стали более острыми из-за снижения реальной необходимости в переливании компонентов донорской крови в связи с расширением представлений о безопасных границах кровопотери появлением кровезаменителей и кровесберегающих методов и в связи с многочисленными осложнениями сопровождающими гемотрансфузию. Согласно пособию на применение гемотрансфузии как и любого другого метода лечения имеющего реальный риск осложнений требуется согласие больного (если он в состоянии выразить свою волю) или его законных представителей (если больной недееспособен или младше 15 лет). При невозможности получить либо согласие либо отказ решение принимают врачи. Право пациента или его законного представителя на отказ от гемотрансфузии обеспечивает ст. 33 Основ законодательства РФ об охране здоровья граждан. Врачу необходимо разъяснить больному или его представителям возможные последствия такого отказа. Если окончательное решение об отказе от гемотрансфузии принято дееспособным взрослым пациентом то врачи должны использовать альтернативные методы лечения имеющиеся в распоряжении современной медицины. Если же окончательное решение принято законными представителями недееспособного лица или лица младше 15 лет то больничное учреждение имеет право оспорить такой отказ в суде. Согласно статье опубликованной в 2011 году в журнале «Здравоохранение» если от законных представителей был получен отказ в проведении гемотрансфузии то в условиях наличия медицинских показаний к гемотрансфузии (наличие мотива у врачей связанного со спасением жизни и наличие опасного состояния пациента требующего проведения гемотрансфузии) медицинским работникам обращаться в суд нет необходимости. При соблюдении указанных условий гемотрансфузия может быть неотложно выполнена например детям вопреки воле их родителей. В культуре Ситуация с переливанием крови одному из свидетелей Иеговы обыгрывается в 13-й серии 9-го сезона медицинского сериала «Анатомия страсти» где врачам приходится уступить желанию общины и отказаться от переливания крови молодому человеку. Примечания Литература Church G. No man’s blood : [англ.]. — Revised ed. — National Literary Guild 1986. — ISBN 0-86666-155-7. Varela J. E. The Risk of Death for Jehovah’s Witnesses after Major Trauma : [англ.] / Varela J. E. Gomez-Marin O. et al. // Journal of Trauma: Injury Infection and Critical Care. — 2003. — Vol. 54 no. 5. — P. 967-972. — PMID 12777911. Ссылки Почему Свидетели Иеговы отказываются от переливания крови?. Официальный веб-сайт Свидетелей Иеговы в России (2012). Проверено 28 февраля 2014. Jehovahs Witnesses — position overview (англ.). Penn Medicine (5 December 2007). Проверено 28 февраля 2014. Новая политика Общества Сторожевой башни в отношении переливания крови (англ.) Что говорят отечественные учёные об отношении свидетелей Иеговы к переливанию крови // Заметки о религии Игорь Ефимов. О «грехе» переливания крови // Миссионерское обозрение № 15/98 Владислав Троицкий. Свидетелю Иеговы о переливании крови // Служение «Христианское возрождение» Betty Rollin. Bloodless Surgery It began as a way to allow Jehovah’s Witnesses and others with religious prohibitions on blood transfusions to undergo surgeries (англ.). Religion & Ethics Newsweekly. PBS (12 July 2013).Маттео Реальдо Коломбо (1515 или 1516 Кремона — 1559) — итальянский хирург и анатом эпохи Возрождения профессор университетов Падуи Пизы и Рима. С именем Коломбо связано несколько анатомических открытий включая открытие лёгочного кровообращения и одно из первых описаний клитора. Коломбо также первым обнаружил что сердце производит сокращения а не расширяется как полагали до него. Биография Коломбо родился в Кремоне в 1515 или 1516 году в семье аптекаря. Хотя его часто именуют Маттео Реальдо Коломбо свой труд по анатомии он подписал как Реальдо Коломбо. Работал в аптеке отца затем учился в Милане Венеции и Падуе. Изучал искусство в Милане затем в течение 7 лет работал ассистентом Джованни Антонио Лониго известного венецианского хирурга. В 1540 году переехал в Падую где изучал медицину на кафедре Андреаса Везалия. В 1541 году стал ассистентом Везалия. В июле 1542 года Везалий уехал в Базель для издания своей знаменитой книги De Humani Corporis Fabrica Libri Septem. В январе 1543 года Коломбо был назначен временным заместителем Везалия и стал постоянным главой кафедры на следующий год когда Везалий стал придворным хирургом императора Священной Римской империи Карла V. Отношения между Везалием и Коломбо поначалу были очень тёплыми. В первом издании Fabrica от 1543 года Везалий назвал Коломбо своим «близким другом» и «сметливым студентом анатомии». Отношения однако ухудшились когда Везалий неожиданно возвратившись в Падую в 1543 году узнал что Коломбо публично критикует его анатомические работы. В публикации 1546 года о лечении сифилиса китайскими растительными экстрактами Везалий писал o Коломбо: «… который узнал кое-что об анатомии ассистируя мне в моей работе хоть и был не до конца образован». В издании Fabrica от 1555 года Коломбо уже не упоминался. В 1545 году Коломбо возглавил кафедру анатомии в во вновь открытом университете Пизы. В 1545 году он переехал в Рим став профессором Римского университета Ла Сапиенца пробыл там до своей смерти в 1559 году. В Риме проводил анатомические исследования вместе с Микеланджело. Руководил лечением известных представителей духовенства например Игнатия де Лойолы. К 1550 году был одним из хирургов Папы Юлиана III. De re anatomica Трудом жизни Коломбо явилась книга De re anatomica в которой он описал свои анатомические наблюдения и выводы. Книга состояла из 15 глав и была закончена незадолго до смерти Коломбо в 1559 году. Планировалось что иллюстрации к книге выполнит Микеланджело но этим планам не суждено было свершиться так как Микеланджело умер за 5 лет до завершения работы над текстом. Единственная иллюстрация в книге — это гравюра Микеленжело запечатлевшего Коломбо в анатомическом театре за вскрытием трупа. В художественной литературе По мотивам жизни и деятельности Коломбо Федерико Андахази написал роман «Анатом» в котором художественно преломил историю открытия клитора. Андахази сравнил открытие клитора Коломбо с открытием Америки его однофамильцем Христофором Колумбом. ПримечанияНадостная мышца (лат. Musculus supraspinatus) треугольная полностью заполняет надостную ямку лопатки начинаясь от её стенок. Мышечные пучки сходясь в более узкую часть мышцы направляются кнаружи. Затем они проходят под акромион и прикрепляются к большому бугорку плечевой кости. Концевое сухожилие надостной мышцы срастается с задней поверхностью плечевого сустава. При сокращении мышца оттягивает капсулу предотвращая её ущемление. Функция Одна из четырёх мышц образующих вращательную манжету плеча. Отводит руку являясь синергистом дельтовидной мышцы. Более эффективно участвует в отведении руки выше горизонтального уровня. Повреждения Часто повреждается о костные выросты акромиального отростка лопатки что вызывает импинджмент синдром. Боль при повреждениях распространяется по наружной и задней поверхности плеча отдавая в локоть. ПримечанияПодостная мышца (лат. Musculus infraspinatus) треугольная плоская. Заполняет всю подостную ямку лопатки. На своём протяжении прикрыта сверху и латерально дельтовидной мышцей с медиальной — трапециевидной в нижних отделах — широчайшей мышцей спины и большой круглой мышцей. Средняя часть покрыта собственной фасцией. Мышца начинается от всей поверхности подостной ямки лопатки оставляя свободными наружный край и нижний угол и направляется латерально. Её пучки конвергируя сходятся в небольшое короткое сухожилие которое прикрепляется к большому бугорку плечевой кости. У места прикрепления имеется подсухожильная сумка подостной мышцы (лат. bursa subtendinea m. infraspinati). Функция Вращает плечо кнаружи и оттягивает капсулу сустава. Супинирует плечо. Вместе с надостной подлопаточной и малой круглой мышцами составляет манжетку вращателей плеча которая удерживает плечевую кость в суставе в момент отведения руки в сторону и вверх. ПримечанияМалая круглая мышца (лат. Musculus teres minor) представляет собой продолговатый несколько округлой формы тяж мышечные пучки которого располагаются параллельно друг другу. Верхним краем малая круглая мышца вплотную прилегает к подостной мышце; задняя её часть прикрыта большой круглой а передняя — дельтовидной мышцей. Мышца начинается от латерального края лопатки от подсуставного бугорка до нижнего угла кости. Направляясь латерально она переходит в довольно мощное сухожилие которое срастается с задней поверхностью суставной капсулы плечевого сустава и прикрепляется к нижнему краю большого бугорка плечевой кости. Функция Супинирует плечо несколько отводя его назад. Оттягивает суставную капсулу плечевого сустава. Вместе с подостной надостной и подлопаточной мышцами образует вращательную манжету плеча которая стабилизирует плечевой сустав во время отведения руки в сторону. ПримечанияБольшая круглая мышца (лат. Musculus teres major) по форме плоская и вытянутая. На всём протяжении в заднем отделе прикрыта широчайшей мышцей спины в наружном отделе — длинной головкой трёхглавой мышцы плеча дельтовидной мышцей а в среднем отделе — тонкой фасцией. Мышца начинается от наружного края нижнего угла лопатки и фасции подостной мышцы направляясь кнаружи; прикрепляется к гребню малого бугорка плечевой кости. У места прикрепления располагается подсухожильная сумка большой круглой мышцы (лат. bursa subtendinea m. teretis majoris). Функция Тянет руку назад и вниз приводя её к туловищу (аддукция) а также вращает внутрь (пронация). ПримечанияЭндоваскулярная окклюзия ушка левого предсердия — хирургическая операция выполняемая при фибрилляции предсердий (ФП). ФП — наиболее часто встречающееся нарушение сердечного ритма. Опасность ФП заключается в значительном риске тромбоэмболий у этих пациентов. Причиной 90 % всех церебральных ишемических атак является тромбоз ушка левого предсердия (УЛП). Применение варфарина в схеме стандартной терапии ФП снижает риск инсульта. В то же время прием варфарина связан с риском развития кровотечений и в связи с этим его назначение противопоказано ряду пациентов. Альтернативными способами профилактики тромбоэмболических осложнений при фибрилляции предсердий являются хирургические методы изоляции УЛП от кровотока среди которых эндоваскулярные вмешательства наименее травматичны. Описание операции Эндоваскулярная окклюзия УЛП проводится в условиях ренгеноперационной. Выполняется пункция и катетеризация по проводнику бедренной вены. Инструменты позиционируются в правом предсердии. Выполняется транссептальная пункция и инструменты проводятся в левое предсердие. Выбор размера окклюдера и зоны имплантации проводится с учетом данных ангиографии эхокардиографии (ЭхоКГ) и компьютерно-томографической кардиографии. Окклюдер размещается в устье УЛП надежно изолируя его от кровотока. Впервые в России эндоваскулярную окклюзию ушка левого выполнил кандидат медицинских наук Хамнагадаев Игорь Алексеевич 03 марта 2011 года в ФГБУ"Институт хирургии имени А. В. Вишневского" Министерства здравоохранения РФ. Обсуждение Отдаленные результаты эндоваскулярной окклюзии УЛП показывают что риск развития инсульта у пациентов после имплантации окклюдера в УЛП такой же как и у пациентов принимающих варфарин. Очевидная актуальность проблемы а также успешное применение устройств для окклюзии УЛП будет способствовать более широкому применению интервенционных хирургических методик в профилактике опасных тромбоэмболических осложнений ФП. ПримечанияМиомэктоми́я — хирургическая операция на теле матки заключающаяся в удалении из её мышечной стенки доброкачественной опухоли (миомы). Проведение миомэктомии подразумевает удаление только фиброматозных узлов с сохранением тела матки и таким образом детородной функции. Обычно применяется у пациенток в молодом возрасте. Разновидности операций Миомэктомия бывает нескольких типов (в зависимости от клинической картины): Гистероскопическая миомэктомия. Проводится только в случае если миома расположена прямо под слизистым слоем матки и выступает в её просвет. Разрез не производится: хирург вводит резектоскоп через влагалище и шейку в полость матки и удаляет узел. Лапароскопическая миомэктомия. Проводится при наличии субсерозных или интрамуральных узлов. В брюшную полость вводится лапароскоп (через небольшие проколы-разрезы в области пупка) с прикрепленной к нему микро-видеокамерой также делаются 2-3 разреза-прокола внизу живота для введения хирургических инструментов. Абдоминальная миомэктомия. При проведении данной операции делаются 2 разреза: на животе (для доступа к матке) и на самой матке. Несмотря на длительный послеоперационный период выздоровления (до 6 недель) эта операция позволяет сохранить матку и детородную функцию пациентки. Все виды миомэктомии проводятся под наркозом. ПримечанияСерге́й Серге́евич Бо́ткин (13 [25] декабря 1859 Париж Вторая французская империя — 1910 Санкт-Петербург Российская империя) — русский врач и коллекционер старший сын Сергея Петровича Боткина. Биография Сын Сергея Петровича Боткина от брака с Анастасией Александровной Крыловой (рано умерла). Братья — Александр (морской офицер); Пётр (ок. 1865—1937; дипломат) Евгений (1865—1918; лейб-медик) и Виктор. Окончил курс в Санкт-Петербургском университете и поступил в Военно-медицинскую академию. Оставленный по конкурсу при академии изучал клиническую медицину в клинике своего отца С. П. Боткина. В 1898 защитил диссертацию на тему «Влияние солей рубидия и цезия на сердце и кровообращение в связи с законностью действия щелочных металлов». В 1888—1892 совершенствовался в зарубежных университетах под руководством Реклингаузена Флюгге Коха посещал клиники Лейдена Наунина и Гергарда. В 1892 по возвращении из-за границы был избран заведующим отделением Городской барачной в память С. П. Боткина больницы и получил звание приват-доцента Военно-медицинской академии. В 1896 избран профессором по вновь учреждённой кафедре бактериологии и заразных болезней. В 1898 перешёл по назначению ординарным профессором академической терапевтической клиники которой ранее руководил его отец. Принимал участие в русско-японской войне в качестве уполномоченного Красного Креста. Был лейб-медиком императорской семьи. В числе учеников С. С. Боткина — Г. П. Гладин А. Я. Чарнецкий И. А. Абрамович И. П. Максимов П. К. Родзевич С. Т. Савельев М. И. Аринкин С. С. Зимницкий А. Н. Ордуханов К. Н. Финне Б. А. Гужевский В. К. Подобанский К. Ф. Юргенсон А. А. Архипов. С. С. Боткин умер внезапно в 1910 году на 51-м году жизни от инсульта. Похоронен на Некрополе мастеров искусств Александро-Невской лавры в Санкт-Петербурге. Коллекционирование Все Боткины были коллекционерами и собирали произведения искусства разных стран и народов. Бóльшая часть их коллекций хранится ныне в государственных музеях России особенно много — в Русском музее и Третьяковской галерее. С. С. Боткин увлекался искусством и музыкой обладал широтой познаний и вкусом любил бывать в обществе. Основной средой общения для С. С. Боткина были мирискуссники и для них он был совершенно необходимым человеком. Несмотря на то что С. С. Боткин не был ни художником ни критиком и не писал статьи по искусству без него не обходилась ни одна выставка: для одних он предоставлял произведения из своей коллекции другие — составлял сам. Каталоги начала XX века пестрели ссылками на собрание С. С. Боткина. Его знаменитый в то время дом на Потёмкинской 9 называли «домом-музеем» так как он был наполнен всевозможными произведениями искусства — от древнеегипетской пластики средневековой деревянной скульптуры произведений елизаветинской петровской и екатерининской эпох до работ начала XX века. Однако профессионально он занимался лишь коллекционированием русского рисунка — он собрал почти полную коллекцию акварелей и графики художников «Мира искусства» основанного А. Н. Бенуа и С. П. Дягилевым в конце 1890-х годов. С. С. Боткин был избран непременным членом Академии Художеств. Судьба коллекции После смерти С. С. Боткина коллекция перешла под покровительство его вдовы и она сохраняла её неприкосновенной вплоть до 1917 года считая коллекцию безусловным детищем Сергея Сергеевича. В 1917 А. П. Боткина передала коллекцию на временное хранение в Русский музей. В то время ввиду опасности оккупации Петербурга так поступали многие частные коллекционеры. Однако в результате национализации Александра Павловна не смогла получить коллекцию мужа обратно. Долгое время коллекция была «ничьей» пока в 1925 году власти не приняли окончательное решение о переводе коллекции в собственность музея. С тех пор произведения из коллекции С. С. Боткина участвуют во многих выставках и воспроизводятся в художественных альбомах; карандашный портрет Полины Виардо написанный Карлом Брюлловым репинский портрет Жолткевича и портрет Анны Павловой кисти В. А. Серова стали узнаваемы и любимы многими ценителями русского искусства. Семья Когда С. С. Боткин получил диплом врача его невестой стала 16-летняя Софья Крамская дочь художника Ивана Крамского друга семьи Боткиных автора знаменитого портрета Сергея Петровича Боткина. После помолвки отец невесты нарисовал портреты жениха и невесты. Однако чувства С. С. Боткина не выдержали испытания временем: он влюбился в Александру Третьякову. Помолвка с Софьей была расторгнута но Софья оставшаяся Крамской и Александра ставшая Боткиной сохранили приятельские отношения на всю жизнь. Жена — Александра Павловна Третьякова (1867—1959) дочь знаменитого П. М. Третьякова создателя галереи искусства. Была женщиной талантливой тоже коллекционировала увлекалась искусством фотографии. Автор альбома фотографий Серебряного века. Состояла членом Попечительского совета (Учёного совета ?) Третьяковской галереи. Прожила долгую жизнь и умерла через столетие после дня рождения своего мужа. В браке имела двух дочерей. По словам А. Н. Бенуа Александра Павловна «обожала свою старшую дочь Шуру и не скрывала своей антипатии к младшей — Тасе. Причиной этого как говорили было то что после рождения первой дочери она страстно мечтала о сыне и то разочарование постигшее её когда снова родилась девочка вылилось в нелюбовь к ребенку». Дети: Александра Сергеевна (1897—1985) знаменитая киноактриса и режиссёр. Анастасия Сергеевна (189. —1942) научный сотрудник Театрального музея; замужем за коллекционером и издателем Федором Федоровичем Нотгафтом (1886—1942). После смерти мужа в блокаду покончила жизнь самоубийством. Дом С. С. Боткина (Потёмкинская ул. 9/62) Этот дом в Санкт-Петербурге был перестроен в 1830-х годах неоднократно перепродавался. В 1903 году участок перешёл С. С. Боткину. Для нового хозяина в 1903—1906 годах по проекту А. И. Дитриха здесь был построен новый особняк по желанию заказчика — в стиле петровского барокко. В доме Боткиных проживали их близкие друзья — семья Олив. Они также владели большой художественной коллекцией. В 1918 году три квартиры в особняке Боткина были национализированы здесь открыли музей. В начале 1921 года в квартирах Боткиных и Олив была открыта выставка XVIII века с картинами Роббера Буше Левицкого Щукина и других. В 1924 году музей был закрыт имущество передано в Эрмитаж. Библиография Источник — Электронные каталоги РНБ Botkin S. S. Eine einfache Methode zur Isolierung anaerober Bakterien (нем.) // Ztschr. Hygiene. — 1890. — Bd. 9. — S. 383. Botkin S. S. Ueber einen Bacillus butyricus (нем.) // Ztschr. Hygiene. — 1892. — Bd. 11. — S. 420. Боткин С. С. Влияние солей рубидия и цезия на сердце и кровообращение в связи с законностью физиологического действия щелочных металлов: Дис. … д-ра мед. — СПб.: тип. М. М. Стасюлевича 1888. — 43 с. Боткин С. С. Желудочный сок при скорбуте. — [СПб.]: тип. М. М. Стасюлевича ценз. 1889. — 34 с. Боткин С. С. Колебания в составе желудочного сока при острых лихорадочных заболеваниях. — СПб.: тип. М. М. Стасюлевича 1889. — 35 с. Боткин С. С. К патологии холеры: Докл. в О-ве рус. врачей 8 окт. 1892 г. — [СПб.]: тип. М. М. Стасюлевича ценз. 1892. — 10 с. Боткин С. С. Скориченко Г. Г. Бубонная чума по лекциям профессора И. В. М. академии С. Боткина и Г. Скориченко / Сост. и изд. под ред. проф. С. Боткина студентами И. Лубо и Е. Четыркиным. — СПб. 1897. — 36 с. Ценны также: «Об иммунитете» 1894 г. «О маньчжурском тифе» (доклад на первом съезде терапевтов в Москве). Примечания Литература Коллекции Михаила и Сергея Боткиных: [Каталог выставки. Санкт-Петербург Русский музей 2011-2012]. – СПб. 2011 Боткин Сергей Сергеевич // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Сергей Боткин на «Родоводе». Дерево предков и потомков Памяти Сергея Сергеевича Боткина: [Сб.]. — СПб.: тип. "Я. Трей" 1910. — 141 с. // Русский Врач. — 1910. — № 11. (биография С. С. Боткина). Биографический словарь — С. С. БоткинПодлопаточная мышца (лат. Musculus subscapularis) — плоская треугольная мышца состоящая из отдельных мышечных пучков между которыми находятся фасциальные прослойки. Основание треугольника залегает параллельно медиальному краю лопатки а вершина образована конвергирующими мышечными пучками и направлена в сторону плечевой кости. В мышце различают два слоя — поверхностный и глубокий. Глубокие пучки начинаются от подлопаточной ямки лопатки а поверхностные — от подлопаточной фасции которая прикрепляется к краям подлопаточной ямки. Направляясь латерально мышца переходит в небольшое сухожилие срастающееся с передней поверхностью суставной капсулы плечевого сустава. При сокращении мышца оттягивает капсулу сустава. Сухожилие прикрепляется к малому бугорку и гребню малого бугорка плечевой кости. В области прикрепления сухожилия имеется небольшая подсухожильная сумка подлопаточной мышцы (лат. bursa subtendinea musculi subscapularis) сообщающаяся с полостью плечевого сустава. Функция Приводит плечо к туловищу вращает плечо внутрь (пронирует) а также может натягивать суставную капсулу предохраняя последнюю от ущемления. Примечания«Паллада и Кентавр» (итал. Pallade e il centauro) — картина итальянского художника тосканской школы Сандро Боттичелли. Картина представляет собой живопись темперой на холсте размером 207×148 см. В настоящее время хранится в галерее Уффици Флоренция. История картины Наиболее правдоподобной представляется версия что картина была создана в 1483 году по заказу Лоренцо Медичи по случаю бракосочетания его кузена Лоренцо ди Пьерфранческо де Медичи (итал. Lorenzo di Pierfrancesco de' Medici detto Lorenzo il Popolano) с Семирамидой (итал. Semiramide Appiani) дочерью Яково III дельи Аппиани д’Арагона. Этот брак был с подготовлен самим Лоренцо Медичи по причинам политического и территориального характера. В подтверждение этой версии выступает запись обнаруженная в описи 1499 года. Известно что около 1540 года полотно перевезли на виллу Кастелло вместе с другими полотнами Боттичелли. В описи 1598 года картина упомянута в салоне расположенном на вилле. Там же она приводится и в описях 1638 и 1761 гг. наряду с двумя другими известными работами Боттичелли «Весна» и «Рождение Венеры». Около 1830 года из галереи Уффици картина была перенесена в Палацио-Питти и надолго попала в запасники. С 1893 года она выставлялась там в Королевских Апартаментах. В галерею Уффици картина вернулась в 1922 году. Композиция и персонажи картины На фоне ласкающего взор поэтического пейзажа изображена изящная и в то же время строгая молодая женщина вооружённая тяжёлой алебардой. Она держит за волосы кентавра покорно на неё взирающего. Прекрасная дева увенчана венком сплетённым из веток оливы которые опоясывают также её грудь и руки. Она одета в широкий зелёный плащ наброшенный на лёгкое одеяние со свободно ниспадающими складками ткани которую украшают эмблемы рода Медичи в виде бриллиантовых колец. Слева за спиной кентавра высится словно вырубленное из скалы некое архитектурное сооружение обильно поросшее мхом. Прекрасная хрупкая женщина изящным жестом укрощает дикое существо. Кентавр как бы обнаруживает собственную слабость перед лицом грациозной женской силы. Философский смысл полотна является своего рода манифестом флорентийского гуманизма второй половины Кватроченто (XV век). Примечания Литература Bruno Santi Botticelli in I protagonisti dell’arte italiana Scala Group Firenze 2001. ISBN 8881170914 Gloria Fossi Uffizi Giunti Firenze 2004. ISBN 88-09-03675-1Большая грудная мышца (лат. musculus pectoralis major) — крупная поверхностная мышца веерообразной формы расположенная на передней поверхности груди. Под ней находится треугольной формы малая мышца. Анатомия Место начала мышцы: медиальная половина ключицы рукоятка и тело грудины хрящи 2—7 ребер передняя стенка влагалища прямой мышцы живота. Место прикрепления мышцы: гребень большого бугорка плечевой кости (tuberculum majus humeri). Состоит из трех частей: Ключичная часть: начинается на внутренней половине ключицы; Грудино-реберная часть: начинается на передней поверхности грудины и хрящей верхних шести ребер; Брюшная часть: начинается на передней стенке влагалища прямой мышцы живота. Волокна всех трех частей соединяются и прикрепляются к гребню большого бугорка плечевой кости. Иннервируется медиальным и латеральным грудными нервами от плечевого сплетения уровень выхода корешков C7 — C8 — Th1. Кровоснабжение: грудино-акромиальная и задние межреберные артерии передние межреберные ветви внутренней грудной артерии. От дельтовидной мышцы отделена дельтовидно-грудной бороздой (BNA). Функция Напряжение большой грудной мышцы при фиксированном корпусе и свободной верхней конечности вызывает сгибание плеча приведение его к туловищу и пронацию (поворот против часовой стрелки). При поднятом плече и фиксированном корпусе — опускает поднятое плечо. При фиксированных верхних конечностях и свободном корпусе (например при подтягиваниях) участвует в сгибании рук и подъёме туловища. Приподнимает ребра участвуя в акте вдоха. Ссылки Р. Д. Синельников Я. Р. Синельников. Атлас анатомии человека. — 2-е. — М.:: Медицина 1996. М. Г. Привес Н. К. Лысенков В. И. Бушкович. Анатомия человека. — 11-е издание. — СПб.:: Гиппократ 1998. Ханц Фениш. Карманный атлас анатомии человека. Минск: Вышэйшая школа 1996 г. М. Р. Сапин З. Г. Брыксина. Анатомия человека. М:Академия 2008 г.Малая грудная мышца (лат. musculus pectoralis minor) — небольшая мышца треугольной формы расположенная в верхней части груди под большой грудной мышцей. Строение Берёт начало от третьего — пятого ребер (иногда I—VI) идет косо вверх и латерально прикрепляется к клювовидному отростку лопатки (этот отросток легко пропальпировать на 1 см ниже ключицы кнутри от головки плечевой кости) проходит в непосредственной близости от плечевого сплетения подключичной артерии и вены с чем связано возникновение некоторых заболеваний. Иннервируется латеральным грудным нервом от корешков С8 и Тh1. Функция Тянет лопатку вперед вниз и внутрь поднимает ребра. Синергистами являются большая грудная мышца (опускание плеча оттягивание лопатки и ротации её наружного угла вниз) и широчайшая мышца спины (опускает плечо). Антагонисты — ромбовидная мышца и нижняя часть трапециевидной. Также является дополнительной мышцей вдоха совместно с мышцей поднимающей лопатку трапециевидной грудино-ключично-сосцевидной и лестничными мышцами (совместное поднимание ребер при фиксированной лопатке). Патология Туннельный синдром малой грудной мышцы (синдром Райта — Мендловича) может возникать при её гипертонусе и укорочении. Патологически измененная мышца передавливает сосудисто-нервный пучок проходящий в непосредственной близости от неё. Причинами этого синдрома чаще всего выступают повышенные мышечные нагрузки и частые повторяющиеся движения с отведением руки в сторону и ротацией наружу из-за чего волокна мышцы надрываются и происходит её повреждение с последующим гипертонусом укорочением и гипертрофией. Симптомы включают боли в груди в проекции мышцы отдающие в плечо и кисть в пальцы также парестезии по ходу конечности. Диагностируется синдром на основании специфических тестов врачом-неврологом или специалистом скелетно-мышечной медицины (мануальной терапии). В лечении используются методы новокаинизации ПИР миофасциального релизинга и лечение положением. Галерея Литература Р. Д. Синельников Я. Р. Синельников. Атлас анатомии человека. — 2-е. — М.:: Медицина 1996. М. Г. Привес Н. К. Лысенков В. И. Бушкович. Анатомия человека. — 11-е издание. — СПб.:: Гиппократ 1998. Ханц Фениш. Карманный атлас анатомии человека. Минск: Вышэйшая школа 1996 г. М. Р. Сапин З. Г. Брыксина. Анатомия человека. М:Академия 2008 г. Лобзин B.C. Рахимджанов А. Р. и Жулев Е. М. Туннельные компрессионно-ишемические невропатии Ташкент 1984Локтевая мышца (лат. Musculus anconeus) — небольшая пирамидальная мышца являющаяся как бы продолжением медиальной головки трёхглавой мышцы плеча. Начинается от латерального надмыщелка плечевой кости и от лучевой коллатеральной связки. Прикрепляется к задней поверхности локтевого отростка срастаясь с капсулой локтевого сустава. Функция Разгибает предплечье в локтевом суставе. См. также Плечо Плечевая кость ПримечанияСуставная мышца локтя (лат. Musculus articularis cubiti) — непостоянна. Залегает под локтевой мышцей. Представляет собой мышечные пучки которые идут радиально от дистального отдела сухожильной части медиальной головки трёхглавой мышцы плеча и медиального края ямки локтевого отростка. Заканчивается на задней поверхности капсулы локтевого сустава. Функция Натягивает капсулу локтевого сустава. ПримечанияКруглый пронатор (лат. Musculus pronator teres) — толстая и самая короткая мышца этого слоя. В ней выделяют две головки: большая плечевая головка (лат. caput humerale) которая начинается от медиального надмыщелка плечевой кости медиальной межмышечной перегородки плеча и фасции предплечья и меньшая локтевая головка (лат. caput ulnare) лежащая под ней и берущая начало от медиального края бугристости локтевой кости. Обе головки образуют несколько сплющенное спереди назад брюшко которое переходит в узкое сухожилие. Мышца идёт косо изнутри кнаружи и прикрепляется к средней трети латеральной поверхности тела лучевой кости. Функция Пронирует предплечье и участвует в его сгибании и повороте. ПримечанияЛучевой сгибатель запястья (лат. Musculus flexor carpi radialis) — плоская длительная мышца. Расположена латеральнее всех сгибателей предплечья. В проксимальном отделе прикрыта только апоневрозом двуглавой мышцы плеча и длинной ладонной мышцы а остальная большая часть мышцы — только фасцией и кожей. Мышца начинается от медиального надмыщелка плечевой кости межмышечной перегородки и фасции предплечья. Направляется вниз и проходит под удерживателем сгибателей к основанию ладонной поверхности II (III) пястной кости. Функция Производит сгибание кисти а также может отводить её в лучевую сторону в комбинации с другими мышцами. ПримечанияДлинная ладонная мышца (лат. Musculus palmaris longus) — имеет короткое веретенообразное брюшко и очень длинное сухожилие. Лежит непосредственно под кожей внутри от лучевого сгибателя запястья. Начинается от медиального надмыщелка плечевой кости межмышечной перегородки и фасции предплечья и подойдя к кисти переходит в широкий ладонный апоневроз. Функция Натягивает ладонный апоневроз и сгибает кисть. ПримечанияЛоктевой сгибатель запястья (лат. Musculus flexor carpi ulnaris) занимает медиальный край предплечья. Состоит из длинного мышечного брюшка и сравнительно толстого сухожилия. Различают две головки: плечевая головка (лат. caput humerale) — идёт от медиального надмыщелка плечевой кости и межмышечной перегородки локтевая головка (лат. caput ulnare) — от локтевого отростка верхних 2/3 задней поверхности локтевой кости и фасции предплечья Направляясь вниз сухожилие проходит под удерживателем сгибателя охватывая сесамовидную гороховидную кость и переходя в гороховидно-крючковую и гороховидно-пястную связки прикрепляется к крючковидной и V пястной костям. Функция Вместе с лучевым сгибателем запястья сгибает кисть а также приводит её. ПримечанияПоверхностный сгибатель пальцев (лат. Musculus flexor digitorum superficialis) — мышца передней группы предплечья. Спереди мышца прикрыта длинной ладонной мышцей и лучевым сгибателем запястья которые оставляют на ней след в виде борозд. Имеет две головки: плечелоктевая (лат. caput humeroulnare) — длинная и узкая. Начинается от медиального надмыщелка плечевой кости и венечного отростка локтевой кости лучевая (лат. caput radiale) — начинается от проксимальной части передней поверхности лучевой кости. Обе головки объединяются в общее брюшко которое переходит в длинные сухожилия. Последние переходя на кисть ложатся в канал запястья и прикрепляются к основанию средних фаланг от указательного пальца до мизинца. На уровне проксимальных фаланг каждое сухожилие разделяется на два и потому заканчивается не в одной а в двух точках — по краям основания средних фаланг. Функция Сгибает средние фаланги четырёх пальцев кисти от мизинца до указательного. ПримечанияГлубокий сгибатель пальцев (лат. Musculus flexor digitorum profundus) — мышца передней группы предплечья. Мышца представляет собой плоское и широкое брюшко которое начинается от проксимальной половины передней поверхности тела локтевой кости и межкостной перепонки предплечья. Направляется книзу переходя в четыре длинные сухожилия которые пройдя под удерживателем сгибателя ложатся в канал запястья располагаясь под сухожилиями поверхностного сгибателя пальцев. Затем каждое из сухожилий глубокого сгибателя запястья проходит между ножками сухожилий поверхностного сгибателя образуя перекрёст сухожилий (лат. chiasma tendinum) и прикрепляется к основаниям дистальных фаланг от указательного пальца до мизинца. Сухожилия глубокого и поверхностного сгибателей пальцев залегают в общем влагалище сухожилий (лат. vagina communis musculi flexorum). Влагалища указательного среднего и безымянного пальцев начинаются на уровне головок пястных костей и доходят до дистальных фаланг не соединяясь с общим влагалищем. Лишь влагалище сухожилий мизинца соединяется с общим влагалищем сгибателей. Функция Сгибает дистальные фаланги пальцев от указательного до мизинца. ПримечанияДлинный сгибатель большого пальца кисти (лат. Musculus flexor pollicis longus) — мышца передней группы предплечья. Мышца имеет вид длинной одноперистой плоской мышцы которая располагается на латеральном крае предплечья. Начинается от верхних 2/3 передней поверхности тела лучевой кости и межкостной перегородки предплечья а также от медиального надмыщелка плечевой кости. Мышца переходит в длинное сухожилие которое направляясь книзу ложится в канал запястья а затем окружается влагалищем сухожилия длинного сгибателя большого пальца кисти (лат. vagina tendinis musculi flexoris polluci longi) и достигнув дистальной фаланги прикрепляется у её основания. Функция Сгибает дистальную фалангу большого пальца. ПримечанияКвадратный пронатор (лат. Musculus pronator quadratus) — мышца передней группы предплечья. Мышца представляет собой тонкую четырёхугольную пластинку мышечных пучков поперечно расположенных непосредственно на межкостной перегородке предплечья под сухожилиями сгибателей пальцев и запястья. Начинается от дистальной части передней поверхности тела локтевой кости. Прикрепляется на том же уровне передней поверхности тела лучевой кости. Функция Является главным пронатором предплечья. ПримечанияУсиленная наружная контрпульсация (англ. enhanced external counterpulsation EECP) — безоперационный метод лечения ишемической болезни сердца (ИБС). Позволяет улучшить коронарный кровоток путём контрапульсации специальными воздушными манжетами на ногах в фазу диастолы сердца усиливая физиологическое наполнение коронарных сосудов кровью. В момент систолы воздух резко выкачивается из манжет что снижает общее сосудистое сопротивление и нагрузку на сердце. После курса процедур улучшается функциональное состояние больных ИБС понижается функциональный класс стенокардии улучшаются показатели нагрузочных тестов Рекомендован Всероссийским научным обществом кардиологов (ВНОК) Российским Национальным обществом специалистов по сердечной недостаточности (ОССН) Американским колледжем кардиологов (ACC) а также другими профессиональными медицинскими сообществами. В России (УНКП) прошла успешные испытания на добровольцах в ГосНИИ военной медицины МО После проведения успешного большого исследования в Университете Stony Brook NY а также клинического исследования MUST-EECP метод получил большое распространение в США. Сейчас метод широко используется в российских клиниках и медицинских центрах Методика проведения Воздействие создается путём обжатием конечностей с помощью манжет. Манжеты голеней бедер и ягодиц последовательно раздуваются под большим давлением воздухом создавая волну давления крови в артериях. Моменты начала обжатия регулируются с помощью мониторинга ЭКГ относительно сердечного цикла чтобы волна давления ретроградно достигала дуги аорты в момент диастолы. Это приводит к увеличению давления в устье аорты в и усилению кровотока по коронарным сосудам. Происходит увеличение венозного возврата к правым отделам сердца что теоретически может увеличить выброс по механизму Франка-Старлинга. Мгновенное выкачивание воздуха из манжет в начале сокращения желудочков понижает сосудистое сопротивление и уменьшает работу сердца. При проведении УНКП исключается контакт крови с исполнительным устройством а гемодинамический эффект её сравним с воздействием баллонной внутриаортальной контрпульсации. УНКП является единственной не инвазивной методикой обеспечивающей уменьшение приступов стенокардии и объективных признаков ишемии миокарда. Самый простой механизм посредством которого УНКП может повышать коллатеральную перфузию заключается в открытии ранее сформированных коллатеральных каналов либо напрямую через выброс сосудорасширяющих веществ таких как NO. Метод рекомендован как дополнительный метод лечения при хронической сердечной недостаточности ФК II—III в период полной компенсации на оптимальной медикаментозной терапии (класс рекомендаций IIb). При стенокардия напряжения I—IV ФК в том числе и резистентная к консервативной терапии. Применение метода усиленной наружной контрпульсации увеличивает устойчивость к физическим нагрузкам. УНКП является амбулаторной процедурой длительное уменьшение симптомов стенокардии в группе пациентов с ИБС. Полученные данные показывают что УНКП действует посредством разных механизмов включая улучшение эндотелиальной функции стимуляцию развития коллатералей усиление функции левого желудочка и эффектов которые наблюдаются при постоянной физической нагрузке. Показания Стенокардия напряжения I—IV функционального класса в том числе и резистентная к медикаментам. Рецидив стенокардии после перенесенного аортокоронарного шунтирования стентирования. Облитерирующий атеросклероз периферических артерий. Артериальная гипертензия. Цереброваскулярные ишемические заболевания (ишемический инсульт транзиторные нарушения мозгового кровообращения вертебробазилярная ишемия). Ишемические заболевания глаз (тромбоз центральной артерии сетчатки глаза ишемические повреждения зрительного нерва хориоретинопатии ретиниты). Эректильная дисфункция сосудистого генеза. Увеличение толерантности к физическим нагрузкам у спортсменов. Противопоказания Сердечная недостаточность выше ФК II по NYHA или НК выше IIА степени (при проведении процедуры НКП увеличивается венозный возврат что может привести к возникновению отека легких). Недостаточность аортальных клапанов выше I степени поскольку повышение диастолического давления увеличивает регургитацию в ЛЖ. Флебиты и/или тромбофлебит в анамнезе (механическое сдавливание нижних конечностей может привести к тромбоэмболии). Примечания Литература American Heart Association. 2002 Heart and Stroke Statistical Update. Dallas TX: American Heart Association 2001. Kim MC Kini A Sharma SK. Refractory angina pectoris: mechanism and therapeutic options. J Am Coil Cardiol 2002; 39:923-34. Ссылки Сударев А.М. Исаев И.А. Кантор П.С. Коротич Е.В. Техническая реализация аппарата наружной контрпульсации. Институт радиотехники и электроники РАН Общество с ограниченной ответственностью «КОНСТЭЛ». Шанс для обреченных. ТОМСКИЙ ВЕСТНИК 25.03.2006Позикор (англ. Posicor) — это лекарство которое было предназначено для лечения гипертонии и стенокардии. Действующее вещество препарата называется мибефрадил. Позикор был снят с рынка по причине опасных взаимодействий с как минимум 25 широко употребляемыми лекарствами. Лекарство было изобретено в 1980 году швейцарской компанией Хоффманн ля Рош (Hoffmann–La Roche). Оно было разрешено к продаже управлением по контролю качества продуктов и лекарств США (англ. Food and Drug Administration — FDA) и к концу того же года был разрешён в ещё 28 других странах. Позикор имел большой успех. По словам компании в 1997 году продажи фармацевтической продукции выросли на 18 % в которые Позикор внёс значительный вклад. Однако всего лишь в течение года по причине большого количества докладов о побочных эффектах управление по контролю качества продуктов и лекарств США попросила Рош снять Позикор с рынка. Принцип действия Мибефрадил действующее вещество Позикора является блокатором кальциевых каналов T-типа. Блокировка кальциевых каналов T-типа ведёт к замедлению сердцебиения и таким образом уменьшает кровяное давление и помогает лечению стенокардии. В отличие от других блокаторов кальциевых каналов мибефрадил предпочитает каналы типа T каналам типа L из чего был сделан вывод что мибефрадил имеет большее сродство каналам типа Т чем другие препараты со сходным принципом действия. Объяснение почему блокировка каналов типа Т ведёт к замедлению сердцебиения следующее. Потенциал действия клеток ритмоводителя начинается с постепенного повышения так как открываются каналы T-типа и ещё другие катионные каналы. Когда электрический потенциал достигает определённого уровня (-30 мВ) открываются другие каналы что ведёт к быстрому потоку катионов внутрь клеток и следовательно резкому скачку потенциала. Когда каналы типа Т заблокированы изначальное повышение потенциала происходит медленнее так как только часть каналов продолжает работать. Следовательно уровень мембранного потенциала при котором открываются другие катионные каналы достигается медленнее чем без воздействия препарата. За счёт этого время уходящее на одно сердечное сокращение увеличивается. Возможные побочные эффекты Головокружение Слабость Отеки ног Аритмия Очень медленное сердцебиение AV блокада II степени Снятие с рынка После многочисленных жалоб о побочных эффектах лекарство было снято с рынка. Как было выяснено Позикор несовместим с лекарствами которые перерабатываются в печени теми же ферментами что и мибефрадил. Это вызвано тем что мибефрадил — действующее вещество препарата — ингибирует эти ферменты из-за чего другие препараты накапливаются в опасных для здоровья концентрациях. Были зарегистрированы случаи омертвения брюшных мышц а также повреждения почек. Также были зарегистрированы случаи слишком сильного понижения частоты сердцебиения после приёма препарата (менее 45 ударов/мин.) а в некоторых случаях препарат вызывал сильную аритмию. По разным источникам число смертей вызванных этим лекарством варьирует от 24 до сотен. Сама компания признаёт только две или три из них. О том что мибефрадил влияет на активность ферментов печени было известно до выпуска лекарства в продажу. Был проведён тест который показал что лекарство нельзя использовать с тремя другими препаратами. Также были проведены тесты показавшие что лекарство может вызвать острую аритмию. Перед управлением по контролю качества продуктов и лекарств США стоял выбор: разрешить продажу лекарства или ждать один год и было решено выпустить лекарство без подробного исследования возможных побочных эффектов. На момент выпуска на этикетке препарата было написано о том что его нельзя использовать с тремя другими лекарствами. Впоследствии после многочисленных докладов о несовместимостях к списку были добавлены ещё несколько препаратов. На тот момент когда лекарство забрали с рынка в этом списке было 25 препаратов среди которых были широко употребляемые антибиотики лекарства для лечения рака и антигистаминные препараты. Было решено что подобный риск неоправдан так как препарат не имеет значительных преимуществ перед другими препаратами от гипертонии и стенокардии. См. также Антагонисты кальция Водитель ритма сердца Примечания Ссылки [1] [2] [3] [4] [5] [6] [7] [8] [9] Scriabine A. (1999). Discovery and Development of Major Drug Currency in Use. In R. Landau (Ed.) Pharmaceutical Innovation:Revolutionizing Human Health (pp. 148-271). London England: OtherWorld Books. Statement of Larry D. Sasich Pharm. D M.P.H. And Sidney M. Wolfe MD of Public Citizen’s Health Research Group on the Withdrawal of the Calcium Channel Blocker Mibefradil (Posicor) From the Market. (2001). Public Citizen 12. Hoffmann-La Roche Ltd. (1997). Pharmaceuticals: Two new products successfully launched. Roche — Corporate Media News 12.Локтевой разгибатель запястья (лат. Musculus extensor carpi ulnaris) — мышца предплечья задней группы. Имеет длинное веретенообразное брюшко которое располагается по внутреннему краю задней поверхности предплечья. Начинается двумя головками — плечевой и локтевой. Плечевая головка (лат. caput humerale) берёт начало от латерального надмыщелка плечевой кости (несколько выше прикрепления разгибателя мизинца) а локтевая головка (лат. caput ulnaris) — от заднего края тела локтевой кости на уровне нижнего края локтевой мышцы и капсулы локтевого сустава. Обе головки переходят в короткое но мощное сухожилие которое заключено во влагалище локтевого разгибателя запястья (лат. vagina tendinis musculi extensoris carpi ulnaris). Сухожилие прикрепляется к основанию тыльной поверхности V пястной кости. Функция Разгибает кисть и совместно со локтевым сгибателем запястья приводит её в локтевую сторону. ПримечанияРазгибатель пальцев (лат. Musculus extensor digitorum) — мышца предплечья задней группы. Мышца имеет веретенообразное брюшко. Располагается непосредственно под кожей ближе к латеральному краю тыльной поверхности предплечья. С локтевой стороны граничит с локтевым разгибателем кисти и разгибателем мизинца а с лучевой — с длинным и коротким лучевыми разгибателями запястья. Мышца начинается от латерального надмыщелка плечевой кости суставной капсулы локтевого сустава и фасции предплечья. На середине своей длины мышца переходит в четыре сухожилия которые пройдя под удерживателем разгибателей вместе с сухожилием разгибателя указательного пальца окружается влагалищем сухожилий разгибателей пальцев и указательного пальца (лат. vagina tendinum musculi extensoris digitorum et extensoris indicis) достигающим приблизительно середины пястных костей. Перейдя на кисть сухожилия соединяются между собой непостоянными тонкими межсухожильными соединениями (лат. connexus intertendinei). У основания проксимальных фаланг II—V пальцев каждое сухожилие заканчивается сухожильным растяжением которое срастается с суставной капсулой пястно-фалангового сустава. Сухожильные растяжения делятся на 3 ножки из которых боковые прикрепляются к основанию дистальной фаланги а средняя — к основанию средней фаланги. Функция Разгибает II—V пальцы и производит разгибание кисти. ПримечанияРазгибатель мизинца (лат. Musculus extensor digiti minimi) — мышца предплечья задней группы. Представляет собой небольшое веретенообразное брюшко которое располагается непосредственно под кожей в нижней половине тыльной поверхности предплечья между локтевым разгибателем запястья и разгибателем пальцев. Начинается от латерального надмыщелка плечевой кости фасции предплечья и лучевой коллатеральной связки. Направляясь книзу переходит в сухожилие. Сухожилие мышцы соединяется с сухожилием разгибателя пальцев которое идёт к мизинцу и вместе с ним прикрепляется к основанию дистальной фаланги]]. Функция Разгибает мизинец. ПримечанияДлинная мышца отводящая большой палец кисти (лат. Musculus abductor pollicis longus) — мышца предплечья задней группы. Мышца имеет уплощённое двуперистое брюшко которое переходит в тонкое длинное сухожилие. Залегает в дистальной половине дорсолатеральной поверхности предплечья. Начальная часть мышцы прикрыта коротким лучевым разгибателем запястья и разгибателем пальцев а нижняя располагается под фасцией предплечья и кожей. Мышца начинается от задней поверхности лучевой и локтевой костей и от межкостной перегородки предплечья направляясь косо вниз огибает своим сухожилием лучевую кость и пройдя под удерживателем разгибателей прикрепляется к основанию I пястной кости. Функция Отводит большой палец и кисть. ПримечанияКороткий разгибатель большого пальца кисти (лат. Musculus extensor pollicis brevis) — мышца предплечья задней группы. Располагается в нижней части предплечья по латеральному краю его задней поверхности. Мышца начинается от межкостной перегородки предплечья и задней поверхности тела лучевой кости. Направляется косо вниз и располагается рядом с сухожилием длинной мышцы отводящей большой палец кисти. Сухожилия этих двух мышц окружены влагалищем сухожилий длинной отводящей мышцы и короткого разгибателя большого пальца кисти (лат. vagina tendinum musculi abductoris longi et extensoris brevis pollicis). Пройдя под удерживателем разгибателей мышца прикрепляется к основанию тыльной поверхности проксимальной фаланги большого пальца кисти. Функция Разгибает проксимальную фалангу большого пальца. ПримечанияДлинный разгибатель большого пальца кисти (лат. Musculus extensor pollicis longus) — мышца предплечья задней группы. Имеет веретенообразное брюшко и длинное сухожилие. Залегает рядом с коротким разгибателем большого пальца кисти. Начинается от межкостной перепонки предплечья межкостного края и задней поверхности локтевой кости. Направляется вниз и переходит в сухожилие которое окружено влагалищем сухожилия длинного разгибателя большого пальца кисти (лат. vagina tendinis musculi extensoris pollicis longi). Затем обогнув I пястную кость и выйдя на её тыльную поверхность сухожилие достигает основания дистальной фаланги к которой и прикрепляется. Функция Разгибает большой палец оттягивая его в тыльную сторону. ПримечанияРазгибатель указательного пальца (лат. Musculus extensor indicis) — мышца предплечья задней группы. Мышца имеет узкое веретенообразное брюшко которое располагается на задней поверхности нижней половины предплечья. Покрыта разгибателем пальцев. В некоторых случаях мышца отсутствует. Начинается от нижней трети задней поверхности локтевой кости. Переходит в сухожилие которое проходит под удерживателем разгибателей и вместе с аналогичным сухожилием разгибателя пальцев пройдя синовиальное влагалище подходит к тыльной поверхности указательного пальца и вплетается в его сухожильное растяжение. Функция Функция мышцы идентична названию — разгибает указательный палец. ПримечанияМамедсадыг Мамедага оглы Абдуллаев (1 июля 1924 Ленкорань Азербайджанская ССР — 18 октября 2006) — анатом гистолог доктор медицинских наук и профессор с 1965 года заслуженный деятель науки. Биография Мамедсадыг Мамедага оглы Абдуллаев родился в городе Ленкорань Азербайджанской ССР. В 1940 году окончил Ленкоранскую среднюю школу №2 и в возрасте 16 лет М.С.Абдуллаев поступил в Азербайджанский Медицинский Институт в 1944 году окончил Институт с отличием. C 1943 года до последних дней преподавал в Азербайджанском Медицинском Институте. В 1947 году М.С.Абдуллаев успешно окончил аспирантуру а в 1965 году докторантуру в Военно-медицинской Академии им. С.М.Кирова по теме "Двигательные нервы глазного аппарата" в 1969 году стал профессором с 1969 года - заведующий кафедрой гистологии. С 1969 —1979 гг. — заведующий кафедрой «Нормальной анатомии» Медицинского Института. В 1988 — 2006 гг. — профессор кафедры «Нормальной анатомии». С 1973 — 1979 гг. — председатель общества анатомов гистологов и эмбриологов с 1976 —1979 гг. 1992 — 1995 гг. — главный редактор Азербайджанского Медицинского журнала. С 1976 — 1979 гг. — член комитета по терминологии АН Азербайджанской ССР. В 1971 году указом Президиума Верховного Совета награждён орденом "Знак почёта" В 2001 году лауреат премии «Qızıl qələm». Мамедсадыг Абдуллаев скончался в городе Баку 18 октября 2006 года. Научная деятельность Исследования М. С. Абдуллаева посвящены миелоархитектоники периферийной нервной системы в нормальных условиях и в условиях ишемии. М. С. Абдуллаев автор 300 научных трудов 5 монографий. Библиография «Аристотель и аристотелизм в истории анатомии» 1988; « Большая трагедия малого круга» 1988; «Qalenizm və renessans anatomiyasının iztirabları» 2000; «İnsanın anatomiyası». I cild. 2000; «Нервы в истории анатомии их миелоархитектоника восходящая дегенерация нервов вегетативная природа нейрона» 2002. Стихотворение Mən daim insanlıq fikriylə yandım Xoşdur anılsam da anılmasam da. Əməyə dostlara haqqa inandım Xoşdur yanılsam da yanılmasam da Çalışdım ki xalqım getsin irəli Özüm sanilsam da sanılmasamda. Gəzdim ölkələri anatom kimi Evdə tanınsam da taninmasam da. (M.S.Abdullayev) Ссылки [1] [2]Плечелучевая мышца (лат. Musculus brachioradialis) — мышца предплечья передней группы. Плечелучевая мышца занимает самое латеральное положение среди всех мышц предплечья. Несколько ниже своей середины переходит в длинное сухожилие. Начинается от латерального края плечевой кости несколько выше латерального надмыщелка и от латеральной межмышечной перегородки плеча. Направляясь книзу мышца прикрепляется к латеральной поверхности лучевой кости несколько проксимальнее шиловидного отростка. Функция Сгибает предплечье в локтевом суставе и устанавливает лучевую кость в положении среднем между пронацией и супинацией (положение при свободно опущенных руках). ПримечанияДлинный лучевой разгибатель запястья (лат. Musculus extensor carpi radialis longus) — мышца предплечья латеральной группы. Веретенообразная мышца с узким сухожилием которое по длине значительно превышает брюшко. В верхней части она несколько прикрыта плечелучевой мышцей в дистальном отделе сухожилие мышцы косо сверху вниз пересекается длинной и короткой мышцами отводящими большой палец кисти. Начинается под латеральным надмыщелком плечевой кости и латеральной межмышечной перегородкой плеча затем направляется вниз и переходит в сухожилие которое пройдя под удерживателем разгибателей прикрепляется к основанию тыльной поверхности II пястной кости. Функция Производит разгибание кисти а также отведение её в лучевую сторону. Отведение мышцы осуществляет совместно с лучевым сгибателем запястья. ПримечанияКороткий лучевой разгибатель запястья (лат. Musculus extensor carpi radialis brevis) — мышца предплечья латеральной группы. В проксимальном отделе несколько прикрыта длинным лучевым разгибателем запястья. В дистальном пересекается отводящей и разгибающей большой палец мышцами. Начинается от латерального надмыщелка плечевой кости лучевой коллатеральной связки кольцевой связки лучевой кости. Направляясь вниз переходит в сухожилие которое залегает рядом с сухожилием длинного лучевого разгибателя запястья во влагалище сухожильных лучевых разгибателей запястья (лат. Vagina tendinum musculi extensorum carpi radialium). Прикрепляется на основании III пястной кости. У места прикрепления сухожилия залегает небольшая сумка короткого лучевого разгибателя запястья (лат. bursa musculi extensoris carpi radialis brevis). Функция Производит разгибание кисти. ПримечанияТреуго́льник Кало́ (гепатобилиа́рный треугольник) — хирургический общепринятый ориентир при холецистэктомии представляющий собой треугольник двумя боковыми сторонами которого являются пузырный и общий печёночный протоки а основанием — нижняя поверхность правой доли печени. В пределах этого треугольника отходит жёлчно-пузырная артерия также могут проходить добавочные печеночные протоки которые впадают в пузырный проток или в общий печеночный проток. Назван в честь французского хирурга Жана-Франсуа Кало (Jean-François Calot) описавшего этот треугольник в 1891 году. Практическое значение При выполнении холецистэктомии хирург определяет угол образованный пузырным и общим печеночным протоками и продвигаясь в промежутке между ними снизу вверх находит пузырную артерию место отхождения которой от правой печёночной артерии часто прикрыто правым краем общего печеночного протока. Во время лигирования пузырной артерии необходимо исключить перевязку правой печёночной артерии вместо пузырной что может вызвать некроз правой доли печени. Примечания См. также Холецистэктомия Жёлчные пути Литература Кирпатовский И. Д. Смирнова Э. Д. Клиническая анатомия. Учебное пособие. В 2 книгах. — М.: Медицинское информационное агентство 2003. — Т. 1: Голова шея торс. — С. 282-283. — 421 с. — 5000 экз. — ISBN 5-89481-124-4. Котович Л. Е. Леонов С. В. Руцкий А. В. Рылюк А. Ф. Холодный А. К. Техника выполнения хирургических операций: Справочник. — Минск: Беларусь 1985. — С. 136. — 160 с. — 15 000 экз. Литтманн И. Оперативная хирургия. — 3-е (стереотипное) издание на русском языке. — Будапешт: Издательство Академии наук Венгрии 1985. — С. 582. — 1175 с. http://meduniver.com/Medical/Xirurgia/285.html http://medicalplanet.su/anatomia/27.htmlКороткая мышца отводящая большой палец кисти (лат. Musculus abductor pollicis brevis) — мышца кисти. Располагается с боковой стороны возвышения большого пальца кисти непосредственно под кожей. Начинается от сухожилия длинной мышцы отводящей большой палец кисти фасции предплечья бугорка ладьевидной кости и удерживателя сгибателей. Прикрепляется к боковой поверхности основания проксимальной фаланги большого пальца кисти. В сухожилии данной мышцы обычно находится сесамовидная кость. Функция Отводит большой палец в запястно-пястном суставе. ПримечанияКороткий сгибатель большого пальца кисти (лат. Musculus flexor pollicis brevis) — мышца кисти. Располагается кнутри от короткой мышцы отводящей большой палец кисти также непосредственно под кожей. Начинается от удерживателя сгибателей кости-трапеции трапециевидной и головчатой кости а также основания I пястной кости. Направляется в дистальном направлении и образует две головки: поверхностная головка (лат. caput superficiale) прикрепляется к наружной сесамовидной косточке глубокая головка (лат. caput profundum) прикрепляется к обеим сесамовидным костям пястно-фалангового сустава большого пальца кисти Функция Сгибает проксимальную фалангу большого пальца и отчасти противопоставляет его. ПримечанияМышца противопоставляющая большой палец кисти (лат. Musculus opponens pollicis) — мышца кисти. Имеет форму тонкой треугольной пластинки и залегает под короткой мышцей отводящей большой палец кисти. Начинается от бугорка кости-трапеции и удерживателя сгибателей. Прикрепляется к наружному краю I пястной кости. Функция Противопоставляет большой палец мизинцу притягивая к ладони его пястную кость. ПримечанияМышца приводящая большой палец кисти (лат. Musculus adductor pollicis) — мышца кисти. Наиболее глубокая из мышц возвышения большого пальца кисти. Состоит из двух головок мышечные пучки которых направляются под углом друг к другу: косая головка (лат. caput obliquum) начинается от лучистой связки запястья головчатой кости и ладонной поверхности II и III пястных костей поперечная головка (лат. caput transversum) — от ладонной поверхности III пястной кости и головок II и III пястных костей Сходясь под углом мышечные пучки прикрепляются к основанию проксимальной фаланги большого пальца кисти локтевой сесамовидной косточке и капсуле пястно-фалангового сустава. Функция Приводит и отчасти противопоставляет большой палец. ПримечанияКороткая ладонная мышца (лат. Musculus palmaris brevis) — мышца кисти. Представляет собой тонкую пластинку с параллельно идущими мышечными пучками. Начинается от внутреннего края ладонного апоневроза и удерживателя сгибателей. Вплетается в кожу возвышения мизинца. Функция Натягивает ладонный апоневроз образуя при этом ряд складок на коже возвышения мизинца. ПримечанияМышца отводящая мизинец (лат. Musculus abductor digiti minimi) — мышца кисти. Занимает самое медиальное расположение из всех мышц кисти располагаясь непосредственно под кожей и частично под короткой ладонной мышцей. Начинается от гороховидной кости сухожилия локтевого сгибателя запястья и удерживателя сгибателей. Прикрепляется к локтевому краю проксимальной фаланги мизинца. Функция Отводит мизинец. ПримечанияКороткий сгибатель мизинца (лат. Musculus flexor digiti minimi brevis) — мышца кисти. Имеет вид небольшой уплощённой мышцы которая располагается латеральнее мышцы отводящей мизинец прикрыт сверху короткой ладонной мышцей и кожей. Начинается от крючка крючковидной кости удерживателя сгибателей и направляясь дистально прикрепляется к ладонной поверхности проксимальной фаланги мизинца. Функция Сгибает проксимальную фалангу мизинца. ПримечанияМышца противопоставляющая мизинец (лат. Musculus opponens digiti minimi) — мышца кисти. Располагается кнутри от короткого сгибателя мизинца и несколько прикрыта ею по наружному краю. Начинается от крючка крючковидной кости и удерживателя сгибателей. Прикрепляется к локтевому краю V пястной кости. Функция Притягивает мизинец в сторону большого пальца (противопоставляет мизинец большому пальцу). ПримечанияЧервеобразные мышцы кисти (лат. Musculi lumbricales) — мышцы кисти. Четыре небольшие веретенообразные мышцы. Каждая из них начинается от лучевого края сухожилия глубокого сгибателя пальцев и прикрепляются к тыльной поверхности основания проксимальных фаланг от указательного пальца до мизинца. Здесь они вплетаются в дорсальный апоневроз указательного среднего безымянного пальцев и мизинца со стороны их лучевого края обогнув головки пястных костей. Функция Сгибают проксимальную и выпрямляют среднюю и дистальную фаланги II—V пальцев. ПримечанияЛадонные межкостные мышцы (лат. Musculi interossei palmares) — мышца кисти. Представляют собой три веретенообразных мышечных пучка расположенных в межкостных промежутках кости. Первая межкостная мышца находится на лучевой половине ладони и начинаясь на локтевой стороне II пястной кости прикрепляется на локтевой стороне пястно-фалангового сустава указательного пальца и вплетается в его тыльный апоневроз. Вторая и третья межкостные мышцы находятся на локтевой половине ладони и начинаясь на лучевой стороне IV и V пястных костей прикрепляются к лучевой стороне капсул пястно-фаланговых суставов безымянного пальца и мизинца. Функция Мышцы сгибают проксимальные фаланги пальцев и выпрямляют средние и дистальные фаланги указательного и безымянного пальцев и мизинца. Приводят их к среднему пальцу. ПримечанияТыльные межкостные мышцы (лат. Musculi interossei dorsales) — мышцы кисти. Четыре веретенообразных двухперистых мышц. Залегают в межкостных промежутках тыльной поверхности пясти. Каждая мышца начинается двумя головками от обращённых одна к другой боковых поверхностей оснований двух соседних пястных костей и прикрепляется: первая и вторая мышца — к лучевому краю указательного и среднего пальцев а третья и четвёртая — к локтевому краю безымянного и среднего пальцев. Функция Две мышцы лучевого края тянут проксимальные фаланги указательного и среднего пальцев в сторону большого пальца кисти. Две мышцы локтевого края тянут средний и безымянный пальцы в сторону мизинца. Все указанные мышцы участвуют в сгибании проксимальных фаланг и выпрямлении средних и дистальных II—V пальцев. ПримечанияФёдор Я́ковлевич Чисто́вич (1 февраля 1870 года Санкт-Петербург — 24 октября 1942 года Новосибирск) — врач-патологоанатом профессор ректор Первого Ленинградского медицинского института Заслуженный деятель науки РСФСР. Биография Родился в семье врача Я. А. Чистовича брат — Николай Чистович. Фёдор Яковлевич получил среднее образование в 3-й Санкт-Петербургской гимназии. Затем изучал медицину в Императорской военно-медицинской академии где окончил курс в 1893 году и оставлен при академии на 3 года. Специализацией Чистовича была патологическая анатомия по которой он в 1895 году защитил диссертацию на доктора медицины. В 1896 году он был командирован за границу на 2 года для дальнейшего усовершенствования и работал в Фрайбурге Берлине и Париже. В 1899 году по возвращении в Санкт-Петербург Фёдор Яковлевич был избран конференцией медицинской академии приват-доцентом патологической анатомии и гистологии. С 1900 года преподавал общую патологию в училище лекарских помощниц а также состоял прозектором больницы общины св. Евгении. С 1902 года он был избран прозектором городской Петропавловской больницы. В 1900 1901 1902 годах читал студентам пятого курса курс эпизоотологии а в 1901—1902 годах — также часть курса патологической анатомии. С 1909 по 1921 год Фёдор Яковлевич возглавлял кафедру патологической анатомии медицинского факультета Казанского университета. С 1921 по 1932 и с 1935 по 1937 годы — заведующий кафедрой судебной медицины Первого Ленинградского медицинского института. С 1922 по 1925 годы был ректором этого института. С 1921 по 1942 год — заведующий кафедрой патологической анатомии Института усовершенствования врачей. В 1935 году ему присвоено почётное звание Заслуженного деятель науки РСФСР. В Великую Отечественную войну он перенёс тяжёлый год в блокадном Ленинграде эвакуирован больным в июне 1942 года а 25 ноября 1942 года скончался в Новосибирске. Научные работы Некоторые научные труды: «О патологоанатомических изменениях головного мозга при азиатской холере» (СПб. диссертация 1895) «Ueber die Heilung aseptischer traumatischer Gehirnverletzungen» («Ziegler’s Beiträge» т. 23) «Etudes sur l’immunisation contre les sérum d’anguilles» («Annales de l’Institut Pasteur» 1899) «Учение о противоклеточных сыворотках» («Известия Императорской Военно-Медицинской Академии» 1900) «К вопросу об отрицательной химиотаксии при смертельной инфекции» («Русский Архив Патологии» 1900 и в «Annales de l’Inst. Pasteur» 1901) «Die Verödung und hyaline Entartung der Malpighi’schen Körperchen der Nieren» («Virchow’s Archiv» т. 171 1903) Примечания Ссылки Чистович Федор Яковлевич Чистович Федор Яковлевич Чистович Федор Яковлевич // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Карфентани́л (Carfentanyl Carfentanil R33799) — опиоидный анальгетик мощный агонист μ-опиоидных рецепторов производное более известного фентанила. Является одним из самых мощных опиоидов. Коммерчески производится и используется. Общая информация Карфентанил был впервые синтезирован в 1974 году командой химиков Janssen Pharmaceutica во главе с Паулем Янссеном (англ.). Воздействие этого опиоида превышает фентанил и морфин соответственно в 100 и 10000 раз. Медианная анальгетическая активность ED50 для данного вещества при внутривенном введении крысам составляет 041 мкг/кг медианная летальная доза LD50 — 339 мг/кг; воздействие на организм человека начинается уже с 1 мкг. Препарат присутствует на фармацевтическом рынке под торговой маркой Wildnil как анестетик общего действия предназначенный для крупных животных (очень большая активность не предполагает его использования на людях). Максимально мощным опиоидом применяемым в медицинских целях на людях в настоящее время является суфентанил (англ.) примерно в 10-20 раз уступающий карфентанилу. Одним из широко известных примеров применения карфентанила в ветеринарной практике является эпизод документального сериала Animal Cops: Houston телеканала Discovery в котором был показано как карфентанилом (разведенным в мёде) был усыплен бурый медведь с целью безопасной перевозки от жестоко обращавшегося с ним частного владельца в южном Техасе в зоопарк Хьюстона. Применение при штурме Театрального центра на Дубровке По мнению ряда экспертов не подтвержденному российскими силовыми структурами однако «в общем» подтвержденному тогдашним главой Минздрава Юрием Шевченко аэрозоль на основе карфентанила либо его более слабого аналога 3-метилфентанила (известного также как наркотик «Белый китаец») применялся при штурме Театрального центра на Дубровке в Москве в 2002 году чтобы уменьшить вероятность подрыва террористами взрывных устройств. Этот вывод был сделан из того что службы неотложной медицинской помощи были проинструктированы (с задержкой и без разглашения природы агента) использовать антагонисты опиоидов. Из-за недостатка информации медики не могли выработать стратегию реанимации и обеспечить достаточное количество применяемых в этих целях «Налоксона» и «Налтрексона» для успешной помощи всем пострадавшим. В предположении что единственным активным компонентом усыпляющего аэрозоля был карфентанил основной причиной смерти пострадавших могла быть вызванная опиоидами остановка дыхания; в этом случае примененное на месте (вместо перевозки в клиники) искусственное дыхание и применение антагонистов могло спасти жизни большинства или всех погибших. Правовой статус Карфентанил входит как наркотическое средство в Список II Перечня наркотических средств психотропных веществ и их прекурсоров подлежащих контролю в Российской Федерации. Примечания Литература Российская академия наук. Доклады Академии наук. — "Наука" 1998. — Т. 358. — С. 125-126.Вождение в состоянии алкогольного опьянения (вождение в пьяном виде вождение в нетрезвом виде пьяное вождение) — управление транспортным средством с наличием уровня алкоголя в крови превышающего допустимые нормы по законодательству страны. Является серьёзным правонарушением в большинстве стран мира. Наказание отличается от страны к стране в некоторых странах оно может также зависеть от степени превышения нормы алкоголя в крови стажа или возраста водителя и даже типа транспортного средства которым тот управляет (например пьяный водитель автобуса будет наказан значительно строже чем пьяный водитель простого легкового автомобиля). Также наказание значительно более строгое если в результате вождения в нетрезвом виде есть пострадавшие. Наказание может состоять из штрафа в сочетании с тюремным заключением (как например во Франции). Во многих странах управление лодкой самолётом езда на лошади и велосипеде также запрещены в состоянии алкогольного опьянения. Алкоголь является основной причиной тяжелых дорожных аварий. По статистике за 2008—2010 гг. в России доля нетрезвых водителей составляет от 4 до 14 % в год при этом доля погибших в авариях с участием пьяного водителя составляет от 85 до 15 %. Многие страны стремятся снизить количество аварий ужесточая наказания и поощряя водителей отказаться от алкоголя перед поездкой. В США получил распространение проект «Трезвый водитель». Первый водитель в мире который был оштрафован за пьяное вождение — лондонский таксист Джордж Смит 10 сентября 1897 года. Его оштрафовали на 25 шиллингов что составляет 71 фунт и 33 пенса в ценах 2005 года. Измерение уровня алкоголя в крови Современные тесты измеряют количество алкоголя в крови на определённый объём крови. В Европе он обычно измеряется в мг алкоголя на 100 мл крови. По странам Венская Международная конвенция о дорожном движении 1968 года требует чтобы в законодательстве каждой страны-участницы была четко указана предельно допустимая концентрация алкоголя в крови водителя но не более 08 промилле. В СССР и России В СССР запрещалось управлять автотранспортом в состоянии алкогольного опьянения причём концентрация алкоголя в крови не было единственным решающим фактором. Заключение о состоянии алкогольного опьянения врач-нарколог составлял на основании нескольких факторов: признаки опьянения и факт содержания алкоголя в крови (выдыхаемом воздухе). Пьян водитель или нет в каждом конкретном случае определял медэксперт исходя из состояния водителя. При отсутствии признаков опьянения человек признавался трезвым даже несмотря на ненулевое содержание алкоголя. В 1967 году соответствии с Методическими указаниями Минздрава и с критериями предложенными В. И. Прозоровским И. С. Карандаевым и А. Ф. Рубцовым для практической экспертной работы рекомендована следующая ориентировочная схема для определения степени выраженности алкогольной интоксикации: отсутствие влияния алкоголя — до 05 промилле лёгкая степень опьянения — 05—15 промилле средняя степень опьянения — 15—20 промилле сильная степень опьянения — 20—30 промилле тяжёлое отравление — 30—50 промилле (при концентрации алкоголя в крови свыше 3 промилле может наступить смерть) смертельное отравление — более 50 промилле Фактически в большинстве случаев ответственность за вождение в состоянии алкогольного опьянения наступала при концентрации алкоголя в крови выше 05—08 промилле в зависимости от особенностей организма каждого конкретного водителя. Впрочем в некоторых случаях эксперты-наркологи находили признаки опьянения и при гораздо меньших концентрациях. В России до 1 июля 2008 года придерживались сложившейся советской системы. С 1 июля 2008 года была установлена максимально допустимая концентрация этилового спирта в крови водителя в 03 промилле что фактически являлось снижением максимально допустимой концентрации алкоголя в крови как минимум в 02 промилле. В августе 2010 года максимально допустимая концентрация опять была снижена вплоть до полного запрещения наличия этилового спирта в крови водителя. По состоянию на 2012 год максимально допустимая концентрация алкоголя в крови составляет 0 промилле; Конституционный суд признал этот запрет правомерным в 2011 году. Вопрос об обратном поднятии планки до 035 промилле положительно решен закон вступил в силу с сентября 2013 года. В США В США было произведено 1 467 300 задержаний в 1996 году за управление автомобилем под влиянием алкоголя. В 1997 году 513200 водителей в США попали в тюремные камеры. Каждый штат определяет свою предельно допустимую норму для водителей старше 21 года моложе 21 года и водителей коммерческих перевозок. Для водителей старше 21 года во всех штатах установлена норма в 0.8 промилле. Некоторые штаты запрещают водителям моложе 21 года и водителям коммерческих перевозок наличие алкоголя вообще а некоторые допускают норму обычно существенно ниже чем для водителей старше 21 года. Проверка проводится алкотестером анализом крови или мочи. Офицер может задержать водителя даже если содержание алкоголя не превышает норму но водитель имеет явные признаки опьянения или не может адекватно управлять автомобилем. Наказание отличается от штата к штату но во всех штатах первое или второе задержание еще считает относительно легким преступление (misdemeanor) и обычно наказываются штрафом или тюремным заключением на срок до 10 суток то третье и последующие уже считаются тяжкими (felony) и могут повлечь за собой тюремное заключение на несколько месяцев или даже лет нередко с конфискацией автомобиля и последующего запрета на регистрацию а также длительное лишение прав. Список наказаний достаточно разнообразен это может быть (в разных сочетаниях): штраф обязательное прохождение курсов лишение прав запрет на вождение с любым содержанием алкоголя (как на срок так и пожизненно) обязательная установка алкозамка тюремное заключение (может быть заменено на домашний арест или общественные работы). Наказание заметно увеличивается если в машине есть несовершеннолетние дети концентрация алкоголя значительно превышает норму или есть пострадавшие. Например пьяным в штате Нью-Йорк считается водитель в крови которого обнаружено: 0.8 промилле и выше; 0.2 промилле и выше для водителей моложе 21 года; 0.4 промилле для водителей коммерческого транспорта. Если водитель отказывается от теста на содержание алкоголя то автоматически лишается права вождения на 1 год и штраф на первый раз $500 а на второй раз — $750. Первый арест в пьяном виде: штраф от $500 до $1000 и/или до 1 года тюрьмы водительское удостоверение могут забрать на срок от 6 месяцев. Второй арест в пьяном виде в течение 10 лет с момента первого: штраф от $1000 до $5000 и минимум 10 дней тюрьмы плюс 60 дней общественных работ. По решению судьи тюремный срок может быть продлен на любой период вплоть до 7 лет. Лишают прав на срок от 1 года а после восстановления прав в машину за счёт водителя устанавливается алкозамок. За третий арест в пьяном виде: штраф от $2000 до $10000 минимум 10 дней в тюрьме по решению суда — до 7 лет. Прав лишают на срок от 1 года. Устанавливается алкозамок. Если в машине с пьяным водителем находился ребенок до 15 лет то водитель может получить тюремный срок до 4 лет и штраф $5000. Такой водитель ставится на учет в ювенальной полиции. В Германии В Германии максимально допустимая ненаказуемая концентрация алкоголя в крови водителя составляет 029 промилле. 03—049 промилле сами по себе не являются основанием для наказания. Если водитель демонстрирует «неадекватный» стиль вождения или совершил ДТП зафиксированное на видеокамеру — 6 месяцев лишения прав 7 пунктов штрафных баллов в единой базе данных во Фленсбурге. 05—109 промилле — 1 месяц лишения прав 500 евро штраф 4 балла в базе. 11 и выше — первый раз лишение прав на 6 месяцев штраф в тысячи или десятки тысяч евро. Повторно — уголовное наказание. Для водителей чей стаж насчитывает меньше 2 лет или чей возраст не превышает 21 года допустимый уровень алкоголя в крови 0.00 промилле. Штраф 250 евро. Пока водитель лишён прав он обязан ежемесячно сдавать кровь на анализ. Когда срок лишения заканчивается водитель получает свои права обратно только пройдя специальное медико-психологическое обследование «тест на идиотизм» (нем. Idiotentest). Франция До недавнего времени 08 промилле сейчас снижено до 05 промилле. См. также Определение содержания алкоголя в крови Алкозамок Лишение права управления транспортными средствами Алкогольная политика Нью-Джерси#Вождение в состоянии опьянения ПримечанияДжозеф Патрик «Джо» Ке́ннеди-старший (англ. Joseph Patrick "Joe" Kennedy Sr.; 6 сентября 1888 — 18 ноября 1969) — видный американский бизнесмен и политический деятель. Отец президента США Джона Ф. Кеннеди сенатора Соединенных Штатов и генерального прокурора Роберта Кеннеди сенатора Эдварда Кеннеди офицера ВМФ героя Второй мировой войны Джозефа Кеннеди младшего соучредителя Special Olympics Юнис Кеннеди Шрайвер американского посла в Ирландии Джин Энн Кеннеди Смит дедушка конгрессменов США Джозефа П. Кеннеди II и Патрика Дж. Кеннеди. Он был одним из ведущих членов Демократической партии США и сообщества американских ирландцев. Он был председателем Комиссии по ценным бумагам и биржам (США) назначенным президентом Франклином Рузвельтом а затем главой Морской комиссии США. Кеннеди служил послом США в Великобритании с 1938 до конца 1940 года в том числе в начале Второй мировой войны. Биография См. также: Семья Кеннеди Джозеф Патрик Кеннеди-старший основатель клана ирландец по происхождению сделал своё состояние на незаконной торговле спиртным во время сухого закона. Затем он скупал и продавал землю и недвижимость спекулировал на фондовой бирже. В двадцать пять лет он уже возглавлял банк а в тридцать пять стал мультимиллионером. Его назначили послом США в Британии. Но помешало ирландское происхождение приверженность католицизму и вольнолюбивые выступления. Женился Джозеф по расчету на Розе Фицджеральд дочери первого ирландца ставшего мэром Бостона. Джозеф Патрик Кеннеди сделал миллионы на рискованных биржевых спекуляциях и смелых сделках с недвижимостью. Он пытался заниматься кинопродюсированием но в 1928 г. продал свою студию FBO (на её основе возникла компания RKO Pictures). Среди его многочисленных любовниц была звезда немого кино Глория Свенсон а его имущество оценивалось в 500 млн долларов. Его сыновья должны были жить в соответствии с его девизом: «Мы не хотим иметь проигравших среди нас. Не становитесь вторыми или третьими это не считается. Вы должны выигрывать». Во время Первой мировой войны был помощником генерального директора сталелитейной компании Bethlehem Steel а также поддерживал дружественные отношения с Франклином Д. Рузвельтом в то время помощником министра военно-морских сил США. Кеннеди получил огромную прибыль от реорганизации и рефинансирования нескольких голливудских киностудий в итоге объединив их в студию Radio-Keith-Orpheum (RKO Pictures). После отмены Сухого закона в 1933 году Кеннеди снова значительно увеличил свой капитал когда его компания Somerset Importers получила право быть эксклюзивным представителем в США таких марок алкоголя как джин Gordon’s и шотландский виски John Dewar & Sons. Он владел крупнейшим офисным зданием в стране чикагским Merchandise Mart что позволяло ему и его семье иметь значительное влияние и связь с ирландско-американской политической элитой города. Место президента всегда было заветной целью Кеннеди-старшего. Благодаря спонсированию Демократической партии в 1938 году он получил весомый пост посла в Великобритании. В 1961 году он переносит апоплексический удар. Парализованный после апоплексического удара он просидел последние годы своей жизни почти безмолвно в инвалидном кресле. Его жена Роза пережила его на несколько десятилетий. Она умерла в 1995 году в возрасте 104 лет. Кеннеди в культуре В сериале Клан Кеннеди (2011 г.) роль Джозефа Кеннеди Старшего исполняет Том Уилкинсон. В широко известных романе «Фатерлянд» Роберта Харриса 1992 года и одноимённом фильме 1994 года альтернативной истории Джозеф Кеннеди представлен Президентом США который в 1964 году был готов подписать мирный договор с Третьим Рейхом после установления перемирия между двумя сверхдержавами во Второй мировой войне и последующей постепенной разрядки при ядерном паритете. В фильме разоблачение скрываемого нацистами убийства миллионов евреев привело к отмене подписания мирного договора разрыву отношений и новому противостоянию с США что стало причиной последующего падения Рейха. В книге Марка Вайнгартнера «Возвращение Крёстного отца» Джозеф П. Кеннеди выведен под именем Микки Корбетта Ши. Биография Ши отражает основные жизненные вехи и привычки Кеннеди включая рождение двух сыновей — Джеймса (по книге — нового президента Соединённых Штатов) и Дэниэла (генерального прокурора) соответственно Джона и Роберта Кеннеди.Kat Von D (настоящее имя Кэтрин Фон Драхенберг нем. Katherine von Drachenberg; род. 8 марта 1982 Нуэво-Леон Мексика) — американский мастер-татуировщик и галерист. Биография Родилась в Монтеморелосе Нуэво-Леон Мексика в протестантской семье. Её родители немецкого испанского и итальянского происхождения родились в Аргентине. В четырёхлетнем возрасте вместе с семьёй переехала в Лос-Анджелес выросла в Калифорнии. С 14 лет занимается нанесением татуировок в 16 лет оставила школу чтобы полностью посвятить себя этому занятию. Работала в известном салоне «Miami Ink» с 2005 по 2006 год. В 2007 году открыла свой собственный салон — «LA Ink». Попала в книгу рекордов Гиннеса сделав 400 татуировок за 24 часа. Её первая книга High Voltage Tattoo составленная из её работ и рисунков тату с предисловием Никки Сикса из Mötley Crüe вышла в январе 2009 года и достигла #6 места в списке бестселлеров The New York Times Best Seller list. Вторая книга The Tattoo Chronicles иллюстрированный дневник следующего (2010) года её жизни была выпущена 26 октября 2010 года. Она достигла #3 места в списке бестселлеров The New York Times Best Seller list. 2 сентября 2010 года Кэт фон Ди открыла арт-галерею и бутик Wonderland Gallery недалеко от своей тату-студии High Voltage Tattoo. Личная жизнь В 2003 году Кэт вышла замуж за татуировщика Оливера Пека в августе 2007 они развелись. Позже она начала встречаться с телеведущим Джесси Джеймсом. Фон Ди и Джеймс объявили о своей помолвке 20 января 2011 но 26 июля 2011 Кэт через твиттер сообщила о своем разрыве с Джесси Джеймсом. 18 августа 2011 года пара снова начала встречаться объявив о помолвке в сентябре 2011 но 24 сентября 2011 года Кэт сообщила что они опять расстались. С 2009 по 2010 Кэт встречалась с Никки Сиксом басистом Motley Crue. С сентября 2012 года встречалась с известным канадским диджеем Deadmau5. 17 декабря 2012 года диджей сделал Кэт предложение руки и сердца через свой официальный аккаунт в Twitter. Известно что мастер ответила согласием. Тем не менее уже осенью Кэт сообщила на своей странице в социальной сети что их свадьба с ДэдМаусом отменяется так как Джоэль был пойман на измене. Фильмография Miami Ink 2005—2006 MADtv April 5 2008 The Bleeding — Vanya LA Ink 2007—2011 Примечания Ссылки Персональный сайт (англ.) Kat Von D в «Твиттере» Официальная страница Kat Von D (англ.) на сайте Myspace Kat Von D (англ.) на сайте Internet Movie Database Kat Von D интервью Inked Kaufman Amy. Marked sensation LA Times (6 января 2008). Проверено 3 июня 2008. Kat Von D podcast интервью (недоступная ссылка с 12-08-2013 (1212 дней) — история копия) на Juliland.com Kat Von D Biographical Feature and Tattoo Gallery на TattooDesigns.netКалавера (исп. calavera — «череп») — мексиканский символ Дня мертвых. Это слово может означать целый ряд изделий ассоциированных с праздником. Сахарные Калавера (calaveras de azúcar) — кондитерское изделие используемое для украшения алтарей и употребляется в пищу во время празднования. Калавери — стихи которые пишут ко Дню мертвых призванные с юмором рассматривать жизнь и смерть человека. Калавера также может означать любое художественное изображение черепа известным примером таких изображений является серия гравюр Хосе Гуадалупе Посада. ПримечанияИридоциклит (передний увеит) — воспаление радужной оболочки и цилиарного тела глазного яблока. В общей популяции распространённость составляет до 005%. Предрасполагающим к развитию иридоциклита заболеванием является ревматизм. У лиц с ревматизмом распространённость иридоциклита составляет 40%. Чаще всего наблюдается в 20-40 лет. Этиология Развитию иридоциклита способствуют: вирусные инфекции (герпес грипп корь) протозойные (малярия токсоплазмоз) бактериальные болезни: тифы воспаление лёгких гонорея сифилис туберкулёз ревматические болезни (ревматизм юношеский ревматоидный артрит анкилозирующий спондилоартрит Бехтерева) болезни связанные с нарушением обмена веществ (диабет подагра и др.) заболевания зубов челюстей (прикорневые кисты) носоглотки и придаточных полостей носа системные заболевания (саркоидоз болезнь Бехчета болезнь Фогта — Коянаги — Харады) заболевания грибковой природы а также травма глаз (контузия и ранение) и кератиты. Патогенез Воздействие этиологических факторов ведёт к образованию и проникновению в кровоток циркулирующих антигенов поступающих из внеглазных очагов инфекции или других источников сенсибилизации. Воздействие эндогенных (хронические инфекции длительный стресс) или экзогенных (травма переохлаждение острые инфекции) причин ведёт к нарушению проницаемости гематоофтальмического барьера и способствует осаждению иммунных комплексов в тканях увеального тракта глаза частью которого являются радужная оболочка глаза и ресничное тело. Иммунологическое повреждение структур глаза происходит при участии медиаторов воспаления — гистамина серотонина ацетилхолина лимфокинов простагландинов и комплемента. Образование комплексов «антиген—антитело» сопровождается симптоматикой иридоциклита: воспалением васкулопатиями явлениями иммунного цитолиза дисферментоза нарушениями микроциркуляции с исходом в рубцевание и дистрофию тканей. Выраженность клинических проявлений зависит от природы и продолжительности воздействия антигена степени нарушения гематоофтальмического барьера состояния иммунитета и обусловлена генотипом организма. Клиническая картина Иридоциклиты могут возникать в любом возрасте однако чаще болеют лица от 20 до 40 лет. Основными симптомами заболевания являются боль в глазу слезотечение светобоязнь появление преципитатов на задней поверхности роговицы изменение цвета и рисунка радужки сужение зрачка образование задних спаек — синехий помутнение стекловидного тела изменение внутриглазного давления и снижение зрения. Лечение Первая помощь при иридоциклите заключается в расширении зрачка. Это направлено на предотвращение сращений радужки с хрусталиком и снятие болевого синдрома. С этой целью применяют атропин и анальгетики. Лечение комплексное. Включают непосредственное лечение инфекционного процесса и применение противовоспалительных препаратов. Осложнения иридоциклита наблюдаются в 20 % случаев. Они представляют угрозу как для зрения так и для самого существования глаза. К ним относят: сращение и заращение зрачка катаракта деформация стекловидного тела и отслоение сетчатки абсцесс стекловидного тела атрофия глаза См. также Ревматизм Тиф Пневмония Гонорея Сифилис Туберкулёз Сахарный диабет Глаукома Примечания Ссылки Антицитокиновая терапия увеитов при ревматических заболеваниях А.А.Годзенко РМАПО МоскваПаралич Белла — неврит лицевого нерва; идиопатическая самая распространённая форма паралича лицевого нерва. Он встречается примерно у 23 человек на 100 000 ежегодно или у одного человека на 60—70 на протяжении всей жизни. Патогенез заболевания неизвестен. Иногда при аутопсии обнаруживали лишь неспецифические изменения со стороны лицевого нерва которые однако не были воспалительными какими их принято считать. Назван в честь Чарлза Белла шотландского физиолога XIX века. Клинические проявления Паралич Белла начинается внезапно максимальной выраженности слабость как правило достигает через 48 часов. За 1—2 дня до развития паралича пациент может ощущать боли позади уха. Иногда утрачивается вкусовая чувствительность и присутствует гиперакузия. У некоторых больных обнаруживают легкий плеоцитоз. До 80 % больных выздоравливают в течение нескольких недель или месяцев. Электромиографические признаки денервации 10 дней спустя свидетельствуют об аксональной дегенерации и о том что регенерация наступает с длительным запозданием и может оказаться неполной. Электромиография помогает дифференцировать временный дефект проводимости от анатомического перерыва хода нервных волокон. Если в течение первой недели болезни у пациента диагностируют неполный паралич это служит благоприятным прогностическим признаком. Лечение Показаны меры предохранения глаз во время сна массаж ослабленных мышц и шина препятствующая опусканию нижней части лица. Может оказаться эффективным курс преднизона который начинают с ежедневного назначения 60—80 мг в первые 5 дней. В последующие 5 дней дозу препарата постепенно снижают. Рекомендуется хирургическая декомпрессия лицевого нерва в его канале однако данных в пользу эффективности этого метода нет. Больше того его воздействие может оказаться пагубным. Ссылки http://www.dmoz.org/Health/Conditions_and_Diseases/Neurological_Disorders/Cranial_Nerve_Diseases/Bell%27s_Palsy/ Photograph Of Bell’s PalsyГеорг Рудольф Бёмер (нем. Georg Rudolf Böhmer или нем. Georg Rudolf Boehmer или нем. Georg Rudolph Böhmer 1 октября 1723 — 4 апреля 1803) — немецкий ботаник профессор ботаники один из первых немецких ботаников обративших внимание на анатомию растений миколог профессор анатомии и энтомолог. Биография Георг Рудольф Бёмер родился в городе Легница 1 октября 1723 года. Он был профессором анатомии и ботаники в Виттенберге. Бёмер писал о клеточной ткани растений о свойстве семян о нектарниках. В 1785—1789 годах была опубликована его работа Bibliotheca scriptorum historiae naturlais. Георг Рудольф Бёмер умер в городе Виттенберг 4 апреля 1803 года. Научная деятельность Георг Рудольф Бёмер специализировался на папоротниковидных Мохообразных водорослях семенных растениях и на микологии. Научные работы Lexicon rei herbariae. Technische Geschichte der Pflanzen. Bibliotheca scriptorum historiae naturlais V Part. Lips. 1785—1789. Systematisch-literarische Handbuch der Naturgeschichte Ökonomie und anderer damit verwandter Wissenschaften und Künste. Почести Род растений Boehmeria был назван в его честь. В его честь были также названы следующие виды растений: Cotyledon boehmeri Makino Orostachys boehmeri (Makino) Hara Phleum boehmeri Wibel и Prunus boehmeri Koehne. Примечания Литература Berühmte Wittenberger Gäste des Rotary Clubs Wittenberg 2. Auflage. Walter Friedensburg: Geschichte der Universität Wittenberg von erschienen im Max Niemeyer Verlag / Halle (Saale) 1917. Zur Geschichte des Wittenberger Gesundheits- und Sozialwesens Teil 2 von Wolfgang Böhmer und Ronny Kabus herausgegeben vom Stadtgeschichtlichen Museum der Lutherstadt Wittenberg 1983. Nikolaus Müller: Die Funde in den Turmknäufen der Stadtkirche zu Wittenberg Magdeburg Evangelische Buchhandlung Ernst Holtermann 1912. Ссылки DNB Katalog der Deutschen Nationalbibliothek: Georg Rudolph Böhmer (нем.) Allgemeine deutsche Biographie & Neue deutsche Biographie (Digitale Register): Georg Rudolf Böhmer (нем.) Flora of North America: Boehmeria (англ.)Ретроверсия матки (ретрофлексия загиб матки) — патология заключающаяся в нестандартном расположении отклонении матки. Основной причиной загиба матки является наследственный фактор однако спровоцировать загиб могут также нарушения целостности связок матки слабость мышц тазового дна некоторые воспалительные заболевания органов малого таза опухоли эндометриоз. В большинстве случаев ретроверсия матки протекает бессимптомно и диагностируется лишь при обращении к доктору по вопросу бесплодия. Загиб матки может вызывать боли внизу живота во время менструаций или мажущие выделения за несколько дней до неё. Чтобы диагностировать данную патологию достаточно ультразвукового исследования малого таза. Основными методами лечения ретроверсии матки являются физиотерапия гинекологический массаж лечебная гимнастика; хирургическое вмешательство адекватно лишь в самых крайних случаях. ПримечанияЛуиджи Бускальони (итал. Luigi Buscalioni 30 января 1863 — 23 января 1954) — итальянский биолог ботаник профессор ботаники генетик тератолог анатом физиолог эколог и фитогеограф. Биография Луиджи Бускальони родился в городе Турин 30 января 1863 года. Бускальони был профессором ботаники в различных университетах. Он интересовался анатомией и физиологией растений проводя значительные исследования на клеточном уровне и печатая различные работы по генетике морфологии тератологии анатомии физиологии экологии и фитогеографии по микроскопической технике о растительной паразитологии. С 1923 по 1928 год Бускальони был директором Ботанического сада в Палермо. С 1 ноября 1928 года он был профессором ботаники в Болонском университете. С 1932 по 1933 год Бускальони был директором Ботанического сада в Ферраре. Луиджи Бускальони умер в городе Болонья 23 января 1954 года. Научная деятельность Луиджи Бускальони специализировался на семенных растениях. Научные работы Buscalioni L. Una escursione botanica nell'Amazzonia Bollettino della Società Geografica Italiana 1901 str. 8° (40—76 213—240 336—372 429—467) pp. cop. di Varese rec. (pubblicato anche in forma di monografia: Un'escursione botanica nell'Amazzonia Roma Tip. Civelli 1901). Buscalioni L. Huber J. 1900. ‘'Eine neue Theorie der Anieisenpflanzen.’' Beih. z. Rot. Centralbl. IX 2 pp. 85–88. Buscalioni L. & Traverso G.B. La evoluzione morfologica del fiore in rapporto colla evoluzione cromatica del perianzio. ATTI IST. BOT. UNIV. PAVIA 1907; 10: 103—201. Buscalioni L. Sulla caulifloria Malpighia 1904; 18: 117—177. Buscalioni L. & Pollacci G. Le antocianine e il loro significato biologico nelle piante. ATTI IST. BOT. UNIV. PAVIA Serie II Vol. 8 1904 pag. 135—511. Buscalioni L.; L'Etna e la sua vegetazione (con particolare riguardo alla genesi della valle del Bove).; Boll. Soc. Geol. Ital.; 1909; 10: pp. 65. Buscalioni L. Muscatello G.; Note botaniche. Sopra alcuni Senecio dell'Etna. Malpighia; 1909; 23; 130—166 297—364 410—424. Buscalioni L. e Muscatello G. Studio anatomo-biologico sul gen. Saurauia Willd.: con speciale riguardo alle specie americane — Catania: Tip. La Siciliana Ciurca & Strano 1918. Buscalioni L. e Muscatello G. Endemismi ed esodemismi nella flora italiana — Catania: Tip. La Siciliana Ciurca e Strano 1914. — Estr.da: Rivista Malpighia. Buscalioni L Catalano G. Il problema della fillotassi nelle Acacie verticillate. Malpighia 1927 30: 466—471. Buscalioni L Catalano G. Sulla costituzione morfologica ed anatomica degli stami normali e teratologici dell'Agave Zapupe Trel Bologna: Soc. tip. Compositori 1930. Buscalioni L. Omologie tra le Podoste-monacee attuali le Psilofitali ed altri tipi arcaici Bologna: Soc. Tip. Già Compositori 1931. Buscalioni L. and Lanza D. La basi morfologiche anatomiche e teratologiche della nuova famiglia delle Pistaceae rappresentata dei due generi Pistia ed Ambrosinia. Malpighia 1937; 34: 103—180. Buscalioni L. Grandi G. Il Ficus Carica L. la sua biologia la sua coltivazione e i suoi rapporti con l'insetto pronubo (Blastophaga psenes L.) Boll. Ist. Ent. Univ. Bologna 1938; 10: 223—280. Buscalioni L. and Lanza D. Développement des inflorescences et des fleurs du Philodendron acutatum (Araceae). Can. J. Bot. 1937; 74: 909—918. Buscalioni L.; Grandi G. The genera of chalcidoid wasps from Ficus fruit in the New World. Journal of Natural History 1938; 27: 173—217. ПримечанияСиндро́м Бу́рхаве (спонта́нный разры́в пищево́да нетравмати́ческий разрыв пищевода бароге́нный разрыв пищевода апоплекси́я пищевода «банке́тный пищево́д») — спонтанный разрыв всех слоёв стенки пищевода сопровождающийся резкой болью в груди и (или) в надчревной области иррадиирующей в спину. Для синдрома характерны расстройство глотания рвота затруднённое дыхание развитие шока. Впервые описан в 1724 году голландским врачом Германом Бурхаве (Hermann Boerhaave). Прижизненный диагноз этого синдрома впервые поставил V. Myers в 1858 году. Своевременная диагностика этого серьёзного заболевания представляет большие трудности из-за его редкости разнообразия клинических проявлений часто симулирующих различную патологию со стороны других органов и неосведомлённости большинства врачей. В мировой медицинской литературе к 1998 году описано чуть более 300 случаев спонтанного разрыва пищевода. В связи с высокой летальностью и значительной трудностью диагностики верный диагноз часто устанавливается лишь посмертно при аутопсии. История Спонтанный разрыв всех слоёв стенки грудного отдела пищевода был впервые описан в мировой медицинской литературе в 1724 году голландским врачом доктором медицины действительным членом Парижской академии наук Германом Бурхаве (Herman Boerhaave 1668—1738). 28 октября 1723 года Герман Бурхаве был срочно вызван из Лейдена к гранд-адмиралу Голландского флота барону Жану Герриту ван Вассенаеру (Jan Gerrit van Wassenaer). Ван Вассенаер после обильного приема пищи во время обеда вызвал у себя рвоту после чего у него внезапно возникла острая боль в левой половине грудной клетки и одышка. По прибытии Бурхаве констатировал у пациента пульс слабого наполнения и анурию сохраняющуюся несмотря на большое количество выпиваемой жидкости. Позднее Бурхаве отметил появление участков припухлости подкожной клетчатки при пальпации которых возникала крепитация (подкожная эмфизема). 29 октября 1723 года спустя 18 часов после появления первых симптомов гранд-адмирал Жан Геррит ван Вассенаер скончался. На вскрытии трупа гранд-адмирала Герман Бурхаве обнаружил поперечный разрыв всех слоёв стенки пищевода в нижней трети его грудного отдела частицы принятой гранд-адмиралом пищи (жареная утка и оливковое масло) свободный газ и жидкость в левой плевральной полости а также признаки гнойного медиастинита. Спонтанный разрыв пищевода Бурхаве назвал фатальной болезнью пищевода. Продольный разрыв пищевода встречающийся наиболее часто впервые описал I. Dryden в 1788 году. Прижизненный диагноз этого синдрома впервые поставил V. Myers в 1858 году. Первый случай выздоровления пациента с синдромом Бурхаве был описан N. W. Frink в 1947 году его пациент выжил благодаря дренированию плевральной полости. Первую успешную операцию по восстановлению разрыва пищевода при синдроме Бурхаве выполнил в том же году британский хирург австралийского происхождения Н. Р. Барретт (N. R. Barrett 1903—1979) опубликовавший сообщение на эту тему в британском научно-медицинском журнале «British Journal of Surgery». Эпидемиология Спонтанные разрывы пищевода являются редко встречающимся заболеванием они составляют 2—3 % от всех случаев повреждения пищевода. Среди всех пациентов специализированного отделения торакальной хирургии спонтанные разрывы пищевода выявляются у 025 %. Чаще всего они происходят у мужчин старше 50 лет. 40 % из числа больных злоупотребляли алкоголем. В медицинской литературе описаны единичные случаи спонтанного разрыва пищевода у новорождённых (I. Aaronson и соавт. 1975) но у детей старше одного года и подростков это заболевание практически не встречается. Этиология и патогенез Предрасполагающим фактором спонтанного разрыва пищевода могут являться изменения в мышечном слое стенки пищевода (лекарственный эзофагит пептическая язва пищевода на фоне гастроэзофагеальной рефлюксной болезни инфекционные язвы у больных СПИДом) а непосредственной причиной — внезапное повышение давления внутри пищевода при закрытом глоточно-пищеводном сфинктере в сочетании с отрицательным внутригрудным давлением что встречается при следующих патологических состояниях: интенсивная рвота после обильного приема пищи жидкости и/или употребления алкоголя (давление в желудке при рвоте может повышаться до 200 мм рт. ст.) а также при расстройствах пищевого поведения таких как булимия; многократная рвота на фоне расстройства функционирования рвотного центра на дне IV желудочка головного мозга; повышение внутрижелудочного а затем внутрипищеводного давления при поднятии больших тяжестей натуживании при дефекации интенсивном кашле родах приступе эпилепсии. Способствовать резкому повышению внутрипищеводного давления может сознательное желание предотвратить рвоту в общественном месте например за столом на банкете («банкетный пищевод»). Патологическая анатомия Спонтанные разрывы пищевода отличаются возникновением больших дефектов стенки пищевода (от 4—5 до 10—12 см) и чаще всего локализуются в левой стенке нижнегрудного отдела пищевода (в 90 % случаев). В подавляющем большинстве наблюдений разрывы пищевода ориентированы продольно и локализуются в его наиболее слабом отделе — левой стенке эпифренальной ампулы пищевода — непосредственно над диафрагмой (на 3—6 см выше её); крайне редко встречаются повреждения шейного среднегрудного и абдоминального отделов пищевода иногда разрыв распространяется на желудок и выглядит как щель пищеводно-желудочного перехода. Проведённые исследования выявили особенности строения мышечных волокон в левой стенке нижнегрудного отдела пищевода обусловливающие наименьшее сопротивление разрыву именно в этом месте что было подтверждено в эксперименте осуществлённом на человеческих трупах путём имитации повышения внутрипищеводного давления. При синдроме Бурхаве происходит разрыв всех стенок пищевода (трансмуральный разрыв) в отличие от синдрома Маллори — Вейсса при котором вызванные обильной рвотой разрывы слизистой оболочки брюшного отдела пищевода и кардиального отдела желудка носят поверхностный характер; кроме того разрывы при синдроме Бурхаве редко сопровождаются массивным кровотечением. При спонтанном разрыве пищевода величина разрыва мышечной оболочки всегда превышает величину дефекта слизистой оболочки. В большинстве случаев одновременно повреждается медиастинальная плевра вследствие чего появляется сообщение как правило с левой плевральной полостью что приводит к быстрому развитию эмпиемы плевры. Попадание содержимого желудка в средостение и плевральные полости приводит к тяжёлой интоксикации и высокой летальности. Клиническая картина Классическая картина синдрома Бурхаве характеризуется триадой Маклера: рвота съеденной пищей (у части пациентов в рвотных массах присутствует примесь крови); подкожная эмфизема в шейно-грудной области вследствие скопления воздуха в подкожной жировой клетчатке (у 15 %—30 % больных); сильная режущая боль в грудной клетке (реже в области живота) внезапно возникающая в момент приступа рвоты (может напоминать боль при язве желудка и двенадцатиперстной кишки) которая может иррадиировать в левое надплечье и левую поясничную область и нарастает при глотании. В большинстве случаев синдром проявляется одышкой явлениями шока (бледность иногда цианоз расширение зрачков слабый пульс профузный пот похолодание конечностей жажда ощущение страха) абдоминальным болевым синдромом чаще в эпигастрии. В первые часы после перфорации доминирует болевая симптоматика неопределенной локализации у некоторых больных с явлениями «острого живота» позднее начинают преобладать признаки гнойной интоксикации медиастинита плеврита. В зависимости от клинико-анатомических особенностей некоторые авторы выделяют 2 варианта спонтанного разрыва пищевода: торакальный (обусловлен перфорацией грудного отдела пищевода клинически проявляется пневмотораксом пневмомедиастинумом а позднее — гнойным медиастинитом и эмпиемой плевры) и абдоминальный (обусловлен разрывом брюшного отдела пищевода имеет клиническую картину перитонита). Довольно часто при синдроме Бурхаве допускаются диагностические ошибки: спонтанный разрыв пищевода из-за редкости этого хирургического заболевания разнообразия клинических проявлений часто симулирующих различную патологию со стороны других органов и неосведомлённости большинства врачей принимают за другие заболевания чаще всего за перфоративную язву желудка или двенадцатиперстной кишки реже — острый инфаркт миокарда тромбоэмболию лёгочной артерии расслаивающую аневризму аорты и острый панкреатит. Инструментальное исследование обзорная рентгенография грудной клетки: расширение и затенение средостения пневмомедиастинум гидроторакс и гидропневмоторакс подкожная эмфизема грудной клетки; обзорная рентгенография брюшной полости: свободный газ под правым куполом диафрагмы (при разрыве абдоминального отдела пищевода); рентгеноскопическое исследование пищевода с водорастворимым рентгеноконтрастным веществом: затекание контрастного вещества за контуры пищевода — абсолютный рентгенологический признак спонтанного разрыва пищевода; при наличии сообщения с плевральной полостью контрастное вещество поступает в неё; эзофагоскопия: информативна при оценке состояния стенки пищевода и выявлении сопутствующей патологии пищевода желудка и двенадцатиперстной кишки однако у больных с разрывами пищевода не является безопасной так как поступление воздуха через дефект стенки пищевода может привести к разрыву медиастинальной плевры а при наличии разрыва — к развитию напряжённого пневмоторакса и острой лёгочно-сердечной недостаточности из-за сдавления лёгкого. Относительно безопасным можно считать выполнение эзофагоскопии при произведённом дренировании плевральной полости а также в ходе оперативного вмешательства; компьютерная томография органов грудной клетки: при разрыве пищевода в средостении выявляются скопления газа горизонтальные уровни жидкости; при КТ-исследовании пищевода с водорастворимым рентгеноконтрастным веществом чётко определяется выхождение контрастного вещества за контуры пищевода при этом устанавливается локализация разрыва пищевода длина ширина и направление свищевого хода его взаимоотношение с органами и анатомическими структурами средостения; ультразвуковое исследование плевральных полостей: наличие свободной жидкости в плевральной полости; ультразвуковое исследование органов брюшной полости: наличие жидкостного компонента в брюшной полости — поддиафрагмальных и подпечёночном пространствах а также в других областях (при разрыве абдоминального отдела пищевода). Лечение Основным методом лечения при синдроме Бурхаве является оперативное вмешательство задачами которого являются вскрытие и дренирование зон повреждения вмешательство на пищеводе (ушивание дефекта пищевода с герметизацией линии швов резекция пищевода) обеспечение энтерального питания выключение пищевода. Объём и вид хирургического лечения определяется с учётом характера изменений стенок пищевода и наличия патологии других отделов желудочно-кишечного тракта и других сопутствующих заболеваний. Время от начала заболевания и выраженность интоксикации являются относительными факторами в определении объёма оперативного вмешательства однако наилучшие результаты хирургического лечения достигаются при условии выполнения оперативного вмешательства в течение первых 24 часов с момента разрыва. Дефект образовавшийся в месте разрыва пищевода ушивается атравматической иглой а в случае развившегося к этому моменту гнойного воспаления осуществляется дополнительное прикрытие шва пищевода дном желудка (фундопликация) прядью сальника участком диафрагмы бычьим перикардом мышечным лоскутом или плеврой. Фудопликационная манжета не только способствует герметизации швов пищевода но и предотвращает рефлюкс содержимого желудка и обеспечивает оптимальные условия для заживления дефекта стенки пищевода. Ушивание дефекта стенки пищевода с одномоментной фундопликацией и фундорафией является наилучшей органосохраняющей операцией при спонтанных разрывах пищевода. В медицинской литературе встречается описание случая успешного закрытия пищеводно-плеврального свища при синдроме Бурхаве с помощью зонда Блэкмора без последующего ушивания дефекта стенки пищевода. В случае наличия обширных разрывов (более 5 см) множественных дефектов пищевода сочетания их с активным пищеводным кровотечением обнаружения некротических изменений его стенок а также при наличии патологически изменённого пищевода показана резекция его грудного отдела при этом оптимальным доступом является абдоминоцервикальный. В послеоперационном периоде проводится активное дренирование средостения и плевральных полостей. С целью разгрузки пищевода и осуществления энтерального питания накладывается гастростома через просвет которой проводится зонд в тонкую кишку для обеспечения энтерального питания. Считается что ограничиться лишь консервативными методами лечения без хирургического вмешательства возможно в тех случаях когда дефект стенки пищевода не превышает 05 см а контрастное вещество затекает за его контур не более чем на 2 см отсутствуют признаки нагноения в околопищеводной клетчатке и средостении. Консервативное лечение сводится к исключению приёма пищи через рот применению энтерального питания через назогастральный зонд (зонд проведённый через носовой ход в желудок) инфузионной и антибактериальной терапии. Прогноз Послеоперационная летальность достигает 25—85 % и во многом определяется временем прошедшим с момента разрыва пищевода что обусловлено развитием при поздней диагностике тяжёлых гнойных осложнений (флегмона глубоких клетчаточных пространств шеи медиастинит эмпиема плевры сепсис пищеводно-респираторные свищи аррозивные кровотечения). Лучшие результаты достигаются при условии ранней диагностики синдрома Бурхаве и проведения адекватного хирургического лечения в течение первых 12 часов после возникновения разрыва. Если вмешательство задерживается более чем на 24 часа смертность (даже с хирургическим вмешательством) достигает 50 % и более а при отсрочке адекватного лечения на 48 часов — приближается к 90 %. При отсутствии лечения смертность близка к 100 %. См. также Синдром Маллори — Вейсса Спонтанная эмфизема средостения Примечания Литература Абрамзон О. М. Мухамадеев М. Б. Скоробогатых Ю. И. Хотян А. Р. Случай успешного закрытия пищеводно-плеврального свища при синдроме Бурхаве с помощью зонда Блэкмора (рус.) // Грудная и сердечно-сосудистая хирургия : статья в журнале — краткое сообщение. — М.: Медицина 2010. — № 1. — С. 68. — ISSN 0236-2791. Быков В. П. Собинин О. В. Федосеев В. Ф. Алкогольное опьянение и спонтанный разрыв пищевода у жителей Северного региона (рус.) // Экология человека : статья в журнале — обзорная статья. — Архангельск: Северный государственный медицинский университет (г. Архангельск) Федерального агентства по здравоохранению и социальному развитию 2009. — № 8. — С. 35—37. — ISSN 1728-0869. Вагнер Е. А. Хирургия повреждений груди. — М.: Медицина 1981. — С. 78—79. — 202 с. — 20 000 экз. Василенко В. Х. Гребенев А. Л. Сальман М. М. Повреждения и спонтанные разрывы пищевода // Болезни пищевода. — М.: Медицина 1971. — С. 252—259. — 408 с. — 10 000 экз. Забросаев В. С. Соколов В. Н. Минченков В. Л. Писанка В. В. Спонтанный разрыв пищевода (рус.) // Вестник Смоленской государственной медицинской академии. — Смоленск: Смоленская государственная медицинская академия 2012. — № 2. — С. 47—50. — ISSN 2225-6016. Завгороднев С. В. Корниенко В. И. Пашков В. Г. Хитов Р. А. Русяева Т. В. Наумов А. Ю. Тимофеев Д. А. Спонтанный разрыв грудного отдела пищевода осложненный гнойным медиастинитом двусторонним гидропневмотораксом эмпиемой плевры и бронхиальным свищом (рус.) // Хирургия. Журнал им. Н. И. Пирогова. — М.: Медиа Сфера 2007. — № 4. — С. 54—56. — ISSN 0023-1207. Ионис Е. Ю. Плечев В. В. Авзалетдинов А. М. Исмагилов Ф. Ш. Латыпов Ф. Р. Вильданов Т. Д. Спонтанный разрыв пищевода. Синдром Бурхавэ. Хирургическое лечение // Сборник тезисов V Международного конгресса «Актуальные направления современной кардио-торакальной хирургии». — СПб.: Ассоциация торакальных хирургов России 2015. — С. 203—204. — 224 с. — 300 экз. Карпицкий А. С. Шестюк А. М. Боуфалик Р. И. Журбенко Г. А. Вакулич Д. С. Шишкевич О. А. Случай успешного хирургического лечения спонтанного разрыва пищевода осложнённого медиастинитом и эмпиемой плевры (рус.) // Вестник хирургии имени И. И. Грекова : статья в журнале — научная статья. — СПб.: Эскулап 2011. — Т. 170 № 1. — С. 82—83. — ISSN 0042-4625. Корымасов Е. А. Бенян А. С. Пушкин С. Ю. Боровинский А. Ю. Макарычева Ю. Ю. Спонтанный разрыв пищевода осложнённый распространенным гнойно-некротическим медиастинитом и сепсисом (рус.) // Хирургия. Журнал им. Н. И. Пирогова : статья в журнале — научная статья. — М.: Медиа Сфера 2011. — № 1. — С. 70—71. — ISSN 0023-1207. Кочуков В. П. Клинический случай: синдром Бурхаве (рус.) // Справочник поликлинического врача. — М.: Медиа Медика 2011. — № 9. — С. 59—60. Кочуков В. П. Спонтанный разрыв пищевода (синдром Бурхаве) (рус.) // Хирургия. Журнал им. Н. И. Пирогова. — М.: Медиа Сфера 2012. — № 7. — С. 83—84. — ISSN 0023-1207. Кошелев М. С. Кошелев A. M. Кузьмичев В. А. Мазурин B. C. Прищепо М. И. Общие принципы диагностики и лечения спонтанного разрыва пищевода (рус.) // Альманах клинической медицины : статья в журнале — научная статья. — М.: Московский областной научно-исследовательский клинический институт им. М. Ф. Владимирского 2006. — № 11. — С. 56—58. — ISSN 2072-0505. Лукичева О. Ю. Скрябин С. А. Корельская М. В. Скляренко М. А. Клинический случай синдрома Бурхавэ. Ушивание дефекта пищевода с пластикой диафрагмальным лоскутом // Сборник тезисов V Международного конгресса «Актуальные направления современной кардио-торакальной хирургии». — СПб.: Ассоциация торакальных хирургов России 2015. — С. 214—216. — 224 с. — 300 экз. Малков А. П. Ходаков В. В. Ранцев М. А. Спонтанный разрыв пищевода (рус.) // Вестник экспериментальной и клинической хирургии : статья в журнале — краткое сообщение. — Воронеж: Воронежская государственная медицинская академия им. Н. Н. Бурденко 2008. — Т. 1 № 1. — С. 57—59. — ISSN 2070-478X. Мирошников Б. И. Лабазанов М. М. Ананьев Н. В. Белый Г. А. Смирнова Н. А. Спонтанный разрыв пищевода (рус.) // Вестник хирургии имени И. И. Грекова. — СПб.: Эскулап 1998. — Т. 157 № 2. — С. 74—75. — ISSN 0042-4625. Мищенко Н. Синдром Бургаве (рус.) // Медицинская газета «Здоровье Украины». — Украина 2010. — № 2. — С. 17. Погодина А. Н. Спонтанные и гидравлические разрывы пищевода (рус.) // Научно-медицинский вестник Центрального Черноземья. — Воронеж: Воронежская государственная медицинская академия имени Н. Н. Бурденко 2007. — № 29. — С. 59—62. — ISSN 1990-472X. Полянко Н. И. Галкин В. Н. Годулян А. В. Каниболоцкий А. А. Спонтанный разрыв пищевода: синдром Бурхаве (рус.) // Экспериментальная и клиническая гастроэнтерология : статья в журнале — научная статья. — М.: Управление исследовательских проектов 2008. — № 2. — С. 114—116. — ISSN 1682-8658. Сулиманов Р. А. Повреждения и спонтанные разрывы грудного отдела пищевода (рус.) // Хирургия. Журнал им. Н. И. Пирогова. — М.: Медиа Сфера 1999. — № 2. — С. 18—20. — ISSN 0023-1207. Тамулевичуте Д. И. Витенас А. М. Спонтанный разрв пищевода (СРП) // Болезни пищевода и кардии. — 2-е издание переработанное и дополненное. — М.: Медицина 1986. — С. 148—150. — 224 с. — 30 000 экз. Тимербулатов В. М. Нартайлаков М. А. Авзалетдинов А. М. Тимербулатов Ш. В. Спонтанный разрыв пищевода (рус.) // Грудная и сердечно-сосудистая хирургия : статья в журнале — научная статья. — М.: Медицина 2009. — № 2. — С. 34—37. — ISSN 0236-2791. Тимербулатов Ш. В. Тимербулатов В. М. Спонтанный разрыв пищевода (синдром Бурхаве) (рус.) // Эндоскопическая хирургия : статья в журнале — научная статья. — М.: Медиа Сфера 2009. — № 6. — С. 48—50. — ISSN 1025-7209. Торакальная хирургия: Руководство для врачей / Под редакцией Бисенкова Л. Н.. — СПб.: ЭЛБИ-СПб 2004. — С. 778. — 928 с. — ISBN 5-93979-103-4. Фельдман А. И. Разрывы пищевода // Болезни пищевода. — М.: Медгиз 1949. — С. 82—84. — 368 с. — 5000 экз. Харькин А. А. Жгулев Д. А. Сапичева Ю. Ю. Успешная интенсивная терапия больной с поздней диагностикой осложнённого спонтанного разрыва пищевода (клиническое наблюдение) (рус.) // Вестник интенсивной терапии. — М.: Витар-М 2009. — № 2. — С. 65—67. — ISSN 1726-9806. Черноусов А. Ф. Богопольский П. М. Курбанов Ф. С. Хирургия пищевода: Руководство для врачей. — М.: Медицина 2000. — С. 38—40. — 352 с. — 3000 экз. — ISBN 5-225-04569-3. Шалимов А. А. Саенко В. Ф. Шалимов С. А. Повреждения пищевода // Хирургия пищевода. — М.: Медицина 1975. — С. 38—50. — 368 с. — 7000 экз. Юрасов С. Е. Спонтанный разрыв абдоминального отдела пищевода (рус.) // Хирургия. Журнал им. Н. И. Пирогова. — М.: Медиа Сфера 1999. — № 4. — С. 58. — ISSN 0023-1207. Adams B. D. Sebastian B. M. Carter J. Honoring the Admiral: Boerhaave-van Wassenaer's syndrome (англ.) // Diseases of the Esophagus. — Австралия: John Wiley & Sons Incorporated 2006. — Vol. 19 no. 3. — P. 146–151. — ISSN 1120-8694. — DOI:10.1111/j.1442-2050.2006.00556.x. Barrett N. R. Report of a case of spontaneous perforation of the oesophagus successfully treated by operation (англ.) // British Journal of Surgery. — Великобритания: John Wiley & Sons Incorporated 1947. — Vol. 35 no. 138. — P. 216–218. — ISSN 0007-1323. — DOI:10.1002/bjs.18003513821. Curci J. J. Horman M. J. Boerhaave's syndrome: The importance of early diagnosis and treatment (англ.) // Annals of Surgery. — Соединенные Штаты Америки: J. B. Lippincott Company 1976. — Vol. 183 no. 4. — P. 401—408. — ISSN 0003-4932. — DOI:10.1097/00000658-197604000-00013. — PMID 1267496. De Schipper J. P. Pull ter Gunne A. F. Oostvogel H. J. van Laarhoven C. J. Spontaneous rupture of the oesophagus: Boerhaave's syndrome in 2008. Literature review and treatment algorithm (англ.) // Digestive Surgery. — Швейцария: Karger AG 2009. — Vol. 26 no. 1. — P. 1—6. — ISSN 0253-4886. Ghassemi K. F. Rodriguez H. J. Vesga L. Stewart L. McQuaid K. R. Shah J. N. Endoscopic treatment of Boerhaave syndrome using a removable self-expandable plastic stent (англ.) // Journal of Clinical Gastroenterology. — Соединенные Штаты Америки: Lippincott Williams & Wilkins 2007. — Vol. 41 no. 9. — P. 863—864. — ISSN 0192-0790. — DOI:10.1097/01.mcg.0000225597.46943.06. Korn O. Oñate J. C. López R. Anatomy of the Boerhaave syndrome (англ.) // Surgery. — Соединенные Штаты Америки: Mosby 2007. — Vol. 141 no. 2. — P. 222—228. — ISSN 0039-6060. Lee M. Boerhaave's Syndrome // Encyclopedia of Gastroenterology / Под редакцией Leonard Johnson. — Соединенные Штаты Америки: Elsevier Academic Press 2004. — Т. 1. — С. 222—223. — ISBN 978-0-12-386860-2. Santini M. Fiorello A. Cappabianca S. Vicidomini G. Unusual case of Boerhaave syndrome diagnosed late and successfully treated by Abbott’s T-tube (англ.) // The Journal of Thoracic and Cardiovascular Surgery. — Соединенные Штаты Америки: Mosby 2007. — Vol. 134 no. 2. — P. 539—540. — ISSN 0022-5223. — DOI:10.1016/j.jtcvs.2007.04.033. — PMID 17662817. Sutcliffe R. P. Forshaw M. J. Datta G. Rohatgi A. Strauss D. C. Mason R. C. Botha A. J. Surgical Management of Boerhaave's Syndrome in a Tertiary Oesophagogastric Centre (англ.) // Annals of the Royal College of Surgeons of England. — Великобритания: Royal Society of Medicine 2009. — Vol. 91 no. 5. — P. 374—380. — ISSN 0035-8843. — DOI:10.1308/003588409X428298. Vyas A. Lonial K. Vyas D. Boerhaave Syndrome Presenting With Pneumomediastinum and Pneumopericardium (англ.) // Chest. — Соединенные Штаты Америки: American College of Chest Physicians 2012. — Vol. 142 no. 4. — P. 335. — ISSN 0012-3692. — DOI:10.1378/chest.1388747. Ссылки Praveen K. Roy. Boerhaave Syndrome. Medscape. WebMD LLC (15.03.2013). Проверено 24 марта 2013. Архивировано из первоисточника 6 апреля 2013.Межвидовая беременность (в буквальном смысле беременность между видами или ксенобеременность) — это беременность при которой эмбрион или зародыш принадлежит к иному биологическому виду чем беременная особь. Строго говоря межвидовая беременность не включает ситуацию когда зародыш есть гибрид беременной особи и особи другого вида то есть беременная особь при межвидовой беременности не является биологической матерью плода. Межвидовую беременность также следует отличать от эндопаразитизма при котором зародыш паразита растёт внутри организма особи другого вида но не обязательно внутри матки. В природе не возникает обстоятельств для межвидовой беременности но они могут быть созданы искусственно когда эмбрион одного вида помещается в матку женской особи другого вида. Возможные применения Потенциальные возможности включают возможность вынашивания человеческих зародышей свиньями. Её следует рассматривать как хотя и этически противоречивую но альтернативу суррогатному материнству и созданию искусственной матки что позволит иметь детей нетрадиционным семьям или женщинам с болезнями матки. Межвидовая беременность предоставляет трезвого некурящего и не употребляющего наркотики носителя. Она является ценным инструментом в программах сохранения исчезающих видов животных восстановления таких видов в зоопарках и питомниках а также возрождения уже исчезнувших видов. Препятствия Иммунологически эмбрион при межвидовой беременности является скорее ксенотканью чем аллотканью что накладывает более жёсткие требования к плацентарной иммунной толерантности. Некоторые опыты на мышах показывают дисбаланс между Th1 и Th2 хелперными клетками с преобладанием Th1 цитокинов. Однако другие опыты на мышах показывают что иммунный ответ на эмбрионы чужого вида не происходит по одному из классических механизмов с участием цитотоксических T-лимфоцитов или естественных киллерных клеток. Межвидовая совместимость связана с типом плацентации. Самки видов с более активным гемохориальным типом плаценты (например люди) вынуждены иметь более сильные механизмы регуляции иммунного ответа со стороны материнского организма и потому они более толерантны к эмбрионам других видов по сравнению с самками видов с эндотелиальнохориальным типом плаценты (кошки и собаки) или с эпителиохориальным типом плаценты (свиньи коровы лошади киты) у которых нет контакта материнской крови с хорионом эмбриона. Ещё одна потенциальная опасность — несовместимость систем питания и иных вспомогательных систем. Важно отметить что есть риск неправильного взаимодействия между трофобластом плода и эндометрием матери. Например оптимально если модели гликозилирования на границе между матерью и плодом у двух видов похожи. Кроме того для некоторых сочетаний видов таких как эмбрион верблюда-бактриана внутри верблюда-дромадера беременность может быть доношена до конца без дополнительных вмешательств помимо самой пересадки эмбриона. Это также возможно для эмбриона индийского бизона внутри коровы но возникают жёсткое ограничения внутриматочного роста причём неясно в какой мере оно вызвано самой процедурой ЭКО и в какой мере межвидовой несовместимостью. Способность одних видов выживать в утробе других часто оказывается однонаправленной то есть беременность не обязательно будет успешной если эмбрион второго вида поместить внутрь особи первого вида. Например эмбрион лошади выживает внутри ослицы но ослиный эмбрион гибнет в утробе кобылицы без специальной гормональной обработки. Эмбрион оленьей мыши выживает в утробе белоногой мыши но противоположная пересадка оказывается неудачной. Методики инициализации межвидовой беременности Преодоление отторжения Среди методов искусственного стимулирования плацентарной иммунной толерантности к эмбриону чужого вида есть метод одновременного введения компонента обычной внутривидовой беременности. Например эмбрионы испанского козерога отторгаются если имплантировать их в матку козы но если поместить их туда вместе с эмбрионом козы они могут развиваться там до полного срока. Эта же методика была применена для того чтобы вырастить эмбрионы панды в кошке но кошка-мать умерла от пневмонии до завершения срока беременности (21 день после введения эмбрионов в матку). Также известно что мышиный эмбрион мыши Рюкю (Mus caroli) выживает в течение полного срока беременности внутри домовой мыши (Mus musculus) только если его окружить трофобластными клетками от домовой мыши. Для этого внутренняя клеточная масса бластоцисты отделяется от собственных клеток трофобласта методом иммунохирургии. В этом методе бластоциста атакуется настроенными против неё антителами. Поскольку только наружный слой состоящий из клеток трофобласта контактирует с антителами только эти клетки погибают при последующем контакте с системой комплемента. Оставшуюся внутреннюю клеточную массу донорского вида пересаживают в полость бластоцисты вида-реципиента для окружения её нужными трофобластными клетками реципиентного вида. По теории считается что аллогенный компонент (компонент своего вида) препятствует производству лимфоцитами материнского организмоа цитотоксичных антител направленных против эмбриона. Но механизм этого остаётся невыясненным. Подавление иммунитета при помощи циклоспорина оказалось неэффективным для поддержания межвидовой беременности. Предтрансплантационная иммунизация реципиента донорскими антигенами ускорила и усилила отторжение эмбриона чужого вида в опытах с мышами но увеличила выживаемость эмбрионов в опытах с лошадьми и ослицами. Создание эмбриона Эмбрионы могут быть созданы экстракорпоральным оплодотворением (ЭКО) из гамет донорского вида. Они также могут быть созданы методом пересадки ядра соматической клетки (клонирования) в яйцеклетку особи другого вида что даёт клонированный эмбрион который размещается в особи третьего вида. Эта методика была применена в упоминавшемся выше опыте с эмбрионами панды в кошке. В этом опыте ядро брали из клетки брюшинной мышцы большой панды и помещали в яйцеклетку крольчихи. Обработанные таким способом яйцеклетки помещали в кошку вместе с эмбрионами кошки. Одновременное использование клонирования и межвидовой беременности обсуждается как способ возрождения мамонтов на основе генетического материала сохранившегося в вечной мерзлоте. При этом предполагается использовать яйцеклетки слоних и самих слоних. Примечания На картинках изображены не те животные которые участвовали в опытах а лишь представители их видов. ПримечанияФонастения — ослабленное смыкание связок. Может возникнуть при голосовой перенагрузке в результате усталости нервной системы. Врач не увидит изменений в состоянии слизистой носоглотки но у певца возникнут жалобы на першение осиплость плохо звучащее форте и невозможность петь пиано. Это — функциональное заболевание которое может устранить непродолжительный отдых хороший сон и усиленное питание. Заболеваниями связок занимается фониатр. Часто повторяющаяся фонастения может перейти в устойчивое несмыкание. Первая причина — неправильное пение а потому быстро наступающая и повторяющаяся хроническая усталость связок. Другая причина несмыкания — это пение в больном состоянии (например при ларингите или при остаточных явлениях после перенесенного гриппа) когда инфекция глубоко проникает в мышцы сводящие голосовые связки. В голосе появляется сиплый призвук возникающий даже после непродолжительного пения становится нечистым интонирование голос перестает держать тесситуру далее возникает усталость в мышцах шеи и в области связок. Лечение хронического несмыкания может длиться несколько месяцев. Первое лекарство — полное молчание. У женщин несмыкание и даже полная потеря голоса (афония) может возникнуть из-за сильного стресса.Gynecare - подразделение компании Ethicon Johnson & Johnson специализирующееся на разработке технологий для диагностики и лечения гинекологических заболеваний. Применение Разработки Gynecare применяются для: профилактики образования спаек после гинекологических хирургических и акушерских операций на органах брюшной полости; хирургического лечения заболеваний репродуктивных органов в том числе хирургии (восстановления переднего заднего отделов или полного восстановления) тазового дна и пролапса гениталий а также лечения меноррагий у женщин в менопаузе; лечения недержания мочи при напряжении у женщин путём минимально инвазивного хирургического вмешательства - TVT метода.Глаз человека — парный сенсорный орган (орган Зрительной системы) человека обладающий способностью воспринимать электромагнитное излучение в световом диапазоне длин волн и обеспечивающий функцию зрения. Глаза расположены в передней части головы и вместе с веками ресницами и бровями являются важной частью лица. Область лица вокруг глаз активно участвует в мимике. Глаз позвоночных животных представляет собой периферическую часть зрительного анализатора в котором фоторецепторную функцию выполняют фотосенсорные клетки («нейроциты») его сетчатой оболочки. Максимальный оптимум дневной чувствительности человеческого глаза приходится на максимум непрерывного спектра солнечного излучения расположенный в «зелёной» области 550 (556) нм. При переходе от дневного освещения к сумеречному происходит перемещение максимума световой чувствительности по направлению к коротковолновой части спектра и предметы красного цвета (например мак) кажутся чёрными синего (василёк) — очень светлыми (феномен Пуркинье). Строение глаза человекаПравить Глаз или орган зрения состоит из глазного яблока зрительного нерва (см. Зрительная система) и вспомогательных органов (веки слёзный аппарат мышцы глазного яблока). Он легко вращается вокруг разных осей: вертикальной (вверх-вниз) горизонтальной (влево-вправо) и так называемой оптической оси. Вокруг глаза расположены три пары мышц ответственных за перемещение глазного яблока [и обладающих активной подвижностью]: 4 прямые (верхняя нижняя внутренняя и наружная) и 2 косые (верхняя и нижняя) (см. рис.). Этими мышцами управляют сигналы которые нервы глаза получают из мозга. В глазу находятся пожалуй самые быстродействующие двигательные мышцы в организме человека. Так при рассматривании (сосредоточенной фокусировке) иллюстрации наприм. глаз совершает за сотую долю секунды огромное количество микродвижений (см. Саккада). Если же вы задержали (сфокусировали) взгляд на одной точке глаз при этом непрерывно совершает небольшие но очень быстрые движения-колебания. Их количество доходит до 123 в секунду. Глазное яблоко отделено от остальной части глазницы плотным фиброзным влагалищем — теноновой капсулой (фасцией) позади которой находится жировая клетчатка. Под жировой клетчаткой скрыт капиллярный слой Конъюнктива — соединительная (слизистая) оболочка глаза в виде тонкой прозрачной плёнки покрывает заднюю поверхность век и переднюю часть глазного яблока поверх склеры до роговицы (образует при открытых веках — глазную щель). Обладая богатым сосудисто-нервным аппаратом конъюнктива реагирует на любые раздражения (конъюнктивальный рефлекс см. Зрительная система). Собственно глаз или глазное яблоко (лат. bulbus oculi) — парное образование неправильной шарообразной формы расположенное в каждой из глазных впадин (орбит) черепа человека и других животных. Внешнее строение человеческого глазаПравить Для осмотра доступен только передний меньший наиболее выпуклый отдел глазного яблока — роговица и окружающая его часть (склера); остальная большая часть залегает в глубине глазницы. Глаз имеет не совсем правильную шарообразную (почти сферическую) форму диаметром примерно 24 мм. Длина его сагиттальной оси в среднем равна 24 мм горизонтальной — 236 мм вертикальной — 233 мм. Объём у взрослого человека в среднем равен 7448 см3. Масса глазного яблока 7—8 г. Размер глазного яблока в среднем одинаков у всех людей различаясь лишь в долях миллиметров. В глазном яблоке различают два полюса: передний и задний. Передний полюс соответствует наиболее выпуклой центральной части передней поверхности роговицы а задний полюс располагается в центре заднего сегмента глазного яблока несколько снаружи от места выхода зрительного нерва. Линия соединяющая оба полюса глазного яблока называется наружной осью глазного яблока. Расстояние между передним и задним полюсами глазного яблока является его наибольшим размером и равно примерно 24 мм. Другой осью в глазном яблоке является внутренняя ось — она соединяет точку внутренней поверхности роговицы соответствующую её переднему полюсу с точкой на сетчатке соответствующей заднему полюсу глазного яблока её размер в среднем составляет 215 мм. При наличии более длинной внутренней оси лучи света после преломления в глазном яблоке собираются в фокусе впереди сетчатки. При этом хорошее зрение предметов возможно только на близком расстоянии — близорукость миопия. Если внутренняя ось глазного яблока относительно короткая то лучи света после преломления собираются в фокусе позади сетчатки. В этом случае видение вдаль лучше чем вблизи — дальнозоркость гиперметропия. Наибольший поперечный размер глазного яблока у человека в среднем равен 236 мм а вертикальный — 233 мм. Преломляющая сила оптической системы глаза(при покое аккомодации (зависит от радиуса кривизны преломляющих поверхностей (роговица хрусталик — передняя и задняя поверхности обоих — всего 4) и от отстояния их друг от друга) составляет в среднем 5992 D. Для рефракции глаза имеет значение длина оси глаза то есть расстояние от роговицы до жёлтого пятна; оно составляет в среднем 253 мм (Б. В. Петровский). Поэтому Рефракция глаза зависит от соотношения между преломляющей силой и длиной оси что определяет положение главного фокуса по отношению к сетчатке и характеризует оптическую установку глаза. Различают три основные рефракции глаза: «нормальную» рефракцию (фокус на сетчатке) дальнозоркость (за сетчаткой) и близорукость (фокус спереди кнаружи). Выделяют также зрительную ось глазного яблока которая простирается от его переднего полюса до центральной ямки сетчатки. Линия соединяющая точки наибольшей окружности глазного яблока во фронтальной плоскости называется экватором. Он находится на 10—12 мм позади края роговицы. Линии проведённые перпендикулярно экватору и соединяющие на поверхности яблока оба его полюса носят название меридианов. Вертикальный и горизонтальный меридианы делят глазное яблоко на отдельные квадранты. Внутреннее строение глазного яблокаПравить Глазное яблоко состоит из оболочек которые окружают внутреннее ядро глаза представляющее его прозрачное содержимое — стекловидное тело хрусталик водянистая влага в передней и задней камерах. Ядро глазного яблока окружают три оболочки: наружная средняя и внутренняя. Наружная — очень плотная фиброзная оболочка глазного яблока (tunica fibrosa bulbi) к которой прикрепляются наружные мышцы глазного яблока выполняет защитную функцию и благодаря тургору обусловливает форму глаза. Она состоит из передней прозрачной части — роговицы и задней непрозрачной части белесоватого цвета — склеры. Средняя или сосудистая оболочка глазного яблока (tunica vasculosa bulbi) играет важную роль в обменных процессах обеспечивая питание глаза и выведение продуктов обмена. Она богата кровеносными сосудами и пигментом (богатые пигментом клетки хориоидеи препятствуют проникновению света через склеру устраняя светорассеяние). Она образована радужкой ресничным телом и собственно сосудистой оболочкой. В центре радужки имеется круглое отверстие — зрачок через которое лучи света проникают внутрь глазного яблока и достигают сетчатки (величина зрачка изменяется (в зависимости от интенсивности светового потока: при ярком свете он у́же при слабом и в темноте — шире) в результате взаимодействия гладких мышечных волокон — сфинктера и дилататора заключённых в радужке и иннервируемых парасимпатическим и симпатическим нервами; при ряде заболеваний возникает расширение зрачка — мидриаз или сужение — миоз). Радужка содержит различное количество пигмента от которого зависит её окраска — «цвет глаз». Внутренняя или сетчатая оболочка глазного яблока (tunica interna bulbi) — сетчатка — это рецепторная часть зрительного анализатора здесь происходит непосредственное восприятие света биохимические превращения зрительных пигментов изменение электрических свойств нейронов и передача информации в центральную нервную систему. С функциональной точки зрения оболочки глаза и её производные подразделяют на три аппарата: рефракционный (светопреломляющий) и аккомодационный (приспособительный) формирующие оптическую систему глаза и сенсорный (рецепторный) аппарат. ==== Светопреломляющий аппаратПравить ==== Светопреломляющий аппарат глаза представляет собой сложную систему линз формирующую на сетчатке уменьшенное и перевёрнутое изображение внешнего мира включает в себя роговицу (диаметр роговицы — около 12 мм средний радиус кривизны — 8 мм) камерную влагу — жидкости передней и задней камер глаза (периферия передней камеры глаза так называемый угол передней камеры (область радужно-роговичного угла передней камеры) имеет важное значение в циркуляции внутриглазной жидкости) хрусталик а также стекловидное тело позади которого лежит сетчатка воспринимающая свет. То что мы ощущаем мир не перевёрнутым а таким какой он есть на самом деле связано с обработкой изображения в мозге. Опытами начиная с опытов Стрэттона в 1896—1897 годах показано что человек может за несколько дней адаптироваться к перевёрнутому изображению (то есть прямому на сетчатке) даваемому инвертоскопом однако после его снятия мир также в течение нескольких дней будет выглядеть перевёрнутым. ==== Аккомодационный аппаратПравить ==== Аккомодационный аппарат глаза обеспечивает фокусировку изображения на сетчатке а также приспособление глаза к интенсивности освещения. Он включает в себя радужку с отверстием в центре — зрачком — и ресничное тело с ресничным пояском хрусталика. Фокусировка изображения обеспечивается за счёт изменения кривизны хрусталика которая регулируется цилиарной мышцей. При увеличении кривизны хрусталик становится более выпуклым и сильнее преломляет свет настраиваясь на видение близко расположенных объектов. При расслаблении мышцы хрусталик становится более плоским и глаз приспосабливается для видения удалённых предметов. Так же в фокусировке изображения принимает участие и сам глаз в целом. Если фокус находится за пределами сетчатки — глаз (за счёт глазодвигательных мышц) немного вытягивается (чтобы видеть вблизи). И наоборот округляется при рассматривании далёких предметов. Теория выдвинутая Бейтс Уильям Горацио в 1920 г. впоследствии опровергнутая многочисленными исследованиями. Зрачок представляет собой отверстие переменного размера в радужке. Он выполняет роль диафрагмы глаза регулируя количество света падающего на сетчатку. При ярком свете кольцевые мышцы радужки сокращаются а радиальные расслабляются при этом зрачок сужается и количество света попадающего на сетчатку уменьшается это предохраняет её от повреждения. При слабом свете наоборот сокращаются радиальные мышцы и зрачок расширяется пропуская в глаз больше света. ==== Рецепторный аппаратПравить ==== Рецепторный аппарат глаза представлен зрительной частью сетчатки содержащей фоторецепторные клетки (высокодифференцированные нервные элементы) а также тела и аксоны нейронов (проводящие нервное раздражение клетки и нервные волокна) расположенных поверх сетчатки и соединяющиеся в слепом пятне в зрительный нерв. Сетчатка также имеет слоистое строение. Устройство сетчатой оболочки чрезвычайно сложное. Микроскопически в ней выделяют 10 слоёв. Самый наружный слой является свето-(цвето-)воспринимающим он обращён к сосудистой оболочке (вовнутрь) и состоит из нейроэпителиальных клеток — палочек и колбочек воспринимающих свет и цвета (у человека световоспринимающая поверхность сетчатки очень мала — 04-005 мм следующие слои образованы проводящими нервное раздражение клетками и нервными волокнами). Свет входит в глаз через роговицу проходит последовательно сквозь жидкость передней и задней камеры хрусталик и стекловидное тело пройдя через всю толщу сетчатки попадает на отростки светочувствительных клеток — палочек и колбочек. В них протекают фотохимические процессы обеспечивающие цветовое зрение (подробнее см. Цвет и Цветоощущение). Сетчатка позвоночных анатомически «вывернута наизнанку» поэтому фоторецепторы расположены в задней части глазного яблока (конфигурацией «задом наперёд»). Чтобы достичь их свету необходимо пройти через несколько слоёв клеток. Областью наиболее чувствительного (центрального) зрения в сетчатке является жёлтое пятно с центральной ямкой содержащей только колбочки (здесь толщина сетчатки до 008­-005 мм). В области жёлтого пятна сосредоточена также основная часть рецепторов ответственных за цветовое зрение (цветоощущение). Световая информация которая попадает на жёлтое пятно передаётся в мозг наиболее полно. Место на сетчатке где нет ни палочек ни колбочек называется слепым пятном; оттуда зрительный нерв выходит на другую сторону сетчатки и далее в мозг. Заболевания глазПравить Изучением заболеваний глаз занимается наука офтальмология. Существует множество заболеваний при которых происходит поражение органа зрения. При некоторых из них патология возникает первично в самом глазу при других заболеваниях вовлечение в процесс органа зрения происходит как осложнение уже существующих заболеваний. К первым относят врождённые аномалии органа зрения опухоли повреждения органа зрения а также инфекционные и неинфекционные заболевания глаз у детей и взрослых. Также поражение глаз происходит при таких общих заболеваниях как сахарный диабет базедова болезнь гипертоническая болезнь и других. Инфекционные болезни глаз: трахома туберкулёз сифилис и др. Паразитарные болезни глаз: демодекоз глаз онхоцеркоз офтальмомиаз (см. Миазы) телязиоз цистицеркоз и др. Некоторые из первичных заболевания глаз: Катаракта Глаукома Миопия (Близорукость) Отслоение сетчатки Ретинопатия Ретинобластома Дальтонизм Демодекоз Ожог глаза Бленнорея Кератит Иридоциклит Косоглазие Кератоконус Деструкция стекловидного тела Кератомаляция Выпадение глазного яблока Астигматизм Конъюнктивит Вывих хрусталика См. такжеПравить Радужная оболочка Видимое излучение Эффект Мандельбаума Эффект Пуркинье Диапазон яркостей изображения Эффект красных глаз Слеза ПримечанияПравить ЛитератураПравить Г. Е. Крейдлин. Жесты глаз и визуальное коммуникативное поведение // Труды по культурной антропологии М.: 2002. С. 236—251 СсылкиПравить Глаз в символикеПирролидинил-диаминопиримидина оксид (далее ПДО) является гипотензивным сосудорасширяющим средством. Характеристика вещества ПДО Белый или почти белый кристаллический порошок без запаха. Легко растворим в пропиленгликоле метаноле этаноле пропаноле диметилсульфоксиде растворим в воде практически нерастворим в ацетоне хлороформе и этилацетате. Фармакология Фармакологическое действие — гипотензивное вазодилатирующее стимулирующее рост волос. Активирует (открывает) калиевые каналы в мембранах гладкомышечных клеток сосудистой стенки. Оказывает периферическое вазодилатирующее действие расширяет резистивные сосуды (артериолы) понижает сАД и дАД уменьшает нагрузку на миокард вызывает рефлекторную тахикардию и увеличение сердечного выброса. Повышает активность ренина плазмы крови и способствует задержке натрия и воды. Стимулирует рост волос при андрогензависимом облысении. Механизм усиления роста волос предположительно связан с вазодилатацией и улучшением микроциркуляции в коже и трофики волосяных луковиц стимуляцией перехода волосяных фолликул из фазы покоя (телоген фаза) в фазу роста (анаген фаза). Модулирует воздействие андрогенов на волосяные мешочки. Уменьшает образование 5-альфа-дигидростерона (возможно опосредованно) играющего существенную роль в формировании облысения. Наилучший эффект оказывает при длительности заболевания не превышающей 10 лет молодом возрасте пациентов локализации лысины в области темени размером не более 10 см и наличии в центре лысины более 100 пушковых и терминальных волос. Не предотвращает потерю волос вызываемую лекарственными средствами облучением нарушением питания (дефицит железа витамина A и др.) тугими прическами («хвост» «пучок» и т. п.). Положительный эффект отмечен у значительной части пациентов с длительностью заболевания не более 3-5 лет. Рост волос как правило начинается через 4 месяца ежедневного местного применения раствора. После отмены терапии рост новых волос прекращается и через 3-4 месяца возможна регрессия залысин на прежних участках. В экспериментальных тестах не выявлено мутагенного действия. Не установлено наличие канцерогенного действия у крыс и кроликов при местном применении в течение 1 года. Выявлено дозозависимое снижение способности к оплодотворению у самок и самцов крыс получавших внутрь дозы в 1-5 раз превышающие МРДЧ. При пероральном введении крысам и кроликам тератогенного действия не выявлено но показано увеличение вероятности эмбриональной резорбции у кроликов (но не у крыс) при дозах в 5 раз превышающих МРДЧ. После приема внутрь всасывается 90 % принятой дозы. Cmax достигается в течение 1 ч. Практически не связывается с белками плазмы. Проникает в грудное молоко. Подвергается биотрансформации в печени с образованием малоактивных метаболитов. T1/2 из плазмы составляет 42 ч. Выводится преимущественно почками (10 % — в неизмененном виде). При местном применении через неповрежденную кожу всасывается около 14 % препарата. После прекращения местного применения 95 % подвергшегося системной абсорбции выводится почками в течение 4 дней. Механизм действия ПДО открывает калиевые каналы обеспечивает волосяной фолликул питательными веществами которые необходимы для производства волоса расширяет сосуды волосяных фолликулов обеспечивает переход из фазы телогена в анаген фазу цикла роста волоса и поддерживает анаген фазу. Уровень воздействия Пирролидинил-диаминопиримидина оксид используется для восстановления волос активное вещество не должно превышать 0001-10 % в пересчете на общий объём раствора. Пирролидинил-диаминопиримидина оксид рекомендуемая норма содержания активного вещества 0.001-5 % в растворе. Техническая характеристика вещества Методики контроля клинических испытаний: ПДО Методика анализа 1). Подготовка раствора пробы: Точный вес10 мг образца Миноксидин в объёме колбе в 100 мл и разбавить до 100 мл раствора. Использовать этот раствора как образец. 2) Условия: Детектор: УФ 230 нм Колба: ODS (250 мм х 46 мм х 5 мм.) Температура испытания: комнатной температуре. Растворитель: D.W /ацетонитрила /метанол + 02 % натрия сульфат (64/27/ 9). Скорость вращения: 10 мл / мин. объём препарата : 10 мл. 3). Расчет Анализ образцов при определенных условиях и расчета количество Миноксидин в образце % площади на хроматограмме. Применение Для лечения выпадения волос пирролидинил-диаминопиримидина оксид доступен в двух вариантах: 2 % и 5 % раствор пирролидинил-диаминопиримидина оксид в пропиленгликоле. Пропиленгликоль гарантирует что применяющийся пирролидинил-диаминопиримидина оксид равномерно распределяется по всей пораженной области и легко впитывается через кожу. По состоянию на начало 2001 года 5 % раствор одобрен FDA для использования в лечении мужского типа облысения наряду с веществом Minoxidil. ПДО — не панацея от облысения но как было доказано многочисленными тестами: замедляет недавнюю потерю волос и стимулирует рост новых волос особенно при андрогенетической алопеции у мужчин и женщин. ПДО используется для стимуляции роста волос у взрослых мужчин и женщин имеющих определенный тип облысения. Считается[кем?] что ПДО обеспечивает приток крови волосяных фолликулов расширяя кровеносные сосуды. Результаты обычно проявляются через несколько месяцев регулярного использования. ПДО работает только до тех пор как он используется. Использование Пирролидинил-диаминопиримидина оксида клинически подтвердило что средство обеспечивает рост волос и сокращает выпадение при регулярном использовании. восстанавливает естественный рост волос обеспечивая первые результаты в течение 6-8 недель регулярного использования. решает проблему потери волос как косметическое средство для устранения причин выпадения — рекомендуется комплексное обследования гормонального фона организма. используется для стимуляции роста волос поврежденных участков кожи головы на которых наблюдается сокращение роста волос. Средство является наиболее эффективным для людей в возрасте до 40 лет. Примечания Ссылки about Vividine MEDLINEplus Drug Information: Minoxidil (Topical) Minoxidil treatment side effects Patent 4-pyrrolidine 26-diaminopyrimidine 1-oxideСпортивное сердце (англ. — heart-strain) — симптомокомплекс характерных изменений адаптационного и приспособительного характера в сердце связанный и возникающий в результате выполнения значительных физических нагрузок. Считается что сам термин «спортивное сердце» впервые ввел в литературу в 1899 г. немецкий ученый S. Henschen. Характеристика изменений Чаще всего «спортивное сердце» проявляется изменениями графической записи ЭКГ отражающей развитие электрофизиологических феноменов вследствие морфологических изменений миокарда определяемых методами ЭхоКГ или инвазивными методами. В основе изменений на ЭКГ у спортсмена лежат нижеописанные физиологические механизмы: Резко выраженное превалирование функции парасимпатической нервной системы. Усиление тонуса блуждающего нерва в условиях занятий спортом может вести к обнаружению различных ЭКГ-феноменов которые могут как маскировать серьёзные нарушения так и быть причиной излишне пристального внимания врача к спортсмену и необоснованного отстранения его от занятий спортом. Морфологическое ремоделирование миокарда. Вследствие занятий спортом у спортсменов развиваются изменения объемов камер сердца и толщины стенок миокарда. Они трактуются преимущественно как эксцентрическая гипертрофия которая более характерна для спортсменов тренирующих качество выносливости. У спортсменов тренирующих исключительно силу могут формироваться элементы концентрической гипертрофии. Все эти изменения могут быть свойственны физиологическому спортивному сердцу. Следует отметить что понятия о физиологическом и о патологическом спортивном сердце были впервые сформулированы в России Г. Ф. Лангом. Электрофизиологическое ремоделирование миокарда. Описанные выше физиологические механизмы формируют особенности электрической активности миокарда у спортсмена которым трудно дать иное название кроме как «электрофизиологическое ремоделирование». Эти изменения являются частью физиологического спортивного сердца и как правило не имеют отношения к патологическому электрофизиологическому ремоделированию свойственному некоторым заболеваниям затрагивающим миокард. Значение Множество специалистов относятся к проблеме «спортивного сердца» без должного внимания считая что по определению Г. Ф. Ланга «термин „Спортивное сердце“ можно понимать двояко: 1) как сердце более работоспособное (в смысле способности удовлетворять в результате систематической тренировки более высокими требованиями предъявляемым ему при усиленной и длительной физической работе) или 2) как сердце патологически измененное с пониженной работоспособностью в результате чрезмерных напряжений спортивного характера.». Однако Г. Ф. Ланг как основоположник данного направления считал что чрезмерные мышечные напряжения как острые однократные так и систематически повторяемые вызывают рано или поздно патологические изменения в миокарде вследствие которых может развиться сердечная недостаточность и даже наступить смерть. Состояние сердечно-сосудистой системы основной системы функция которой лимитирует спортивную работоспособность спортсмена должно быть предметом тщательного внимания спортивного врача задачей которого являются правильная оценка функционального состояния разработка методов ранней диагностики рациональных методов лечения и что особенно важно мер профилактики. «Спортивное сердце» есть фактор развития внезапной смерти спортсменов. Распространённость Практически 100 % среди категории систематически занимающихся спортом. Дифференциальные критерии Установление ассоциации между морфологическими изменениями миоцитов и занятиями спортом посредством пункционной биопсии. Увеличенные в размерах при исследовании инвазивными и неинвазивными методиками полости сердца и мышечная масса сердца. Наличие ассоциированных со спортом электрофизиологических ЭКГ-феноменов (например синдром ранней реполяризации желудочков). Для скрининг-диагностики рекомендуется рутинное использование ЭКГ согласно «Рекомендации по толкованию 12-и канальной ЭКГ у спортсменов (Heart. 2010; 31 (2) :243-59)» Морфологические изменения Среди важных составляющих и зачастую определяющее выраженность «спортивного сердца» является гипертрофическая кардиомиопатия (гиперплазия) миокарда. Она становится причиной 36 % смертей молодых спортсменов. Под гипертрофией миокарда в европейской спортивной кардиологии понимают такое состояние сердечной мышцы при котором происходит увеличение толщины стенок левого желудочка свыше 13 мм с одновременным уменьшением конечного диастолического размера левого желудочка и увеличением массы миокарда. В проведенных исследованиях установленно что частота встречаемости истинной гипертрофической кардиопатии невелика и степень оценки гипертрофии миокарда по диагностическим критериям ЭКГ не является достоверно коррелирующей с данными ЭхоКГ. Поэтому считается что выраженность истинно гипертрофических изменений дезадаптивного характера следует рассматривать как фактор риска внезапной смерти. Однако это связанно не только и не столько с влиянием нагрузки на сердце сколько с влиянием нагрузки на конституционно-детерминированные механизмы в сердце у лиц занимающихся спортом но имеющих генетические предпосылки к развитию дезадаптации. Данное утверждение базируется в том числе на анализе Лозанских рекомендаций (Sudden cardiac death in athletes: the Lausanne Recommendations). Следует заметить что отсутствие жестких критериев (Рекомендации по генетическому исследованию и тестированию в спортивной и физкультурной науке (BASES)) к отбору лиц стремящихся к занятиям профессиональным спортом является негативным фактором мониторинга состояния здоровья спортсменов. СсылкиСиндром ранней или преждевременной реполяризации желудочков (СРРЖ) — электрокардиографический феномен с характерными изменениями графической записи работы сердца на электрокардиограмме в виде характерного подъёма места перехода желудочкового комплекса в сегмент ST над изолинией. Данный феномен регистрируется вследствие раннего возникновения волны возбуждения в субэпикардиальных участках миокарда. Электрофизиология Графическая запись реполяризации желудочков на ЭКГ включает в себя волну J сегмент ST а также волны Т и U которые динамически изменяют свой вид в зависимости от различных патофизиологических состояний. Трансмуральный градиент напряжения в начальной фазе желудочковой реполяризации при СРРЖ манифестируется волной J. Этот градиент по всей видимости является следствием кратковременного выходящего калиевого тока (Ito) который вызывает появление этой зазубрины (волны соединения) на нисходящей части зубца R. Элевация сегмента ST возникает вероятно вследствие аномального падения тока Ito в эпикардиальных слоях миокарда. В настоящее время уже известно что в миокарде желудочков имеется по крайней мере три типа клеток с различными электрофизиологическими свойствами: эпи- М- и эндокардиальные клетки. Эти три типа клеток различаются по своим реполяризационным характеристикам в первой и третьей фазах ПД. Эпикардиальные и М-клетки в основном имеют выраженную 1-ю фазу которая обусловлена выходящим током (Ito) чувствительным к 4-аминопиридину (4-АП) вследствие чего потенциал действия приобретает форму «пика» и «свода» или зазубрины. Эта региональная разница Ito была выявлена в желудочковых миоцитах собак кошек кроликов крыс и у человека. Экспериментальное исследование миокарда ЛЖ при синдроме короткого интервала QT подтвердило гипотезу о том что усиление выходящего реполяризирующего тока может укорачивать ПД преимущественно в М-клетках тем самым повышая дисперсию клеток и генерируя субстрат для механизма повторного входа (ри-энтри). Распространённость В последние годы считается что СРРЖ вызван аномальными изменениями в природе белков составляющих ионные каналы в частности белков калиевых каналов. По различным данным распространенность СРРЖ в популяции колеблется в широких пределах — от 1 до 82 % Наиболее часто регистрируется среди молодых лиц и лиц занимающихся спортом. Традиционно рассматривается как некий вариант нормы. Некоторые авторы считают что СРРЖ имеет ассоциативную связь с гипертрофией миокарда. Поскольку СРРЖ встречается чаще у лиц активно занимающихся спортом то ассоциация между СРРЖ и «спортивным сердцем» представляется важной в плане прогнозирования возможных последствий. Последние исследования отвергают ранее существовавший подход к оценке СРРЖ «как варианта нормы». Клиническое значение Характерных симптомов кроме изменений на ЭКГ при СРРЖ не наблюдается. Однако наличие СРРЖ имеет значение как фактор риска возникновения внезапной остановки сердца (как правило аритмического происхождения) Диагностика Тест с физической нагрузкой на велоэргометре или тредмиле у пациентов с СРРЖ как правило приводит к устранению данного феномена на ЭКГ за счет увеличения частоты сердечных сокращений. Это связанно с усилением симпатической активации которое способствует нормализации прохождения волны возбуждения. В случае усугубления признаков СРРЖ на ЭКГ (большая элевация точки J) требуется оценка реакции сердечно-сосудистой системы на нагрузку в принципе (например ступенчатый или дистонический тип реакции). Специфичность теста около 40 % информативность — 60 %. Пробы с изопротеренолом или атропином как правило не применяются в клинической практике в связи с возможными побочными реакциями. Проба с калием. При даче калия (хлорид калия ритмокор панангин в достаточных дозах не менее 2 г) у пациентов с нарушениями реполяризации может отмечаться нормализация ко­нечной части желудочкового комплекса. При истинном СРРЖ наблюдается усугубление выраженности ЭКГ критериев. Специфичность теста около 40 % информативность — 80 %. См. также Кардиомиоцит Примечания Ссылки Еще раз к проблеме «спортивного сердца» Синдром ранней реполяризации желудочковКристер Самюэль Бьоркман (швед. Christer Samuel Björkman род. 25 августа 1957 в Буросе Швеция) — руководитель и председатель жюри шведского музыкального конкурса «Melodifestivalen» (местного отборочного конкурса для песенного фестиваля «Евровидение»); бывший стилист и певец (в частности представитель Швеции на конкурсе песни Евровидение 1992). Биография До начала музыкальной карьеры Бьоркман работал стилистом-парикмахером и даже имел собственный салон в Буросе. Музыкальную карьеру будущий певец начал в 1985 выпустив свой дебютный альбом «Våga och vinn». В 1992 он становится победителем конкурса «Melodifestivalen 1992» и получает возможность представить Швецию на предстоящем конкурсе песни Евровидение который должен был состояться в Мальмё (Швеция стала «хозяйкой» конкурса после победы на нём Каролы). На конкурсе шведский конкурсант выступил под седьмым номером с песней «I Morgon är En Annan Dag» (рус. Завтра будет новый день). К сожалению выступление прошло малоуспешно: с результатом в 9 баллов певец финишировал двадцать вторым (предпоследним) став «автором» одного из худших выступлений для своей страны с 1977. Впоследствии Кристер снова принял участие на Melodifestivalen в 1999 исполнив песню «Välkommen hem» (со швед. — «С возвращением!») однако занял на нём последнее место среди десяти участников. Несмотря на некоторые неудачи на выступлениях в отборочном конкурсе в 2002 он стал его руководителем и успешно продолжает работу в этой должности. В последнее время Бьоркмана часто критиковали за манипуляции членами жюри однако эти слухи были опровергнуты. Дискография Альбомы Våga och vinn (1985) I morgon är en annan dag (1992) Välkommen till livet (1993) Björkman (1999) Souvenirs D’amour (2003) Синглы Leken blev nästan sann/Du jag och en flaska vin (1984) Livsutopi (1984) Våga och vinn/Visan om en längtan (1985) Drömmar (1986) I morgon är en annan dag/Demain il y a un autre jour (1992) Om du behöver mig/Nu ligger havet stilla (1992) Förälskad igen/En gång till (1992) Välkommen till livet (1993) Om hösten (1993) Banne mig/Livet/Jag ger mig inte (1993) Välkommen hem (1999) Döda mig imorgon (1999) Kom låt oss älska nu (1999) La Vie (2002) Marcia Baila (2003) Les Mots (2004) Etthundra (2004) Примечания Ссылки Официальный сайтМакси́м Миро́нович Яндими́ров (8 мая 1963 д. Нижний Регеж Марийская АССР — 21 июля 2011 Шарм-эш-Шейх Египет) — советский и российский театральный актёр. Заслуженный артист Российской Федерации (1999). Биография Максим Яндимиров родился 8 мая 1963 года. В 1980 году поступил в ГИТИС им. Луначарского (курс П. О. Хомского; III национальная студия). С 1986 года до конца жизни служил в Московском молодёжном театре Вячеслава Спесивцева. Дебютом актёра стала роль Петрухи в спектакле «Плаха» по роману Чингиза Айтматова. За более чем 20 лет службы в театре сыграл более 50 ролей. Среди основных ролей: Мелькиадес в спектакле «Сто лет одиночества» по роману Г. Маркеса Ромео в спектакле «Ромео и Джульетта» Лёва Храмов в «Семи днях творения» В. Максимова Гремин — «Евгений Онегин» Кнуров «Бесприданница» и др. Смерть 14 июля 2011 года Яндимиров прилетел на египетский курорт Шарм-эш-Шейх. Сразу после прилёта у актёра произошёл разрыв аневризмы и инсульт он был госпитализирован в местную клинику International Hospital. Несмотря на тяжёлое коматозное состояние в госпитале никаких операций не проводилось. Через два дня врачи констатировали смерть мозга и 21 июля Яндимиров скончался. Работы в театре «Плаха» (Ч. Айтматов) — Петруха «Сто лет одиночества» (Г. Маркес) — Мелькиадес «Ромео и Джульетта» (Шекспир) — Ромео «Семь дней творения» (В. Максимов) — Лёва Храмов «Евгений Онегин» (А. С. Пушкин) — Гремин «Бесприданница» (А. Н. Островский) — Кнуров «Москва — Петушки» (В. Ерофеев) — Митрич «Осень патриарха» (Г. Маркес) — посол «Тавро Кассандры» (Ч. Айтматов) — Роберт Борк Детские спектакли «Щелкунчик» «Храбрый портняжка» «Маленькая Баба-Яга» — ведьма «Русские народные сказки» — зайчик Примечания Ссылки Автобиография на сайте Молодёжного театра Спесивцева.Ти́реоиди́т — воспаление щитовидной железы. Термин объединяет заболевания щитовидной железы различной этиологии и патогенеза обязательным компонентом которых является наличие воспалительного процесса. Сходная клиническая симптоматика данной группы заболеваний в ряде случаев затрудняет дифференциальную диагностику. Классификация Клиническая классификация заболеваний щитовидной железы различает: Острый тиреоидит (диффузный и очаговый): Гнойный; Негнойный. Подострый тиреоидит: Диффузный; Очаговый. Хронический тиреоидит: Фиброзно-инвазивный (зоб Риделя); Лимфоцитарный (аутоиммунный зоб Хасимото); Послеродовой; Специфический: а) — туберкулёзный; б) — сифилитический; в) — септикомикозный. См. также Гормоны щитовидной железы Гипертиреоз Антитела к тиреоглобулину Антитела к тиреоидной пероксидазе Тиреоидит Хашимото Аутоиммунный тиреоидит Тиреоидит де Кервена Примечания Ссылки ТиреоидитО́стрый ти́реоиди́т — острое воспаление щитовидной железы. У детей встречается редко. Различают диффузный или очаговый гнойный и негнойный острый тиреоидит. Острый гнойный тиреоидит Этиология Этиологическим фактором острого тиреоидита может стать любое инфекционное заболевание. После перенесенной пневмонии острого тонзиллита синусита или отита бактерии могут проникать в щитовидную железу гематогенным (с током крови) или лимфогенным (по путям лимфооттока) путём вызывая развитие острого воспалительного процесса. Патогенез В воспалительный процесс вовлекается часть доли либо вся доля щитовидной железы. Характерно последовательное развитие всех стадий воспаления: альтерации экссудации и пролиферации. Эпидемиология Применение антибиотиков для лечения кокковых инфекций сделало эту форму тиреоидита очень редкой. Клиническая картина Варьирует в зависимости от преобладания местных или общих симптомов. Начало заболевание острое — повышение температуры тела озноб головная боль недомогание. Ведущим и постоянным симптомом острого тиреоидита у детей является боль различной интенсивности в области щитовидной железы и увеличение железы в размерах. Диагностика Основывается на данных анамнеза о наличии первичного очага инфекции быстрого нарастания температуры тела и болей положительного эффекта от терапии антибиотиками отсутствии признаков нарушения функции щитовидной железы. В клиническом анализе крови обнаруживается лейкоцитоз со сдвигом лейкоцитарной формулы влево умеренное ускорение СОЭ до 20—25 мм/ч. Ультразвуковое сканирование ткани щитовидной железы малоинформативно однако позволяет обнаружить абсцесс — участок с жидким содержимым и увеличение регионарных лимфатических узлов. Дополнительные данные может предоставить проведение тонкоигольной аспирационной биопсии после которой по той же игле вводят антибиотик непосредственно в ткань щитовидной железы. Дифференциальная диагностика Лечение Прогноз Благоприятный — заболевание не ведёт к нарушению функции щитовидной железы трудоспособность полностью восстанавливается по окончании острой фазы воспаления. Профилактика Своевременная антибактериальная терапия первичных очагов инфекции. Негнойные острые тиреоидиты Этиология и патогенез Данная группа заболеваний возникает вследствие травмы и кровоизлияния в ткань щитовидной железы либо после проведения лучевой терапии. Заболевания протекают по типу асептического воспаления. Клиническая картина Пациенты предъявляют жалобы на болезненность чувство давления в области щитовидной железы иногда выявляются умеренно выраженный тиреотоксикоз; могут наблюдаться тахикардия эмоциональная лабильность потливость. На фоне лечения заболевания выздоровление наступает в течение 3—4 недель. Лечение Симптоматическое: анальгетики бета-блокаторы. Прогноз Благоприятный — трудоспособность полностью восстанавливается за исключением случаев развития стойкого гипотиреоза в результате проведения лучевой терапии. Профилактика Применяемая в последнее время методика терапии дробными дозами радиоактивного йода (131I) снизила количество случаев лучевого тиреоидита (ранее они наблюдались в 5% случаев у пациентов через 2—3 недели после приёма радиофармпрепарата в результате разрушения фолликулярного эпителия. Примечания СсылкиПодо́стрый ти́реоиди́т — воспаление щитовидной железы по-видимому вирусной этиологии сопровождающееся образованием в ткани железы гранулём. Считается что в патогенезе подострого тиреоидита участвуют аутоиммунные механизмы. Начало и ранние симптомы заболевания сходны с клинической картиной острого тиреоидита однако их интенсивность значительно менее выражена. Развивается через 3—6 недель после перенесенной вирусной инфекции — проникая внутрь клеток вирус вызывает образование атипичных белков на которые организм реагирует воспалительной реакцией. Могут отмечаться аутоиммунные реакции. Чаще заболевание встречается у женщин в возрасте 30—60 лет. Течение длительное от нескольких месяцев до лет с чередованием периодов обострения и ремиссии. Различают: тиреоидит де Кервена; подострый лимфоцитарный тиреоидит. Тиреоидит де Кервена Одна из наиболее распространённых форм подострого тиреоидита. Увеличение частоты новых случаев заболевания отмечается в осенне-зимний период. Женщины болеют в 4 раза чаще мужчин наибольшее число случаев регистрируется в возрасте 30—40 лет. Течение заболевания имеет тенденцию к рецидивированию. Прогноз благоприятный. См. также Воспаление Корь Эпидемический паротит ОРВИ Тиреоидит Примечания СсылкиТи́реоиди́т де Керве́на (гигантокле́точный ти́реоиди́т гра́нулемато́зный ти́реоиди́т) — негнойное воспаление щитовидной железы развивающееся после перенесенной вирусной инфекции (грипп корь паротит и другие). Могут отмечаться аутоиммунные реакции. Одна из наиболее распространённых форм подострого тиреоидита. Терминология Эту разновидность тиреоидита иногда называют подострый тиреоидит однако существует и другая форма подострого тиреоидита — подострый лимфоцитарный тиреоидит. Также тиреоидит де Кервена иногда называют «болевой подострый тиреоидит» в отличие от подострого лимфоцитарного тиреоидита именуемого «безболевой подострый тиреоидит». Этиология и патогенез Развивается через 3—6 недель после перенесенной вирусной инфекции — проникая внутрь клеток вирус вызывает образование атипичных белков на которые организм реагирует воспалительной реакцией. Клиническая картина Диагностика Дифференциальная диагностика В зависимости от стадии подострого воспалительного процесса (острая нарушения синтеза гормонов восстановления) дифференциальный диагноз проводится с различными заболеваниями: в ранней стадии — острый гнойный тиреоидит — вирусный тиреоидит встречается гораздо чаще гнойного отсутствие эффекта от терапии антибиотиками на протяжении 5—7 суток является дополнительным аргументом в пользу вирусной этиологии и соответственно подострого тиреоидита; в случае развития гипертиреоза — исключается токсическая аденома диффузный токсический зоб — при подостром тиреоидите высокий уровень тиреоидных гормонов в плазме крови сопровождается низким захватом изотопа йода (131I) и нормальным или сниженным уровнем ТТГ; в случае развития гипотиреоза — необходимо исключить аутоиммунный тиреоидит путём определения уровня антител; в случае очагового (фокального) подострого тиреоидита поражается фрагмент доли щитовидной железы пальпаторно определяемый как болезненное уплотнение — исключают узловой зоб; в стадии восстановления — исключают фиброзный тиреоидит Риделя и тиреоидит Хашимото. Лечение Назначают глюкокортикостероиды (преднизолон 30-60 мг/сут) в течение 3-4 нед постепенно снижая дозу ацетилсалициловую кислоту до 2-3 г/сут. При выраженном тиреотоксикозе показаны бета-адреноблокаторы. Хирургическое лечение не показано. Прогноз Благоприятный — обычно трудоспособность пациентов восстанавливается в течение 15 — 2 месяцев. В редких случаях исхода болезни в гипотиреоз пациенты получают лечение и наблюдаются пожизненно. См. также Воспаление Корь Эпидемический паротит ОРВИ Тиреоидит Гипотиреоз Примечания СсылкиПодо́стрый ли́мфоцита́рный ти́реоиди́т («немой» или безболевой подострый тиреоидит) — форма тиреоидита (воспаления щитовидной железы) которая может развиться в любом возрасте чаще у женщин. Вариант подострого лимфоцитарного тиреоидита возникший после родов называют послеродовой (чаще это хронический тиреоидит) - и это O90.5. Оба варианта (лимфоцитарный и послеродовой) имеют аутоиммунную природу и могут рассматриваться как подтип аутоиммунного тиреоидита E06.3 — во всех трёх случаях имеются анти-тела к ткани щитовидной железы и сходная гистологическая картина. Клиническая картина Подострый лимфоцитарный тиреоидит протекает с небольшим безболезненным увеличением щитовидной железы (зобом). Как правило отмечается волнообразное течение: фаза гипертиреоза с последующим возвратом к эутиреоидному статусу (нормальной функции щитовидной железы) а затем переход в фазу гипотиреоза и снова возврат к эутиреоидному состоянию. Длительность каждого этапа может варьировать однако обычно не превышает 2-3 месяца. Диагностика Верифицировать диагноз подострый лимфоцитарный тиреоидит помогает тест с поглощением (накоплением) радиоактивного йода. В стадии гипертиреоза поглощение йода подавляется в то время как в фазе гипотиреоза быстро увеличивается. Данная реакция сильно отличается от таковой при диффузном токсическом зобе (болезни Базедова). Лечение См. также Воспаление Корь Эпидемический паротит ОРВИ Роды Тиреоидит Примечания Источник СсылкиХрони́ческий ти́реоиди́т — группа заболеваний щитовидной железы среди которых часто встречается аутоиммунный тиреоидит. Последние годы отмечается рост заболеваемости что связано с повышенной стимуляцией иммунной системы вновь синтезируемыми искусственными антигенами контакта с которыми организм человека ранее не имел. История Впервые клиническая картина аутоиммунного поражения щитовидной железы (4 случая) описал японский врач и учёный Хакару Хасимото в 1912 году. Впоследствии заболевание получило название — тиреоидит Хашимото и долгое время этот термин был идентичен аутоиммунному и хроническому лимфоцитарному тиреоидиту. Дальнейшие наблюдения показали что хронический тиреоидит может протекать в различных вариантах сопровождаться симптомами как повышенной так и пониженной функции щитовидной железы её увеличением (зобом) или атрофией что привело к выделению нескольких форм аутоиммунного тиреоидита. Классификация Существует несколько классификаций хронического тиреоидита среди них предложенная R. Volpe в 1984 году: Болезнь Грейвса (базедова болезнь аутоиммунный тиреотоксикоз); Аутоиммунный тиреоидит: тиреоидит Хашимото; лимфоцитарный тиреоидит у детей и подростков; послеродовой тиреоидит; идиопатическая микседема; хронический фиброзный вариант (тиреоидит Риделя); атрофическая асимптоматическая форма. Общие черты Всем формам хронического тиреоидита свойствены признаки аутоиммунного заболевания сформулированные E. Witebsky (1956): наличие антигенов и антител экспериментальная модель заболевания на животных возможность переноса заболевания с помощью антигенов антител и иммунокомпетентных клеток от больных животных здоровым. См. также Гормоны щитовидной железы Гипертиреоз Гипотиреоз Антитела к тиреоглобулину Антитела к тиреоидной пероксидазе Примечания СсылкиПослеродово́й ти́реоиди́т — развивается в послеродовом периоде у женщин ранее не отмечавших нарушений со стороны щитовидной железы. Этиология и патогенез Во время беременности (по данным McGregor) материнский иммунный ответ подавляется увеличивается число Т-супрессоров и снижается количество Т-хелперов. ТТГ-блокирующие антитела способны проникать через плацентарный барьер к плоду и вызывать неонатальный гипотиреоз. Спонтанное выздоровление ребёнка наступает через 15—2 месяца (когда элиминируются из крови ребёнка материнские антитела). Клиническая картина Щитовидная железа увеличена 2—3 степени безболезнена умеренно выражены признаки гипотиреоза (слабость утомляемость зябкость склонность к запорам). Наблюдение на фоне беременности Для ведения беременных с аутоиммунным тиреоидитом необходим достаточный клинический опыт ибо мониторинг состояния по уровням Т4 и Т3 в плазме крови матери может давать неверные результаты. Лечение Назначение препаратов тиреоидных гормонов ведёт к нормализации состояния. Профилактика Наличие у матери аутоиммунного тиреоидита не является абсолютным противопоказанием к беременности и её наступление не усугубляет аутоиммунные процессы в организме матери. Тем не менее нормальное развитие плода требует хорошей компенсации гипотиреоза у матери. См. также Воспаление Роды Тиреоидит Примечания Ссылки Послеродовой тиреоидит С.П. ТОПАЛЯН В.В. ФАДЕЕВ Кафедра эндокринологии ММА им. И.М. Сеченова. / Международный эндокринологический журнал 2(8) 2007Спиральный клапан — внутренний орган характерный для нескольких отрядов рыб и круглоротых. Представляет собой спирально завитую внутрь складку средней кишки образующую до 40 и даже 45 оборотов. Спиральный клапан имеется у рыб древних по происхождению — класса хрящевых (акул скатов и химер) а из костных рыб — у представителей подкласса лопастепёрых ганоидных и двоякодышащих рыб. Небольшой спиральный клапан есть у круглоротых. В виде незначительного рудимента он встречается также у некоторых сельдевых; впрочем у круглоротых он также развит весьма слабо. Особенно развит он у акул и скатов. У всех этих рыб длина кишечника относительно весьма невелика так у акул длиной 3 м она составляет только 27 м (у человека около 8 м) так что спиральный клапан значительно увеличивает всасывающую поверхность кишечника. Кроме того этот орган существенно замедляет прохождение пищи по кишке что увеличивает продолжительность всасывания. У акул и скатов обычно желудок практически сразу переходит в спиральный клапан который в свою очередь открывается в прямую кишку. Сильно развитый спиральный клапан — одна из наиболее характерных анатомических черт акул и скатов. ПримечанияПаркинсони́зм — неврологический синдром который характеризуется рядом симптомов: тремором мышечной ригидностью (устойчивое повышение мышечного тонуса равномерное сопротивление мышц во всех фазах пассивного движения одинаково выраженное в сгибателях и разгибателях) постуральной неустойчивостью (неспособность удерживать равновесие трудности ходьбы падения) и брадикинезией (замедленный темп движений трудность начальных движений трудность поворотов). Ядро клинической картины паркинсонизма представляет собой акинетико-ригидный синдром. Причины Встречается при целом ряде заболеваний. Наиболее частой причиной является болезнь Паркинсона. Первичный (идиопатический) паркинсонизм (болезнь Паркинсона) встречается в большинстве случаев. Вторичный симптоматический паркинсонизм: лекарственный паркинсонизм васкулярный — острый при инсультах в области скорлупы и чёрной субстанции; хронически-прогредиентный при подкорковой атеросклеротической энцефалопатии токсический и гипоксический метаболический постэнцефалический опухолевый и паранеопластический травматический при тяжёлых черепно-мозговых травмах или частой травматизации (энцефалопатия боксёров) Паркинсонизм с дополнительными неврологическими или нейропсихологическими дефицитами (атипичный паркинсонизм паркинсонизм-плюс): в рамках других нейродегенеративных заболеваний: прогрессирующий супрануклеарный парез взора (синдром Стила-Ричардсона-Ольшевского) синдром Шая-Дрейджера прежде всего стриато-нигриальная дегенерация кортикобазальная дегенерация деменция с тельцами Леви при семейной кальцификации базальных ганглиев при спиноцеребеллярной атаксии синдром гемиатрофии-гемипаркинсона у молодых пациентов при гепато-церебральной дистрофии (болезни Вильсона-Коновалова) при болезни Галлервордена-Шпатца или других нейродегенеративных заболеваниях связанных с отложением железа паллидарная дегенерация при ювенильной форме хореи Гентингтона при леводопа-респонсной дистонии Лекарственный паркинсонизм Лекарственный паркинсонизм является одним из самых частых форм вторичного паркинсонизма и составляет от 4 до 10 % всех случаев возникновения паркинсонических симптомов. Чаще всего он связан с применением нейролептиков его распространённость наиболее высока среди пациентов психиатрических клиник и амбулаторных психиатрических учреждений. Главным фактором риска развития лекарственного паркинсонизма является пожилой возраст. Нейролептические экстрапирамидные расстройства в том числе нейролептический паркинсонизм появились после 1952 года когда во врачебную практику были внедрены нейролептики (антипсихотики). Впервые лекарственный паркинсонизм был описан в 1954 году — он был выявлен у больного которого лечили нейролептиками фенотиазинового ряда и резерпином. Приблизительно в 50 % случаев лекарственный паркинсонизм возникает из-за приёма лекарственных средств не относящихся к антипсихотикам. Это могут быть: антагонисты дофаминовых рецепторов (метоклопрамид дипразин флунаризин циннаризин); средства снижающие кругооборот дофамина в синапсах (метилдофа); центральные симпатолитики которые истощают запас дофамина в нервных терминалях (резерпин тетрабеназин); серотонинергические средства тормозящие активность дофаминергических нейронов чёрной субстанции; вальпроаты. Атипичный паркинсонизм Общим признаком заболеваний с атипичным паркинсонизмом является быстрое течение неполный или кратковременный эффект от лечения леводопой клинические признаки нетипичные для болезни Паркинсона — по крайней мере в её ранней стадии: например постуральные нарушения автономные дисфунции отчётливое аксональное доминирование гипокинетически-ригидного синдрома (не на конечностях а на теле) пирамидные знаки миоклонии мозжечковые симптомы нарушения окуломоторики и когнитивных функциий — прежде всего лобовых. Эти заболевания возникают как правило спорадически. К наследственным формам относятся некоторые формы спиноцеребеллярных атаксий и фронтотемпоральных деменций болезнь Вильсона-Коновалова а также ювенильная форма болезни Хантингтона. Диагностика атипичных форм паркинсонизма важна для планирования так как здесь возникают особые проблемы требующие специального лечения. Кроме того знание атипичных форм паркинсонизма поможет избежать неэффективного или даже рискованного лечения. Например пациенты с прогрессирующим супрануклеарным парезом взора или мультисистемной атрофией не реагируют на глубокую стимуляцию мозга. Примечания См. также Противопаркинсонические средства Литература Neurologie compact für Klinik und Praxis herausgegeben von Andreas Hufschmidt 6. Auflage 2013 Thomas Brandt "Therapie und Verlauf neurologischer Erkrankungen 6. Auflage 2013 Kapitel «Atypische Parkinson-Syndrome» von A. Münchau und G.K. Wenning Левин О.С. Как лечить паркинсонизм не при болезни Паркинсона? // Трудный пациент. — 2008. — № 5—6. Экстрапирамидные расстройства: Руководство по диагностике и лечению / Под ред. В.Н. Штока И.А. Ивановой-Смоленской О.С. Левина. — Москва: МЕДпресс-информ 2002. — 608 с. — ISBN 5-901712-29-3.Катташи — татарский женский головной убор из бархата. Представляет собой бархатную шапочку на шелковой подкладке. Налобная часть украшена вышивкой белым бисером. См. также Калфак Ссылки Словарь Кадырова Всё о тюбетейках Национальная одежда татарского народа