Фриги́йский колпа́к (также фракийский) — высокий головной убор древних фригийцев; мягкий закруглённый колпак обычно красного цвета со свисающим вперёд верхом; часто снабжался двумя клапанами на ушах; встречается на многих древних статуях (особенно Париса). Послужил образцом для шапочки якобинцев во время Великой французской революции; с тех пор — символ свободы. История Древний мир Был в употреблении у племён в древности населявших Фракию Дакию Далмацию. В Древнем Риме головной убор символизировавший свободу назывался pileus. Он был круглым или островерхим и изготовлялся из войлока меха или шерсти. Такую шапку в Греции и Риме носили обыкновенно ремесленники и другие свободные простолюдины то есть раб получив свободу получал и право носить такой колпак. На монете Брута после убийства Цезаря pileus изображен на реверсе между двух клинков. Это изображение повторено на медали Лоренцаччо после убийства Джулиано Медичи в 1478 году. Во время восстаний в Риме pileus поднятый на посох мог служить знаменем для рабов. Изображения встречаются на некоторых древнеримских памятниках — в частности в некоторых сюжетах на знаменитой колонне Траяна. Похожие головные уборы носили киммерийцы и скифы их можно видеть на греческих изображениях скифов в частности на знаменитой золотой скифской гривне выполненной в древности греческими мастерами для продажи в Скифию. Французская революция Во время Великой французской революции pileus часто отождествляли с фригийским колпаком который изображался частью костюма мифологических героев из Азии: Париса или пришедших к младенцу Христу волхвов. Он мягкий и имеет свисающую верхушку. Ни фригийский колпак ни pileus не были обязательно красными. Почему колпак как символ революции (bonnet rouge) приобрёл этот цвет точно не известно. Очевидно некоторое время он был головным убором каторжников на галерах (запрещён для ношения ими декретом 23 сентября 1793). Общепринятым символом революции он стал не сразу: 19 марта 1792 в Якобинском клубе было прочтено письмо мэра Парижа осуждавшего ношение красного колпака. 19 июня 1792 в клубе снова вспомнили запрет но уже на следующий день во время захвата Тюильри санкюлотами король был вынужден надеть красный колпак поданный ему на пике. На знаменитой картине Делакруа «Свобода на баррикадах» («Свобода ведущая народ 28 июля 1830 года») (1831) он украшает голову Свободы. Марианна национальный символ Франции изображается в виде девушки во фригийском колпаке. Современность Фригийский (фракийский) колпак можно часто встретить в символике Соединенных Штатов Америки в частности на многих монетах США изображается Свобода во фригийском колпаке (например 50 центов с бюстом Свободы в колпаке доллар с сидящей Свободой и другие) Колумбии. Также изображён на гербах Аргентины Сальвадора Кубы Никарагуа Боливии и Колумбии. Литература Ernst Gombrich. The Dream of Reason: Symbols of the French Revolution in: E.H.Gombrich. The Use of Images: Studies in the Social Function of Art and Visual Communication. Phaidon Press 1999 162—183. См. также Будёновка Примечания Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Фригийский колпак Фригийская шапка // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Спермограмма (от др.-греч. σπέρμα — семя и γράμμα — запись) — анализ эякулята (спермы) используемый в медицине для установления фертильности мужчины и выявления возможных заболеваний половой системы. Спермограмму назначают при жалобах супружеской пары на бесплодие также спермограмма показана донорам спермы и людям планирующим криоконсервацию спермы. Исследуемые характеристики при анализе эякулята Основной составляющей частью спермограммы является микроскопический анализ эякулята при котором определяют характеристики клеточных элементов спермы а именно: количество сперматозоидов подвижность сперматозоидов морфологические характеристики сперматозоидов количество и типы лейкоцитов количество и типы незрелых клеток сперматогенеза и пр. Кроме того обязательно фиксируются макроскопические параметры эякулята: объем спермы цвет время разжижения и вязкость эякулята pH. Иногда дополнительно проводят биохимический анализ эякулята при котором наиболее часто исследуют содержание в сперме фруктозы цинка альфа-глюкозидазы L-карнитина. Параметры нормального эякулята Представления о том какими характеристиками обладает эякулят фертильного мужчины менялись с течением времени. С повышением качества и количества исследований в разделе мужского бесплодия пересматриваются и уточняются данные по сперматогенезу. Принято считать что общая тенденция состоит в «ослаблении» норм фертильного эякулята. Предложения разных авторов по нормам объема эякулята концентрации и подвижности сперматозоидов представлены в таблице В настоящее время в России (а также в СССР в прошлом) не существует специальных документов Минздравсоцразвития устанавливающих нормы фертильного эякулята. Медицинские учреждения в праве оценивать фертильность эякулята по собственным нормам. Большой популярностью среди врачей пользуются нормы предложенные Всемирной Организацией Здравоохранения. Распространенность норм ВОЗ настолько велика среди врачей что нормы ВОЗ могут считаться общепризнанными в настоящее время а книга «Руководства ВОЗ по лабораторному исследованию эякулята человека и взаимодействия сперматозоидов с цервикальной слизью» является наиболее авторитетным изданием посвященным правилам проведения спермограммы. В последнем издании «Руководства ВОЗ по лабораторному исследованию эякулята человека и взаимодействия сперматозоидов с цервикальной слизью» (Cambridge University Press 1999 год) предложены следующие нормативные показатели фертильного эякулята: ВОЗ не дает специальных рекомендаций относительно нормы количества сперматозоидов с нормальной морфологией указывая на то обстоятельство что исследования нормативных значений сперматозоидов находятся пока в стадии проведения. Нормы ВОЗ 2010 года В 2010 году Всемирная Организация Здравоохранения (ВОЗ) внесла новые изменения в референсные значения показателей эякулята изменив методику его обработки и исследования. В последнем 5 издании «WHO laboratory manual for the examination and processing of human semen» изменены нормы количества и подвижности сперматозоидов количества нормальных форм сперматозоидов. Так например упразднена классификация подвижных спермиев: по группам а b c d. Вместо этого предлагается классификация сперматозоидов с прогрессивным движением непрогрессивным движением и неподвижные. Ниже приводятся нормы показателей эякулята согласно новейшим рекомендациям ВОЗ 2010 года: Патологические состояния спермы Эякулят соответствующий принятым нормативным значениям называют нормальным и состояние этого эякулята обозначают термином «нормоспермия» или «нормозооспермия». ВОЗ предлагает следующие термины для описания патологических состояний эякулята: Олигозооспермия — концентрация сперматозоидов ниже нормативного значения Астенозооспермия — подвижность сперматозоидов ниже нормативного значения Тератозооспермия — морфология сперматозоидов ниже нормативного значения Азооспермия — отсутствие сперматозоидов в эякуляте Аспермия — отсутствие эякулята (в таком значении соответствует термину «анэякуляция» но некоторые специалисты используют термин «аспермия» для описания эякулята в котором отсутствуют не только сперматозоиды но и незрелые клетки сперматогенеза) Термины «олигозооспермия» «астенозооспермия» и «тератозооспермия» при наличии соответствующих отклонений в эякуляте могут быть объединены в одно слово например: «олигоастенотератозооспермия» «астенотератозооспермия» и т. п. Кроме того распространены следующие термины: олигоспермия — объем эякулята ниже нормативного значения лейкоцитоспермия так же лейкоспермия так же пиоспермия — концентрация лейкоцитов выше нормативного значения Иногда можно встретить следующие термины: акиноспермия (акинозооспермия) — полная неподвижность сперматозоидов некроспермия (некрозооспермия) — отсутствие живых сперматозоидов в эякуляте криптоспермия (криптозооспермия) — предельно малое количество сперматозоидов которые могут быть обнаружены в эякуляте с большим трудом после центрифугирования спермы. гемоспермия — присутствие крови (эритроцитов) в эякуляте. Правила проведения анализа эякулята Условия получения эякулята Мужчинам перед сдачей спермы для анализа рекомендовано воздержание от половой жизни и мастурбации в течение 2-7 дней. Этот период рекомендован для стандартизации условий проведения анализа для того чтобы можно было сравнивать результаты полученные в разных лабораториях. Также обычно рекомендуют за 2-5 дней избегать чрезмерного употребления крепких спиртных напитков (хотя влияние алкоголя на качество спермы в этот период не показано). Также в течение нескольких дней до анализа следует избегать посещения саун парных термальных ванн и прочих помещений с очень высокой температурой так как высокая температура снижает подвижность сперматозоидов. Наиболее распространенным способом получения спермы для анализа является мастурбация. Этот метод рекомендован ВОЗ. Иные методы имеют недостатки. К ним относятся: прерванный половой акт и использование специального медицинского презерватива без смазки. Эякулят получают в посуду предложенную соответствующим медицинским учреждением. Как правило используют специальные стерильные стаканчики для сбора жидких биологических выделений (моча кал). Возможно получение эякулята вне медицинского учреждения с последующей транспортировкой. Время разжижения эякулята и вязкость Нормальная сперма сразу после эякуляции представляет собой коагулят или попросту вязкую жидкость. С течением некоторого времени сперма становится жидкой. Этот период времени называют «время разжижения». Обычно эякулят разжижается в течение 15-60 минут. Если эякулят не разжижается в течение 1 часа то как правило он уже не разжижается вовсе. Разжижение эякулята определяют по так называемой «длине нити». Стеклянной или пластиковой палочкой (пипеткой) касаются эякулята и поднимают палочку над поверхностью эякулята если за палочкой тянется «нить» более 2 см то эякулят не разжижен. Для определения «длины нити» в современной медицине чаще пользуются выпусканием эякулята из 5 мл серологической пипетки. «Длина нити» характеризует параметр «вязкость». Вязкость и время разжижения — связанные параметры. Вязкость сперме придает гликопротеин семеногелин который образуется в семенных пузырьках. Функции семеногелина до конца не известны предполагается что он связывается с лигандами на поверхности сперматозоидов и поддерживает их в неактивном состоянии. Во время эякуляции к сперматозоидам и соку семенных пузырьков подмешивается сок предстательной железы который содержит так называемый «простатический специфический антиген». Этот протеолитический фермент разрушает семеногелин что приводит к разжижению спермы и предположительно переводит сперматозоиды в активное состояние (наряду с прочими факторами). Неразжижение эякулята указывает на дисфункцию предстательной железы. Поскольку повышенная вязкость эякулята может повлиять на достоверность микроскопического анализа то не разжижившийся в течение 1 часа эякулят следует искусственно разжижить с помощью протеолитических ферментов (например фармакопейного трипсина). Объем эякулята Объем эякулята обычно измеряют с помощью градуированной серологической пипетки (одновременно определяют вязкость). В большинстве лабораторий объем эякулята менее 2 мл считают не соответствующим норме состояние такого эякулята характеризуют как «олигоспермия». Основной объем эякуляту придают сок семенных пузырьков (около двух третей объема) и сок предстательной железы (около одной трети объема). Недостаточность объема эякулята может быть вызвана ретроградной эякуляцией дисфункцией гипоплазией семенных пузырьков дисфункцией предстательной железы гипогонадизмом непроходимостью (полной или частичной) семявыбрасывающих протоков коротким периодом воздержания от половой жизни перед сдачей спермы для анализа. Кислотность (pH) эякулята Кислотность эякулята определяют после разжижения с помощью индикаторной бумаги или pH-метра. В качестве нормального показателя ВОЗ рекомендует значение pH не менее 72. Эякулят большинства мужчин имеет pH 78-80. Цвет и запах эякулята Цвет эякулята в современной медицине не имеет серьёзного диагностического значения его фиксация на бланке спермограммы — дань традиции. По традиционным представлениям нормальный эякулят имеет «беловато-сероватый» цвет иногда его характеризуют как «опалесцирующий» «мутно-белый». Прозрачный эякулят может указывать (но не обязательно) на содержание малого количества сперматозоидов в эякуляте. Желтоватый или розоватый оттенок эякулята иногда связывают с гемоспермией. Следует отметить что микроскопический анализ с точностью определяет количество сперматозоидов и эритроцитов в сперме поэтому нет необходимости в фиксации цвета эякулята. Некоторые лаборатории фиксируют запах эякулята. Его характеризуют как «специфический» (в некоторых устаревших медицинских книгах (например в Руководстве ВОЗ… 1991 г.) сравнивают с запахом цветов каштана). Запах эякуляту придает вещество спермин секретируемое предстательной железой. Функции спермина неизвестны. Некоторые андрологи по запаху эякулята судят о секреторной активности предстательной железы однако диагностическая ценность такого подхода неизвестна. Количество сперматозоидов Количество сперматозоидов выражают в относительном значении (концентрация или количество в 1 мл эякулята) и в абсолютном значении (общее количество в эякуляте). Как правило для определения количества сперматозоидов используют счетные камеры — устройства позволяющие наблюдать в микроскоп сперматозоиды в определенном объеме жидкости (это позволяет путём арифметических действий определить количество сперматозоидов в 1 мл то есть концентрацию). Для подсчета сперматозоидов используют либо счетные камеры для форменных элементов крови — гемацитомеры («Камера Горяева» камера «Неубауэра») либо специальные счетные камеры для спермы («Камера Маклера» и пр.) Также существуют быстрые методы определения концентрации например подсчет сперматозоидов на предметном стекле. Если накрыть каплю спермы 10 мкл покровным стеклом 22х22 то количество сперматозоидов в поле зрения микроскопа на увеличении х400 будет приблизительно равно количеству миллионов сперматозоидов в 1 мл эякулята. Существуют компьютеризированные системы определения концентрации сперматозоидов — так называемые сперманализаторы. Такой прибор представляет собой микроскоп с установленной видеокамерой и системой оценки изображения. При всех методах определения количества сперматозоидов сначала получают данные по концентрации. Затем путём умножения концентрации на объем получают данные об общем количестве сперматозоидов в эякуляте. По предложению ВОЗ нормальный эякулят имеет не менее 20 млн сперматозоидов в 1 мл объема или не менее 40 млн во всем объеме. Состояние эякулята с меньшим количеством сперматозоидов характеризуется как «олигозооспермия». Иногда количество сперматозоидов настолько мало что не может быть выражено в определенной концентрации (допустим врач увидел только несколько сперматозоидов изучив не одну пробу эякулята). В этом случае говорят о «единичных сперматозоидах в поле зрения» «единичных сперматозоидах на препарате» или «единичных сперматозоидах в эякуляте». Иногда сперматозоиды можно обнаружить только проведя осаждение спермы в центрифуге и исследовав с помощью микроскопа осадок. Подвижность сперматозоидов По подвижности сперматозоиды разделяют на 4 категории: ABC и D. Предполагается что достичь яйцеклетку способны сперматозоиды категорий A и B (сперматозоиды категории B иногда могут увеличить свою скорость после капацитации наступающей во влагалище и шейке матки). Долю сперматозоидов разных категорий подвижности определяют либо на предметном стекле «на глазок» либо в счетной камере либо с помощью компьютеризированного спермоанализатора. По предложению ВОЗ эякулят считается нормальным при выполнении хотя бы одного из двух условий: 1) если доля сперматозоидов категории подвижности A не меньше 25 % 2) либо если доля сперматозоидов категорий подвижности A и B в сумме не меньше 50 %. Состояние эякулята не удовлетворяющее данным условиям характеризуется как «астенозооспермия». Анализ морфологической нормальности сперматозоидов Анализ морфологической нормальности сперматозоидов или попросту «морфология сперматозоидов» выполняется с помощью микроскопа. Врач-лаборант определяет долю сперматозоидов чей вид соответствует норме и долю сперматозоидов с аномальной морфологией. Для анализа используют либо нативную сперму либо приготовляют окрашенный на стекле мазок спермы. Окраска мазка производится гистологическими красителями в простейшем случае гематоксилином в более сложных случаях производят комплексную окраску по методам Шорра Папаниколау или Романовского-Гимзе. В сперме всегда содержится большое количество аномальных сперматозоидов. Аномальная морфология может касаться строения головки (аномальная форма размер отсутствие или уменьшенная акросома) строения шейки и средней части (искривление аномальный размер) жгутика (искривление отсутствие или множественное количество жгутиков размер). ВОЗ не дает однозначных рекомендаций относительно того какая доля аномальных сперматозоидов допустима в нормальной сперме. В издании «Руководства…» 1992 года упор был сделан на рекомендации исследовать морфологию в нативном эякуляте с помощью оптики «светлого поля»; при таком методе доля аномальных сперматозоидов не должна превышать 50 % в нормальном эякуляте. В издании «Руководства ВОЗ» 1999 года упор сделан на рекомендации исследовать морфологию в нативном эякуляте с помощью оптики «фазового контраста»; при таком методе доля аномальных сперматозоидов не должна превышать 70 % в нормальном эякуляте. Но в этом же издании также рекомендуется использовать так называемые «Строгие критерии Крюгера» для исследования морфологии на окрашенном мазке спермы. Согласно этим критериям (применимым только для мазка) доля аномальных сперматозоидов не должна превышать 85 %. Таким образом установление норм количества аномальных сперматозоидов зависит от метода оценки морфологии сперматозоидов. Наиболее точным методом считается исследование окрашенного мазка. Состояние эякулята не удовлетворяющее нормам по морфологии сперматозоидов характеризуется как «тератозооспермия». Жизнеспособность сперматозоидов Жизнеспособность сперматозоидов характеризуется долей живых сперматозоидов. Подвижный сперматозоид всегда живой. Неподвижный сперматозоид может быть либо живым но с нарушенными функциями движения либо мертвым. ВОЗ предлагает в качестве нормы жизнеспособности — не менее 50 % живых от общего числа. Таким образом если доля подвижных сперматозоидов (категории ABC) 50 % и более то нет необходимости в проведении специального исследования на жизнеспособность. Этот параметр имеет смысл исследовать при астенозооспермии. Наиболее распространены два метода оценки жизнеспособности сперматозоидов. Оба метода основаны на факте нарушения целостности наружной мембраны у клетки вскоре после её гибели. 1) «Суправитальное окрашивание эозином» основано на неспособности этого красителя проникать через клеточные мембраны. Таким образом эозин не может проникнуть внутрь живого сперматозоида. Эозин проникает внутрь мертвого сперматозоида (поскольку целостность его наружной мембраны нарушена) и окрашивает его в розовый цвет. Для осуществления окрашивания каплю спермы на предметном стекле смешивают с каплей 05 % водного раствора эозина (5 г/л эозина 9 г/л раствора хлорида натрия)и исследуют препарат с помощью микроскопа. Мертвые сперматозоиды окрашены в розовый цвет. 2) «Гипоосмотический тест» основан на набухании живых сперматозоидов помещенных в гипотонический раствор мертвые сперматозоиды не набухают. Для осуществления теста 1 каплю спермы добавляют к 10 каплям раствора цитрата натрия (0735 г/л) и фруктозы (1351 г/л) смесь выдерживают 30-120 мин при 37 градусах по Цельсию затем исследуют с помощью микроскопа. Живые сперматозоиды набухают что выражается в искривлении хвостов (образуются петли) мертвые сперматозоиды не меняют свою форму. Содержание округлых клеток Округлыми или круглыми клетками называют нежгутиковые клеточные элементы спермы. Другими словами округлые клетки — все что не сперматозоиды. В это собирательное понятие входят две различные по происхождению группы клеток: лейкоциты и так называемые «незрелые клетки сперматогенеза». Понятие «округлые клетки» появилось потому что невозможно средствами световой микроскопии отличить в нативном эякуляте лейкоциты от незрелых клеток сперматогенеза. Клетки нетипичные для эякулята (эритроциты эпителиальные клетки семявыносящих путей и пр.) к «округлым клеткам» не относят. Диагностическая значимость параметра «количество округлых клеток» не ясна. Когда-то ВОЗ предложила норму не более 5 млн/мл обосновывая её тем что при превышении количества округлых клеток 5 млн/мл велика вероятность превышения нормы содержания лейкоцитов (не более 1 млн/мл). Впоследствии норма «не более 5 млн/мл» была отменена. Незрелыми клетками сперматогенеза называют клетки сперматогенного ряда то есть предшественники сперматозоидов. К ним относят сперматогонии сперматоциты первого и второго порядков и сперматиды (см. сперматогенез). В эякуляте всегда содержатся незрелые клетки сперматогенеза их количество сильно варьирует (обычно 2-5 млн/мл но может достигать нескольких десятков млн. в 1 мл). По всей видимости количество незрелых клеток сперматогенеза не имеет диагностического значения. Содержание лейкоцитов Согласно распространенной точке зрения повышенное содержание лейкоцитов в сперме может свидетельствовать о наличии воспалительных процессов в придаточных половых железах (предстательная железа семенные пузырьки). По предложению ВОЗ нормальный эякулят имеет не более 1 млн лейкоцитов в 1 мл. Состояние эякулята с большим количеством лейкоцитов характеризуется как «лейкоцитоспермия». Подавляющее большинство лейкоцитов в сперме представлено нейтрофильными сегментоядерными гранулоцитами. Остальные типы лейкоцитов в нормальном эякуляте встречаются редко поэтому методы выявления лейкоцитов направлены на выявление сегментоядерных гранулоцитов. В нативном неокрашенном эякуляте невозможно достоверно отличить гранулоциты от незрелых клеток сперматогенеза. Простейшим методом выявления гранулоцитов является микроскопия окрашенного мазка спермы. Достаточно обработать мазок спермы любым красителем окрашивающим ядро например гематоксилином. Округлые клетки с сегментированными ядрами определяются как гранулоциты. Существуют также методы окраски гранулоцитов с помощью так называемого «пероксидазного теста» — к сперме добавляют бесцветный субстрат расщепляемый пероксидазой на окрашенный продукт. Гранулоциты имеют в составе пероксидазу расщепляют субстрат и окрашиваются в желтый цвет. Выявление лейкоцитов также имеет значение для диагностики причин азооспермии. Обструктивная азооспермия обусловлена непроходимостью семявыносящих путей секреторная азооспермия обусловлена подавленным сперматогенезом. При секреторной азооспермии в эякуляте обычно присутствуют незрелые клетки сперматогенеза при обструктивной азооспермии незрелые клетки сперматогенеза отсутствуют (из-за непроходимости половых путей). Если при азооспермии все округлые клетки эякулята определяются как лейкоциты то велика вероятность обструктивной азооспермии. Выявление антиспермальных антител Антиспермальными антителами (АСАТ) называют антитела против антигенов сперматозоидов. Такие антитела может вырабатывать как организм мужчины против собственных сперматозоидов так и организм женщины. Антиспермальные антитела могут вызывать бесплодие иммунной природы. Связываясь с антигенами на головке сперматозоидов антиспермальные антитела могут блокировать рецепторы связывания сперматозоида и яйцеклетки (сперматозоид не может присоединиться к оболочке яйцеклетки чтобы начать акросомную реакцию). Связываясь с антигенами на хвосте сперматозоида АСАТ могут затруднить движения сперматозоида. Распространенным признаком присутствия в сперме АСАТ является так называемая «спермагглютинация» — специфическое склеивание сперматозоидов прилипание сперматозоидов друг к другу. Спермагглютинацию следует отличать от так называемой «спермагрегации» — неспецифического склеивания вследствие присутствия в сперме слизи. Спермагрегация является вариантом нормы и клинического значения не имеет. При спермагглютинации подвижные сперматозоиды образуют небольшие группы склеивания — несколько сперматозоидов склеиваются одинаковыми частями своей клетки — «головка к головке» или «хвост к хвосту» или «шейка к шейке». Подобные группы склеивания иногда называют «розетки». Как правило количество розеток невелико — одно на несколько полей зрения микроскопа но может носить и массовый характер. Округлые клетки в агглютинации не участвуют и в состав «розеток» не входят. При агрегации сперматозоиды образуют большие скопления (от десятков до сотен). Такие скопления часто образуют форму «тяжа» и включают в себя округлые клетки. Существуют иммунохимические методы определения АСАТ. Наиболее распространенным в современной лабораторной практике является метод MAR (Mixed Antiglobulin Reaction). При этом методе к капле спермы на стекле добавляют каплю суспензии силиконовых микрочастиц связанных с антителами кролика против антител человека. Такие частицы связываются с антителами человека. Если в сперме присутствуют АСАТ то частицы приклеиваются к сперматозоидам. В поле зрения микроскопа в этом случае наблюдают сперматозоиды с присоединенными микрочастицами. Если количество сперматозоидов несущих микрочастицы превышает 50 % то делают заключение о наличие в сперме «антиспермальных антител». Примечания Литература Руководство ВОЗ по лабораторному исследованию эякулята человека и взаимодействия сперматозоидов с цервикальной слизью WHO laboratory manual for examination of human semen and sperm-cervical mucus interaction / пер. с англ. Р.А.Нерсеяна под научн. ред. рус. перевода Л.Ф. Курило. — 4-е издание. — М.: Изд-во "МедПресс" 2001. — 144 с. — 1000 экз. — ISBN 5-94688-015-2. WHO laboratory manual for examination of human semen and sperm-cervical mucus interaction. — 3-d edition. — Cambridge University Press 1992. — ISBN 0 521 64599 9. Ссылки «WHO laboratory manual for the examination and processing of human semen» 5-d edition 2010 «Спермограмма»Противоэпилепти́ческие препара́ты (также антиконвульса́нты от лат. convulsio — судорога) — фармацевтические препараты противосудорожного действия применяемые для лечения эпилепсии купирования мышечных судорог различного происхождения (при эпилепсии эклампсии интоксикациях столбняке). Противоэпилептические препараты также используются для лечения биполярных расстройств (маниакально-депрессивного психоза) так как некоторые из препаратов этой группы являются нормотимиками и обладают способностью стабилизировать настроение. Противосудорожным действием обладают многие транквилизаторы — производные бензодиазепина (диазепам нитразепам клоназепам). Более того клоназепам во многих фармацевтических классификациях обозначается в первую очередь как антиконвульсант. История Классификация Общим для противоэпилептических препаратов принципом работы является снижение частоты срабатывания нейронов. Современные препараты данной группы проявляют избирательное ингибирование деятельности патологически активных нейронов. Такое действие обычно достигается в основном тремя путями: усилением активности тормозных нейронов например стимулируя активность ГАМК-рецепторов торможением возбуждающих рецепторов нейронов например снижая активность NMDA-рецепторов. прямым влиянием на проведение электрического импульса например регулируя ионные каналы нейронов. Механизм фармакологического действия Фенитоин ламотриджин и фенобарбитал ингибируют высвобождение глутамата из окончаний возбуждающих нейронов предупреждая тем самым активацию нейронов эпилептического очага. Вальпроевая кислота и некоторые другие противоэпилептические средства по современным представлениям являются антагонистами NMDA-рецепторов нейронов и препятствуют взаимодействию глутамата с NMDA-рецепторами. Бензодиазепины и фенобарбитал взаимодействуют с ГАМК-А-рецепторным комплексом. Возникающие при этом аллостерические изменения ГАМК-А-рецептора способствуют повышению его чувствительности к ГАМК и еще большему входу ионов хлора в нейрон что в результате противодействует развитию деполяризации. Тиагабин является блокатором обратного захвата ГАМК из синаптической щели. Стабилизация этого тормозного медиатора в синаптической щели сопровождается потенцированием его взаимодействия с ГАМК-А — рецепторами нейронов эпилептического очага и усилением ингибирующего влияния на их возбудимость. Вигабатрин (ингибитор ГАМК-трансаминазы) — блокирует катаболизм ГАМК и повышает её содержание в окончаниях ингибирующих нервных клеток. Габапентин обладает способностью усиливать образование ГАМК. Механизм его противоэпилептического действия обусловлен также способностью непосредственно открывать каналы для ионов калия. Карбамазепин вальпроаты и фенитоин изменяют инактивацию потенциалзависимых натриевых и кальциевых каналов ограничивая тем самым распространение электрического потенциала. Этосуксимид блокирует кальциевые каналы Т-типа. Частые побочные действия Следствием того что практически все противоэпилептические препараты обладают тормозящим действием на ЦНС часто развиваются следующие побочные эффекты: сонливость астения головокружение атаксия снижение памяти ослабление когнитивных функций. См. также Метиндион Ссылки Ермаков А.Ю. Болдырева С.Р. Литвинович Е.Ф. Современные противоэпилептические препараты в лечении симптоматических парциальных эпилепсий у детей // Медицинский Совет. — № 1. Болдырева С.Р. Ермаков А.Ю. Побочные действия антиэпилептических препаратов // Медицинский Совет. — 2008. — № 9—10.Бульбарный синдром (бульбарный паралич) — синдром поражения черепных нервов (языкоглоточного блуждающего и подъязычного) ядра которых располагаются в продолговатом мозге. Клиническая картина Бульбарный паралич возникает при двустороннем и в менее выраженной степени при одностороннем поражении ядер черепных нервов каудальной группы (IX X и XII нервов) заложенных в продолговатом мозге а также их корешков и стволов как внутри так и вне полости черепа. В связи с близостью расположения анатомических структур продолговатого мозга изолированные нуклеарные (связанные с поражением ядер) параличи встречаются крайне редко. При бульбарном синдроме отмечается дизартрия (нарушение речи за счёт поражения отвечающих за артикуляцию нервов) и дисфагия (нарушение глотания за счёт периферического паралича или пареза мышц языка мягкого нёба глотки надгортанника гортани). Больные обычно поперхиваются жидкой пищей иногда не в состоянии произвести глотательное движение. В связи с этим слюна у таких больных нередко вытекает из углов рта. При бульбарном параличе наступает атрофия мышц языка и выпадают глоточный и нёбный рефлексы (вследствие поражения ядер IX и X нервов которые являются частью рефлекторных дуг вышеуказанных рефлексов). У тяжелобольных с бульбарным синдромом как правило развиваются расстройства ритма дыхания(Аспирационный синдром миастенический синдром дыхательная недостаточность) и сердечной деятельности(кардиомиопатия брадикардия тахиапноэ) что нередко приводит к смерти. Это объясняется близким с ядрами каудальной группы черепных нервов расположением центров дыхательной и сердечно-сосудистой системы в связи с чем последние могут вовлекаться в патологический процесс. При бульбарной дизартрии голос больных становится слабым глухим истощающимся вплоть до полной афонии. Возникает гнусавость. Звуки при этом произносятся невнятно «смазанно». Гласные звуки становятся трудноотличимыми друг от друга согласные звуки разные по способу образования (твёрдые мягкие смычные щелевые) и месту артикуляции (губные переднеязычные заднеязычные) произносятся однотипно с неопределённым местом артикуляции. Речь оказывается резко замедленной и утомляет больных. Данный процесс может происходить и при псевдобульбарном синдроме чаще всего более связанный с нейродегенеративными заболеваниями(Болезнь Паркинсона БАС миастения) В зависимости от распространённости и выраженности пареза мышц иннервируемых черепными нервами бульбарной группы синдром бульбарной дизартрии может иметь избирательный парциальный или глобальный характер. Одним из основных принципиальных различий между псевдобульбарным и бульбарным параличом служит то обстоятельство что парализованные мышцы при псевдобульбарном параличе не становятся атрофированными (признак периферического паралича) в отличие от бульбарного. Заболевания для которых характерен бульбарный синдром генетические заболевания — болезнь Кеннеди порфирия сосудистые заболевания — инфаркт продолговатого мозга болезнь двигательного нейрона сирингобульбия воспалительно-инфекционные — синдром Гийена — Барре болезнь Лайма онкологические — глиома ствола мозга ботулизм дислокация мозга обычно сопровождаясь повреждением продолговатого мозга не приводит к бульбарному синдрому вследствие быстрого нарастания симптоматики и снижением уровня сознания больного вплоть до комы. См. также Псевдобульбарный синдром Литература Bing Robert Компендіумъ топической діагностики головного и спинного мозга. Краткое руководство для клинической локализации заболеваній и пораженій нервныхъ центровъ Переводъ съ второго изданія — Типографія П. П. Сойкина — 1912 Гусев Е. И. Коновалов А. Н. Бурд Г. С. Неврология и нейрохирургия: Учебник. — М.: Медицина 2000 Дуус П. Топический диагноз в неврологии Анатомия. Физиология. Клиника — М. ИПЦ «Вазар-Ферро» 1995 Нервові хвороби/ С. М.Віничук Є.Г.Дубенко Є.Л.Мачерет та ін.; За ред. С. М.Віничука Є.Г.Дубенка — К.: Здоров’я 2001 Пулатов А. М. Никифоров А. С. Пропедевтика нервніх болезней: Учебник для студентов медицинских институтов — 2-е изд. — Т.: Медицина 1979 Розенбах П. Я. Бульбарный паралич // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Синельников Р. Д. Синельников Я. Р. Атлас анатомии человека: Учеб. Пособие. — 2-е изд. стереотипное — В 4 томах. Т.4. — М.: Медицина 1996 Триумфов А. В. топическая диагностика заболеваний нервной системы М.: ООО «МЕДпресс». 1998Мегакариобласт — предшественник клетки промегакариоцита которая в свою очередь становится мегакариоцитом во время гемопоэза. Она начинает серию тромбоцитов. Форма и структура Мегакариобласт — самый большой из известных бласт костного мозга его размер составляет 25-35 мкм. Ядро округлой формы с 2-4 ядрышками. Структура хроматина крупно-сетчатая некоторые нити высокой плотности. Базофилия цитоплазмы очень сильная гранулы отсутствуют. Образование Мегакариобласты происходят из колониеобразующих единиц CFU-Me гемопоэтических стволовых клеток широкого спектра действия. (Некоторые источники используют термин «CFU-Meg» для обозначения колониеобразующей единицы.) Примечания Ссылки Жизненный цикл (англ.) (Проверено 31 августа 2009)Джорджийские скрижали (англ. Georgia Guidestones в популярной культуре также иногда именуются «Американский Стоунхендж» что приводит к путанице с одноимённым сооружением индейцев) — крупный гранитный монумент 1980 года в округе Элберт в штате Джорджия США. Надгробие содержит длинную надпись на восьми современных языках а на вершине его имеется более краткая надпись на 4 древних языках: аккадском классическом греческом санскрите и древнеегипетском. Высота его составляет почти 61 метра он состоит из шести гранитных плит общей массой около 100 тонн. Одна плита расположена в центре четыре — вокруг неё. Последняя плита расположена поверх этих пяти плит выровненных в соответствии с астрономическими событиями. Невдалеке к западу на земле расположена каменная табличка с надписью об истории его возникновения и назначения. История Заказ на возведение монумента был дан в июне 1979 года строительной фирме «Elberton Granite Finishing Company» человеком представившимся как Robert C. Christian. Памятник был открыт через год. Надписи на современных языках Надпись состоит из десяти принципов (заповедей) и выгравирована на 8 современных языках по одному языку на каждой стороне четырёх вертикальных плит. Если обходить сооружение по часовой стрелке с севера то порядок языков таков: английский испанский суахили хинди иврит арабский китайский и русский. Текст на английском языке гласит: Maintain humanity under 500000000 in perpetual balance with nature. Guide reproduction wisely — improving fitness and diversity. Unite humanity with a living new language. Rule passion — faith — tradition — and all things with tempered reason. Protect people and nations with fair laws and just courts. Let all nations rule internally resolving external disputes in a world court. Avoid petty laws and useless officials. Balance personal rights with social duties. Prize truth — beauty — love — seeking harmony with the infinite. Be not a cancer on the earth — Leave room for nature — Leave room for nature. Русский текст гласит (с некоторыми неточностями): Пусть земное население никогда не превышает 500.000.000.[] пребывая в постоянном равновесии с природой Разумно регулируйте рождаемость[] повышая ценностб[ь] жизненной подготовки и многоов[б]разия человечества Найде[ё]м новый живой язык[] способный объединить человечество. Проявляйте терпимость в вопросах чувств веры традиций и им подобных Пусть спраь[в]едливые законы и беспристрастный суд встанут на защиту народов и наций Пусть каждая нация сама рещ[ш]ает свои внутренние дела вынося на мировой суд общенародные проблемы. Избегайте мелочных судебных тяжб и бесполезных чиновников. Поддерживайте равновесие между личными правами и общественными обязан[н]остями. Превыше всего цените правду красоту любовь стремясь к гармонии с бесконечностью. Не будьте раковой опухолью для земли природе тоже оставьте место! Астрономическая ориентация Четыре основных плиты ориентированы в соответствии с годичным циклом перемещения Солнца по небу. В центральной плите-колонне имеется отверстие через которое можно увидеть Полярную звезду в любое время года а также отверстие выравненное с солнечными солнцестояниями и равноденствиями. Через отверстие размером 223 см (7/8 дюйма) в верхней плите-крыше солнечный свет проникает ежедневно в полдень попадая на центральный камень и указывая на день года. Собственник Собственник памятника неизвестен. Согласно путеводителю компании «Georgia Mountain Travel Association» «Скрижали Джорджии расположены на ферме Милдред и Уэйна Малленикс (англ. Mildred and Wayne Mullenix)». Согласно записи в земельном кадастре округа Элберт (Elbert County land registration system) земля была приобретена у округа 1 октября 1979 года. Памятник был торжественно открыт 22 марта 1980 года в присутствии 400 (согласно другому источнику всего 100) человек. Акт вандализма В 2008 году памятник подвергся вандализму со стороны местной христианской общины: его поверхность была испорчена надписями полиуретановой краской. Журнал Wired назвал это событие «первым серьёзным актом вандализма в истории Скрижалей». Результаты вандализма на момент 2014 года устранены. Примечания Литература Gary Jones. The Georgia Guidestones: tourist attraction or cult message? The Elberton Star (18 May 2005). Moran Mark McGuire; Sceurman Mark. Weird U.S.. — Barnes & Noble Publishing 2004. — P. 193. — ISBN 0-7607-5043-2. Schemmel William. Georgia Off the Beaten Path. — Globe Pequot 2006. — P. 206. — ISBN 0-7627-4199-6. Sullivan Randall (May 2009). «American Stonehenge: Monumental Instructions for the Post-Apocalypse». Wired (Condé Nast) 17 (5). ISSN 1059-1028. Проверено 19 April 2009. Ссылки Скрижали Джорджии: одна из великих тайн США Американский Стоунхендж The Georgia Guidestone Guidebook — Elberton Granite (1981) (69 Мб) Roadside Georgia Guidestones into the Age of Reason at DamnInteresting.com Georgia Guidestones: The American Stonehenge at Radio Liberty Georgia Guidestones photos at Flickr American Stonehenge: Monumental Instructions for the Post-Apocalypse Georgia Guidestones Video and Photos by Travelers LeahAndMark.comПериодонт (лат. Periodontium) — комплекс тканей находящихся в щелевидном пространстве между цементом корня зуба и пластинкой альвеолы. Его средняя ширина составляет 020-025 мм. Наиболее узкий участок периодонта находится в средней части корня зуба а в апикальном и маргинальном отделах его ширина несколько больше. Развитие тканей периодонта тесно связано с эмбриогенезом и прорезыванием зубов. Начинается процесс параллельно с формированием корня зуба. Рост волокон периодонта происходит как со стороны цемента корня так и со стороны кости альвеолы навстречу друг — другу. С самого начала своего развития волокна имеют косой ход и располагаются под углом к тканям альвеолы и цемента. Окончательное развитие периодонтального комплекса наступает после прорезывания зуба. В то же время сами ткани периодонта участвуют в этом процессе. Необходимо отметить что несмотря на мезодермальное происхождение составных компонентов периодонта в его нормальном формировании принимает участие эктодермаэпителиальное корневое влагалище. Состав Основу периодонта составляет соединительная ткань. Её главной структурой являются коллагеновые волокна. Они составляют основу периодонтальной связки и соединяют цемент зуба с костной тканью альвеолы. Несмотря на отсутствие эластичности волокна коллагена обеспечивают некоторую подвижность зуба в лунке в основном за счет незначительной извитости их хода. Участки волокон проникающие в цемент и костную ткань альвеолы носят название прободающих — шарпеевских волокон. Глубина их проникновения в цемент составляет не более.3-5 μ.т а в кость альвеолы — до 20 μ.т.. В периодонтальной щели пучки коллагена идущие от цемента и альвеолы образуют выраженное промежуточное сплетение которое обеспечивает адаптацию всего тканевого комплекса к меняющимся нагрузкам на зуб. Коллаген входящий в состав периодонтальной связки по своим физикобиохимическим свойствам является типичным но его фибриллы имеют сравнительно малый диаметр — не более 55 μ.т Кроме типичных коллагеновых волокон в периодонте имеются незрелые — эластические — окситалановые. Они достигают в длину нескольких миллиметров и идут параллельно цементу корня зуба пересекая пучки коллагена под прямым углом. Этим волокнам приписывают значительную роль в процессе регуляции и распределения кровотока при физической нагрузке на периодонт. Основное вещество периодонта занимает 60 % от всех других компонентов соединительной ткани. Причем около 70 % гелеобразного аморфного вещества составляет вода. Такое необычно большое процентное содержание основного вещества со значительным количеством воды играют важную роль в процессе амортизации нагрузки. Клеточные элементы входящие в периодонт чрезвычайно разнообразны. Они представлены как оседлыми так и подвижными клетками. Наибольшую популяцию клеток представляют фибробласты. Они располагаются по ходу коллагеновых волокон. В процессе жизни часть из них может дифференцироваться в стационарные клеточные элементы — фиброциты другая — в миофибробласты способные к сократительной активности. Другую популяцию клеток составляют цементоциты и цементобласты последние непосредственно прилежат к поверхности цемента корня зуба и участвуют в построении вторичного цемента. Остеобласты располагаются по поверхности альвеол и выполняют функцию образования кости. Кроме того в тканях периодонта в небольшом количестве встречаются остеокласты одонтокласты макрофаги и клеточные элементы специфического звена иммунной системы (лимфоциты и плазматические клетки). Причем в маргинальном отделе это в основном плазмоциты синтезирующие IgA. Кроме этих клеточных элементов в периодонте в незначительном количестве находится тучные клетки эозинофильные и нейтрофильные лейкоциты. Характерной особенностью периодонтальной ткани является наличие эпителиальных островков Маляссе — остатки редуцированного эпителиального корневого влагалища. Объём и количество островков Маляссе имеет индивидуальные особенности. С возрастом после 30 лет их количество значительно снижается но они никогда полностью не исчезают. Кровоснабжение периодонта осуществляется по верхней и нижней альвеолярным артериям. Наибольшая часть артериальной крови поступает к тканям периодонта по артериолам из костномозговых пространств альвеолярного отростка через гаверсовы и фальксмановы каналы а также по ветвям зубной артериолы дающей пучок к периодонту. Сосудистая сеть связочного аппарата соседних зубов объединена в систему обеспечивающую возможность коллатерального кровотока. Кровеносные сосуды периодонта образуют несколько сплетений. Наружное расположенное ближе к лунке среднее и капиллярное расположенное рядом с цементом корня. Отток крови из периодонта осуществляется во внутрикостные вены. Лимфатическая система периодонтальной связки представлена слепо начинающимися в соединительной ткани капиллярами и развита относительно слабо. Основная масса лимфатических капилляров идет по ходу периодонтальных венул. Отток лимфы происходит в околоушные (зубы верхней челюсти) подчелюстные (нижние резцы премоляры) и подъязычные лимфатические узлы. Этим объясняется их увеличение при некоторых заболеваниях периодонта. Иннервация периодонта осуществляется как афферентными так и эфферентными волокнами тройничного нерва. Афферентные волокна проникают в ткань двумя путями — через костномозговые каналы и отходят от зубного нерва. В периодонте они образуют нервное сплетение Их окончания являются в основном механо- и ноцирепторами (болевыми рецепторами). Наибольшая плотность рецепторов отмечается в области верхушек зубов за исключением резцов где они распределены равномерно по всей периодонтальной щели. Имеющиеся симпатические нервные волокна участвуют в регуляции кровотока парасимпатических волокон в периодонте не описано. Особенностью ткани периодонта является высокая скорость её обновления. Это касается не только и не столько клеточного состава сколько коллагеновых волокон и основного вещества. С возрастом процессы обновления значительно замедляются отмечается уменьшение числа макрофагов тучных клеток и плазмоцитов. Постепенно нарастают процессы редукции капиллярного русла уменьшается число афферентных и эфферентных нервных волокон. Кроме выше изложенного структурную целостность периодонта обеспечивает эмалевое прикрепление. Оно представлено 10-20 рядами клеток многослойного плоского эпителия полное обновление которых происходит за 4-8 дней. Это значительно превосходит процессы физиологического обновления клеток эпителия десны и обеспечивает не только механическую защиту входа в маргинальную часть периодонта но и процессы элиминации потенциальных повреждающих факторов. Функции Механостатическая или анатомическая функция заключается в удержании зуба в альвеоле (периодонт является связкой соединяющей зуб с альвеолой). Распределительно-регулирующая функция заключается в равномерном перераспределении нагрузки на зуб и ткани альвеолы при жевании. Её обеспечивают основное вещество и волокна периодонта Защитная функция выражается в том что компоненты периодонта представляют собой особый гистогематический барьер и обеспечивают структурный и антигенный гомеостаз собственных и окружающих тканей. Реализация этого гарантируется как специфическими так и неспецифическими факторами защиты. Трофическая функция обеспечивается хорошо развитой сосудистой и нервной сетью. Пластическая функция тесно связана с защитной и обеспечивает поддержание структуры и репарацию тканей как самого периодонта так и тканей контактирующих с ним. Сенсорная функция реализуется через богатую сеть рецепторного аппарата периодонтальной щели и тесно связана со всеми выше перечисленными. Ссылки Применение адгезивных шин для стабилизации подвижных зубов при комплексном лечении заболеваний периодонтаАпноэ во сне — разновидность апноэ для которого характерно прекращение лёгочной вентиляции во время сна более чем на 10 секунд. Чаще оно длится 20–30 секунд хотя в тяжёлых случаях может достигать 2–3 минут и занимать до 60 % общего времени ночного сна. При регулярных апноэ (обычно не менее 10–15 в течение часа) возникает синдром апноэ во сне с нарушением структуры сна и дневной сонливостью ухудшением памяти и интеллекта жалобами на снижение работоспособности и постоянную усталость. Различают обструктивное и центральное апноэ во сне а также их смешанные формы. Обструктивные апноэ во сне Сужение верхних дыхательных путей во время сна предрасполагает к обструктивным апноэ. При апноэ длительностью более 10 секунд возникает состояние гипоксии и гиперкапнии с метаболическим ацидозом с увеличением выраженности изменений по мере нарастания длительности апноэ. На определённом пороге этих изменений наступает пробуждение или переход в поверхностную стадию сна при которой повышается тонус мышц глотки и рта с восстановлением проходимости глотки. Это сопровождается серией глубоких вдохов обычно с сильным храпом. По мере нормализации показателей газового состава крови наступает более глубокая фаза сна. У больных обструктивными апноэ не происходит снижения артериального давления во время сна; во время эпизода апноэ оно напротив резко повышается. В связи с этим обструктивные апноэ во сне являются фактором риска заболеваний сердечно-сосудистой системы — артериальной гипертензии (у 40–90 % больных) ишемической болезни сердца инсульта[неавторитетный источник? 324 дня] диабета. В некоторых случаях (до 10 %) при обструктивных апноэ развивается лёгочная гипертензия с правожелудочковой недостаточностью хронической гиперкапнией и гипоксией связанными с ослаблением нервной импульсации в дыхательной мускулатуре или генерализованной бронхиальной обструкцией. В сочетании с ожирением (являющимся одним из факторов риска обструктивных апноэ) и сонливостью эта картина носит название «пиквикский синдром». "Золотым стандартом" лечения обструктивного апноэ сна является так называемая СИПАП-терапия (от англ. Constant Positive Airway Pressure CPAP) выполняемая с помощью СИПАПов — специальных приборов нагнетающих воздух под давлением в дыхательные пути и создающих постоянное положительное давление. Создается так называемая "воздушная шина" которая препятствует коллапсу во время сна. На сегодня это самый эффективный метод лечения этого заболевания. Также было замечено прекращение храпа дневной сонливости и уменьшение апноэ во сне у людей играющих на австралийской дудке диджериду благодаря тренировке верхних дыхательных путей из-за специфической техники дыхания. Центральные апноэ во сне Центральные апноэ во сне наблюдается в норме чаще при засыпании и в фазе быстрого сна. У здоровых лиц центральные апноэ редки и не сопровождаются патофизиологическими и клиническими проявлениями. При нарушении стабильности функционирования центральных (стволовых) механизмов регуляции дыхания развиваются дыхательные нарушения характерные для обструктивных апноэ. Чаще наблюдается гипокапния без гипоксемии реже формируется гиперкапния и гипоксемия сопровождающиеся лёгочной гипертензией и правожелудочковой недостаточностью. Отмечаются частые ночные пробуждения с дневной сонливостью. Примечания Литература Вейн А. М. Елигулашвили Т. С. Полуэктов М. Г. Синдром апноэ во сне. — М.: Эйдос Медиа 2002. — 312 с. — ISBN 5-94501-002-2. Зильбер А. П. Синдромы сонного апноэ: клиническая физиология лечение профилактика. — Петрозаводск: Петрозавод.ун-та 1994. — 183 с. Николин К. М. Синдром сонного апноэ (лекция для врачей). — Санкт-Петербург 2005. — 24 с. Пустозеров В. Г. Жулев Н. М. Современные методы диагностики и лечения нарушений сна : учебное пособие. — Санкт-Петербург: СПбМАПО 2002. — 77 с. Зелвеян П. А. Клиника и диагностика синдрома апноэ во сне. Взаимосвязь с артериальной гипертонией Апноэ во сне: определение и классификацияДаханавар также Дашнавар (арм. Դախանավար) — в древнеармянской мифологии вампир который проживает в горах Ултиш Альто-тэм. Он прославился тем что никогда не убивал жителей которые жили на его землях. Описание Даханавар по легенде владел 366 долинами и никогда не пускал к себе чужаков. Обладая нечеловеческой мощью он долгие годы защищал людей не давая врагам пройти горное ущелье Ултиш Альто-тэм и захватить Армению: когда кто-то вторгался на его земли он нападал на них в ночное время убивал их выпивая кровь. В истории написанной в 1854 году бароном Августом фон Акстаусеном рассказывается о двух путешественниках которые попали во владения Даханавара. Эти путешественники знали что Даханавар пил кровь чужеземцев только в ночное время и поэтому они заснули ногами подложенными под головы друг друга. Озадаченный этим странным существом с двумя головами и без ног Даханавар покинул эти земли и о нём никогда больше не слышали. В художественной литературе Vampyres of Hollywood Adrienne Barbeau Michael Scott Macmillan 2009 ISBN 1429991860 9781429991865 Цикл "Киндрет" Алексей Пехов Елена Бычкова и Наталья Турчанинова См. также Вампиры Примечания Литература Transcaucasia: Sketches of the nations and races between the Black sea and the Caspian Armenian Research Center collection August Haxthausen (Freiherr von) перевод John Edward Taylor Chapman and Hall 1854. The Vampire in Lore and Legend Dover Occult Montague Summers Courier Dover Publications 2012 ISBN 0486121046 9780486121048 The Vampire Book: The Encyclopedia of the Undead Visible Ink Series J. Gordon Melton Visible Ink Press 2010 ISBN 157859281X 9781578592814 Ссылки ianyanmag.com - Dakhanavar: The Armenian VampireСиндром Клейне—Левина (синдром спящей красавицы) — чрезвычайно редкое неврологическое расстройство для которого характерны периодические эпизоды чрезмерной сонливости (гиперсомнии) и сужения сознания. Больные спят большую часть суток (до 18 часов а иногда и дольше) просыпаясь лишь для того чтобы поесть и сходить в туалет; становятся раздражительными или агрессивными если им не давать спать. Разбудить их при этом чрезвычайно сложно. Болезнь возникает чаще всего в юношеском возрасте. Клиническая картина У больных наблюдается спутанность сознания дезориентация упадок сил апатия. Больные не способны посещать школу или работу заботиться о себе. Характерны когнитивные нарушения возможна амнезия на события сноподобное состояние деперсонализация у некоторых пациентов зрительные и звуковые галлюцинации параноидный и паранойяльный бред. Большинство пациентов жалуются что всё вокруг кажется «не в фокусе» чувствительны к шуму и свету. В большинстве случаев (75 %) вне сна у больных развивается компульсивная гиперфагия (прожорливость) без чувства насыщения. Больные обычно предпочитают сладости и нетипичные продукты питания. Примерно у половины пациентов наблюдается гиперсексуальное поведение (чаще у мужчин). У мужчин она проявляется в частой мастурбации непристойной брани обнажении себя сексуальных домогательствах. Женщины склонны к депрессивным проявлениям. Синдром Клейне—Левина возникает в возрасте 13—19 лет чаще у мужчин. Эпизоды наступают каждые 3—6 месяцев и обычно длятся 2—3 дня максимально до 6 недель. В промежутках между эпизодами пациенты выглядят вполне здоровыми и не предъявляют никаких жалоб. Причина синдрома Клейне—Левина неизвестна. После 40 лет достаточно часто встречается спонтанная ремиссия. История Впервые синдром был описан в 1786 году французским врачом Эдме Пьер Шаво де Бошеном. Вилли Клейне описал серию из девяти случаев рекуррентной гиперсомнии в 1925 году. В 1936 году Макс Левин добавил ещё пять случаев сфокусировавшись на сочетании гиперсомнии и нарушения пищевого поведения. Терапия Для устранения сонливости используются психостимуляторы например метилфенидат модафинил D-амфетамин амфетамин эфедрин метамфетамин пемолин-пирацетам-меклофеноксат. Для улучшения патологического поведения и уменьшения длительности эпизодов применяются препараты лития. Различные истории болезни показали что такие препараты как галоперидол хлорпромазин рисперидон трифтороперазин левомепромазин тиоридазин клозапин и флумазенил неэффективны. Электрошоковая терапия и инсулиновые комы также не показали эффективность. Примечания Литература Arnulf I. Lin L. Gadoth N. File J. Lecendreux M. Franco P. et al. (2008). «Kleine-Levin syndrome: a systematic study of 108 patients.». Ann Neurol 63 (4): 482-93. DOI:10.1002/ana.21333. PMID 18438947. (англ.) Landtblom A. M. Dige N. Schwerdt K. Säfström P. Granérus G. (2003). «Short-term memory dysfunction in Kleine-Levin syndrome.». Acta Neurol Scand 108 (5): 363-7. PMID 14616308. (англ.) Schenck C. H. Arnulf I. Mahowald M. W. (2007). «Sleep and sex: what can go wrong? A review of the literature on sleep related disorders and abnormal sexual behaviors and experiences.». Sleep 30 (6): 683-702. PMID 17580590. (англ.) Justo L. P. Calil H. M. Prado-Bolognani S. A. Muszkat M. (2007). «Kleine-Levin syndrome: interface between neurology and psychiatry.». Arq Neuropsiquiatr 65 (1): 150-2. PMID 17420845. (англ.) Santosh Ramdurg. Kleine–Levin Syndrome: Etiology Diagnosis and Treatment // Annals of Indian Academy of Neurology. — 2010. — Т. 13 вып. 4. — P. 241–6. — DOI:10.4103/0972-2327.74185. — PMID 21264130.Сексо́мния (лат. sexus (пол секс) + лат. somnus (сон)) — расстройство психики при котором человек во время сна занимается сексом или проявляет другую сексуальную активность. Сексомния считается вариацией лунатизма. Проявляется как у мужчин так и у женщин. Характерной чертой является неосознавание и незапоминание человеком происходящего. Иногда воспоминание возможно но обычно воспринимается как сексуальный сон. При сексомнии сексуальные действия происходят в бессознательном состоянии. Это не позволяет считать их преступлениями. Имеются прецеденты когда диагноз «сексомния» позволял снять обвинения в изнасиловании. Эрекция и мастурбация у мужчин в короткий междусонный промежуток сексомнией не считаются равно как и поллюция во сне у подростков. История исследований Первая научная публикация в которой предположили что сексуальное поведение во время сна может быть отдельным типом парасомний (необычных действий спящих людей) была издана в 1996 году тремя исследователями — Колин Шапиро (англ. Colin Shapiro) и Ник Траджанович (англ. Nik Trajanovic) из университета Торонто и Пауль Федоров (англ. Paul Fedoroff) из университета Оттавы. С 2005 года Американская академия медицины сна (англ. American Academy of Sleep Medicine) признала сексомнию в качестве самостоятельного синдрома. По результатам исследований опубликованных в вестнике Академии психосоматической медицины (англ. Academy of Psychosomatic Medicine) сексомния имеет три степени: Наименее опасная проявляется в расстройствах сна не доставляющих особого беспокойства окружающим. Случаи последствия которых «проявляются в некотором моральном вреде». В самых тяжелых ситуациях больные вступают с партнерами в бессознательно-сомнамбулический сексуальный контакт. Известны случаи когда при сексомнии люди наносили себе или партнёру травмы. Чаще всего это связано с тем что данные действия спящий человек осуществляет неосознанно и гораздо грубее агрессивнее чем действует в бодрствующем состоянии. Распространённость Ранее в медицинской литературе было крайне мало сообщений о сексомнии. С одной стороны это объяснялось спецификой самого вопроса (люди не склонны жаловаться на столь деликатные проблемы). С другой стороны бессознательное состояние препятствует получению объективной информации. В июне 2010 года сотрудники канадской Университетской сети учреждений здравоохранения (англ. University Health Network) из Торонто на ежегодном собрании Ассоциации обществ исследователей сна (англ. Associated Professional Sleep Societies) представили доказательства достаточно высокой распространённости сексомнии. По их наблюдению бессознательный секс во время сна встречается чаще для мужчин (11 %) чем для женщин (4 %). Правда это статистика наблюдения более 800 пациентов центра нарушения сна и среди общего населения проценты должны быть ниже. Пока можно лишь сделать вывод о половой дифференциации частоты проявления сексомнии в пользу мужчин. Предпринята попытка получить данные о том что именно повышает риск сексомнии. Людей страдающих этой формой расстройства сна отличало от других пациентов клиники более частое признание в употреблении наркотиков (159 % против 77 %). Лечение Психиатр Карлос Шенк и невролог Марк Маховальд из регионального центра нарушения сна в Миннесоте (англ. Regional Sleep Disorders Center) считают что это расстройство легко поддается лечению с помощью транквилизатора общего действия клоназепам. Они считают что распространение информации о характере расстройства подтолкнёт людей обращаться за медицинской помощью а не считать сексомнию причудой или сексуальным отклонением. См. также Лунатизм Поллюция Расстройства психики Примечания Ссылки Это называется «сексомния» Sexsomnia: 'Sex While Sleeping' Condition Studied // Live ScienceНепенф непент непента непентес (греч. νηπενθές от «πένθος» — грусть и отрицательной приставки «νη-» — не) — зелье трава забвения в древнегреческой мифологии и литературе — происходящее из Египта лекарство от грусти своего рода антидепрессант средство чтобы забыть неприятности. В 1787 году в честь этого мифического снадобья получил своё название тропический цветок непентес (Nepenthes). В «Одиссее» Термин (исчезнувший в русском переводе) впервые упоминается в «Одиссее» (IV 220: греч. εἰς οἶνον βάλε φάρμακον ἔνθεν ἔπινον νηπενθές τ᾽ ἄχολόν τε κακῶν ἐπίληθον ἁπάντων) в сцене когда разыскивающий отца Телемах приезжает ко двору Менелая и супруга царя Елена Прекрасная пытается им избавить гостя от грустных дум: Некоторые учёные предполагают что «непенф» может быть обозначением опиума например лауданума. По другой версии это — египетская настойка полыни (предтеча абсента). Плиний Старший (21.5.I2) также упоминает непенф сравнивая его действие с действием растения елениум которое выросло из слёз Елены (предположительно тимьян). В культуре Слово Nepenthe из Гомера органично вошедшее в английскую и французскую литературу не стало частью русского языка и поэтому отечественные переводчики переводя его на русский обычно сталкиваются с большими трудностями и пытаются заменить его какими-либо аналогами теряя при этом заложенный автором смысл. Упоминания в литературе поэзия: Эдмунд Спенсер «Королева фей» (Кн. 4 песнь 3 ст. 43): Nepenthe is a drinck of souerayne grace. Джордж Чапмен «Ovid’s Banquet of Sense» (101): Sacred Nepenthe purgatiue of care. Джон Мильтон «Комус» (675-8): Not that Nepenthes which the wife of Thone/In Egypt gave to Jove-born Helena /Is of such power to stir up joy as this. Александр Поуп «Опыт о человеке»: Lulled with the sweet nepenthe of a court. Эдгар Алан По Ворон: Quaff oh quaff this kind nepenthe and forget this lost Lenore! Практически ни в одном из множества переводов на русский термин не присутствует заменяясь на что-то вроде «сладкое забвенье» «сладкий отдых» «дар забвенья» кроме следующих: М. Зенкевич использует слово «непентес» (1946) В. Бетаки (1972) употребляет вариант «Бальзам Забвенья» Павел Лыжин — «тимьян небесный» (1952). Перси Шелли «Триумф жизни» (358—359) :In her right hand she bore a crystal glass/ Mantling with bright Nepenthe. Шарль Бодлер «Лета»: Je sucerai pour noyer ma rancoeur Le népenthès et la bonne ciguë. C. Рубанович перевел это как «И чтобы смыть всю горечь без следа Вберу я яд цикуты благосклонной». Костас Кариотакис назвал так сборник стихотворений (1921). Алистер Кроули лимерик: My name it is Aleister Crowley/ A master of Magick unholy/ Of philtres and pentacles/ Covens conventicles/ Of basil nepenthe and moly. Также он в описании карты таро «Звезда» пишет о жидкости которую льют из чаши собирательно: «Эта жидкость есть Амрита индийских философов Непента и Амброзия греков Алкагест и Универсальное Лекарство алхимиков Кровь Грааля или скорее нектар родивший эту кровь». в русской поэзии: Каролина Павлова «Слепой (Шенье)»: Потом он лил бойцам с вином непенф целебный / Готовил лотоса напиток им волшебный / И забывал боец тогда в чужом краю / И старого отца и родину свою. Литературный перевод с французского стихотворения Андре Шенье «L’Aveugle»: Le puissant népenthès oubli de tous les maux. проза: Эразм Роттердамский «Похвала глупости»: При взгляде на вас кажется мне будто я вижу богов Гомеровых охмелевших от нектара настоянного на непенте а ведь только что вы сидели печальные и озабоченные словно воротились недавно из Трофониевой пещеры. Томас Лав Пикок «Усадьба Грилла»: «оставшиеся дни испытания решил провести в Башне и там в знаках внимания сестер нашел он хоть и не совершенный непент но единственно возможное противоядие против жестокого томления духа. И то сказать две его Гебы наливая ему мадеру как нельзя более напоминали распоряжающуюся истинным непентом Елену». Натаниел Готорн «Алая буква» (гл.4): I know not Lethe nor Nepenthe " remarked he; "but I have learned many new secrets in the wilderness and here is one of them. На русский язык переведено как: «Я не знаю панацеи от всех недугов и напастей — промолвил он — но у дикарей я перенял множество новых средств и вот одно из них». Норман Дуглас «Южный ветер» в русс. пер. Непенте — название вымышленного острова. Кристофер Сташефф «Чародей» в русс. пер. Непенте — название вымышленной реки. Айзек Азимов «Роботы Утренней зари»: this utterly soft end of a hard day… as soporific as the fabled nepenthe…. На русский язык переведено как «этот исключительно приятный конец тяжелого дня был как наркотик как усыпляющее». Лавкрафт «Изгой»: For although nepenthe has calmed me I know always that I am an outsider…. Переведено на русский как «Ведь несмотря на сладость забвения мне не дано забыть что я изгой». Алан Мур графическая новелла «Хранители»: Шелковый призрак живёт в доме престарелых называющимся Nepenthe Gardens. Ральф Уолдо Эмерсон «Нравственная философия»: «природа не скупится на опиум и на непенф (трава забвения); и где только попортит она своё создание безобразием или недостатком там и наложит маку на ссадину». Живопись Чаша с непенфом изображена на портрете Корреджо изображающем вдову. Кинематограф Упоминается в фильме «Эквилибриум». Музыка Nepenthe — песня финской мелодик-дэт-метал группы Sentenced альбом Amok(1995). Nepenthe — песня шведской прогрессив-рок группы Opeth альбом Heritage (2011). ネペンテス「Nepenthes」— песня японской visual kei группы MEJIBRAY сингл Nepenthes (2015). См.также Лета — река забвения Лотофаги ПримечанияПоро́ки се́рдца — патологическое состояние сердца в ходе которого наблюдаются дефекты клапанного аппарата или его стенок приводящие к сердечной недостаточности. Различают две большие группы пороков сердца: врождённые и приобретённые. Заболевания являются хроническими медленно прогрессирующими терапия лишь облегчает их течение но не устраняет причину их возникновения полное восстановление возможно только при хирургическом вмешательстве. Врождённые пороки сердца Врождённые пороки сердца — патологические состояния при которых в ходе нарушений процесса эмбриогенеза в сердце и примыкающих к нему сосудах возникают дефекты. При врождённых пороках сердца поражаются преимущественно стенки миокарда и крупных прилежащих к нему сосудов. Заболевание медленно прогрессирует без своевременного хирургического вмешательства у ребёнка формируются необратимые морфологические изменения в ряде случаев возможен летальный исход. При адекватном хирургическом лечении происходит полное восстановление функции сердца. Приобретённые пороки сердца Приобретённые пороки сердца — патологические состояния сердца при которых страдает клапанный аппарат сердца. Поражения клапанов представляют собой стеноз и/или недостаточность клапанов сердца. Заболевание медленно неуклонно прогрессирует адекватная терапия только замедляет патологический процесс хирургическое лечение заключается в замене клапана сердца на протез. Прогноз Прогноз заболевания условно благоприятный при своевременной хирургической помощи заболевание полностью устраняется больной восстанавливает трудоспособность. Без оказания хирургической помощи болезнь медленно прогрессирует и приводит к летальному исходу от нарастающей сердечной недостаточности. Ссылки Пороки сердца medportal.ru (Проверено 4 февраля 2014)Эндофа́ллус (от др.-греч. ἔνδον «внутри» и φαλλός «мужской половой орган») иногда также внутренний мешочек или везика — внутренняя мембранозная выворачивающаяся наружу при совокуплении часть пениса у насекомых. В состоянии покоя у насекомых наружу выступают только основания стенок эндофаллуса которые крепятся к краям дорзального отверстия совокупительного органа. Изнутри семяизвергательный канал подходит к гонопоре (отверстию) на апикальной части эндофаллуса. В состоянии эрекции происходит заполнение эндофаллуса гемолимфой в результате чего он выворачивается наружу. Одновременно семяизвергательный канал растягивается и размещается в полости вывернутого эндофаллуса. При совокуплении эндофаллус фиксируется в совокупительной сумке самки микротрихиями и склеритами расположенными на его стенках. Форма вывернутого и раздутого эндофаллуса постоянна и как правило специфична для каждого вида. Выделенные и препарированные эндофаллусы часто используются энтомологами при определении видов чаще всего жесткокрылых из различных семейств а также при изучении систематики и филогении различных групп насекомых. Ссылки Берлов О. Внутренний мешок пениса (эндофаллус) на сайте «Жуки и колеоптерологи».Фосфен (от др.-греч. φῶς — свет и φαίνω — показываю обнаруживаю) — зрительное ощущение возникающее у человека без воздействия света на глаз. Представляет собой светящиеся точки фигуры появляющиеся самостоятельно в темноте. Фосфены могут возникать вследствие воздействия на зрительную систему на её разных уровнях: механическим воздействием (нажатие на закрытый глаз например) сильными магнитными полями химическими веществами электрическим возбуждением сетчатки через прикладываемые к вискам электроды а также путём непосредственного электрического возбуждения зрительных центров коры головного мозга. Цвет и форма фосфенов бывает самая разнообразная но в большинстве случаев они имеют слабые синеватые зеленоватые желтоватые и оранжевые оттенки и простые формы (точки круги короткие линии). При возбуждении зрительных центров коры мозга человек перестаёт видеть окружающее и наблюдает лишь движущиеся пятна света перемещающиеся синхронно с изменением направления взгляда. Возбуждение нескольких соседствующих областей коры приводит к появлению фосфенов в виде определённых геометрических форм. Слепые от рождения не видят фосфенов. Ослепший же человек как правило может наблюдать их при искусственном возбуждении. На основании этого считается возможным создание зрительных протезов с искусственным возбуждением фосфенов. В ряде случаев фосфены наблюдаются и на свету смешиваясь с видимой картиной и порождая зрительные иллюзии. Наличие ярких фосфенов может являться симптомом болезненного состояния организма. Ссылки Фосфен — статья из Большой советской энциклопедии. Н. А. Валюс.Карцинома эндометрия (тж. рак тела матки лат. Carcinoma corporis uteri) — онкологическое заболевание развивающееся в эпителиальном слое тела матки Факторы риска Существуют определенные факторы риска которые могут с большей вероятностью привести к развитию рака матки. Среди них: Чрезмерный рост клеток эндометрия (гиперплазия эндометрия). Гиперплазия еще не является раком но иногда может подвергаться озлокачествлению. Частыми признаками этого состояния являются: длительные и обильные менструации кровянистые выделения между менструациями и кровотечения после менопаузы. Гиперплазия эндометрия — нередкое состояние у женщин после 40 лет. Ожирение. Женщины с ожирением имеют больший риск развития рака эндометрия. Отягощенный репродуктивный и менструальный анамнез. женщины у которых никогда не было детей либо менструации начались до 12 лет либо продолжались после 55 лет. Прием гормональных контрацептивов на основе только эстрогена без добавления прогестерона в анамнезе. Прием тамоксифена (с целью профилактики или лечения рака молочной железы) в анамнезе. Лучевая терапия органов малого таза в анамнезе. Отягощенный семейный анамнез: женщины у которых у матери сестры или дочери имели случаи рака эндометрия находятся в зоне риска а также женщины с наследственной формой рака толстой кишки (синдром Линча). Симптомы и признаки Наиболее частый симптом рака матки — патологические кровянистые выделения из влагалища. Выделения могут быть водянистыми с примесью крови затем переходить в кровотечение. Кровотечения из половых путей после менопаузы являются патологией. Также симптомами карциномы эндометрия могут быть боль и затруднения при мочеиспускании боль во время полового акта боль в области таза. Эти симптомы могут быть вызваны как раком эндометрия так и другими заболеваниями. Диагностика Определение стадии Карцинома эндометрия с хирургической точки зрения может быть классифицирована с помощью системы определения стадии онкологических заболеваний FIGO. Стадия I IA: опухоль располагается только в эндометрии IB: инвазия опухоли на менее чем половину миометрия IC: инвазия опухоли на более чем половину миометрия Стадия II IIA: поражение только цилиндра шейки матки IIB: инвазия в строму шейки матки Стадия III IIIA: переход опухоли на серозную оболочку и придатки (маточные трубы и яичники) или злокачественные клетки присутствуют в перитонеальной жидкости IIIB: имеются метастазы во влагалище IIIC: метастазы в подвздошных околопупочных или парааортальных лимфатических узлах Стадия IV IVA: инвазия в мочевой пузырь и прямую кишку IVB: отдалённые метастазы в том числе во внутрибрюшные и паховые лимфатические узлы Литература Бохман Я. В. Руководство по онкогинекологии. – Рипол Классик 1989. Козаченко В. П. Онкогинекология: руководство для врачей //М: Медицина. – 2006. – Т. 560. Павлова Т. Д. Онкогинекология: учебное пособие для врачей онкогинекологов и акушеров-гинекологов //Харьков: Каравелла. – 2006. Практическая онкогинекология: избранные лекции. – Центр ТОММ 2008. Полякова В. А. Онкогинекология. Руководство для врачей //М.: Медицинская книга. – 2001. – С. 73-91. ПримечанияГабапентин (Нейронтин) — лекарственное средство антиконвульсант (противоэпилептический препарат) использующийся для лечения эпилепсии а также нейропатической боли. По строению сходен с ГАМК (англ. GABA) однако механизм его действия не связан с прямым вздействием на ГАМК-рецепторы и выяснен не полностью. Фармакологическое действие В терапевтических концентрациях габапентин не связывается с ГАМК бензодиазепиновыми NMDA и глициновыми рецепторами. Тем не менее габапентин обладает способностью усиливать образование ГАМК. Механизм его противоэпилептического действия обусловлен также способностью непосредственно открывать ионные каналы для ионов калия. В исследованиях меченного габапентина in vitro идентифицированы новые пептидные рецепторы в ткани головного мозга крыс включая неокортекс и гиппокамп которые могут опосредовать противосудорожную активность габапентина и его производных. Механизм анальгезирующего действия габапентина при нейропатической боли связывают с его способностью изменять активность вольтаж-зависимых кальциевых каналов (идентифицированы дополнительные субъединицы с высоким сродством к габапентину вольтаж-активированного кальциевого канала). Фармакокинетика Абсорбция — быстрая. Биодоступность не пропорциональна дозе: при увеличении дозы снижается и составляет при дозе 300 мг — 60 % при 1600 мг — 30 %. Абсолютная биодоступность — 60 % (капсулы). Пища в том числе с большим содержанием жиров не оказывает влияния на фармакокинетику. TCmax — 2-4 ч. Концентрации в плазме пропорциональны дозе. Cmax — 4.02 мкг/мл при применении в дозе 300 мг каждые 8 ч и 5.50 мкг/мл — при дозе 400 мг. AUC соответственно — 24.8 и 33.3 мкг/мл/ч. Проходит через ГЭБ поступает в грудное молоко. Объем распределения — 57.7 л. У больных эпилепсией концентрации в спинномозговой жидкости составляют примерно 20 % от соответствующих Css препарата в плазме. Связь с белками плазмы — очень низкая (менее 5 %). Практически не метаболизируется не индуцирует окислительные ферменты со смешанной функцией участвующие в метаболизме лекарственного средства. Выводится почками. Выведение из плазмы имеет линейную зависимость. T1/2 — в среднем 5-7 ч не зависит от дозы (при дозе 300 мг — 5.2 ч при дозе 400 мг — 6.1 ч). Константа скорости выведения клиренс из плазмы и почечный клиренс габапентина прямо пропорциональны клиренсу креатинина. Удаляется при гемодиализе. Клиренс габапентина из плазмы снижается у пожилых людей и больных с нарушенной функцией почек T1/2 при клиренсе креатинина менее 30 мл/мин — 52 ч. Фармакокинетика не меняется при повторном применении. Показания к применению Эпилепсия: парциальные судороги со вторичной генерализацией и без неё у взрослых и детей старше 12 лет (монотерапия); в качестве дополнительного средства при лечении парциальных судорог со вторичной генерализацией и без неё у взрослых и детей в возрасте 3 года и старше; Нейропатическая боль у взрослых в возрасте старше 18 лет. Противопоказания Гиперчувствительность. C осторожностью Беременность период лактации почечная недостаточность. Побочные эффекты Со стороны сердечно-сосудистой системы: симптомы вазодилатации. При назначении совместно с др. противоэпилептическими лекарственными средствами — повышение артериального давления.Со стороны пищеварительной системы: диспепсия редко — тошнота рвота боль в животе повышение аппетита крайне редко — сухость во рту или глотке запоры или диарея панкреатит повышение активности «печеночных» трансаминаз. При назначении совместно с др. противоэпилептическими лекарственными средствами — метеоризм анорексия гингивит.Со стороны опорно-двигательного аппарата: редко — миалгия артралгия. При назначении совместно с др. противоэпилептическими лекарственными средствами — боль в спине.Со стороны нервной системы: сонливость головокружение атаксия нистагм (дозозависимый) повышенная утомляемость тремор дизартрия повышенная нервная возбудимость; редко — головная боль амнезия депрессия; крайне редко — нарушение мышления спутанность сознания тики парестезии (дозозависимые) астения недомогание гиперкинезия; усиление гипо- или арефлексия тревожность враждебность. При назначении совместно с др. противоэпилептическими лекарственными средствами — бессонница.Со стороны дыхательной системы: редко — ринит фарингит. При назначении совместно с др. противоэпилептическими лекарственными средствами — кашель пневмония.Со стороны мочеполовой системы: крайне редко — недержание мочи. При назначении совместно с др. противоэпилептическими лекарственными средствами — снижение потенции инфекция мочевых путей.Со стороны органов чувств: нарушение зрения (диплопия амблиопия) звон в ушах.Со стороны органов кроветворения: крайне редко — лейкопения.Аллергические реакции: крайне редко — кожная сыпь зуд лихорадка мультиформная экссудативная эритема (в том числе синдром Стивенса-Джонсона).Прочие: пурпура увеличение массы тела крайне редко — периферические отёки изменение цвета эмали зубов акне отёк лица колебания гликемии в крови у больных сахарным диабетом. При назначении совместно с др. противоэпилептическими лекарственными средствами — повышенная ломкость костей. Передозировка Симптомы: головокружение диарея двоение в глазах нарушение речи сонливость летаргия.Лечение: симптоматическое гемодиализ (при тяжелой хронической почечной недостаточности). Особые указания В случае необходимости снижать дозу отменять препарат или заменять его на альтернативное лекарственное средство следует постепенно в течение минимум 1 нед. Резкое прекращение терапии противоэпилептическими лекарственными средствами у больных эпилепсией может спровоцировать эпилептический статус. Неэффективен для лечения абсансных эпилептических припадков. Во время беременности применяется только в том случае если предполагаемая польза для матери оправдывает возможный риск для плода (возможно замедление роста плода при превышении терапевтической дозы 3600 мг в пересчете на мг/сутки). Выводится с грудным молоком. Влияние его на новорожденных вскармливаемых грудью неизвестно поэтому применять у кормящих женщин следует только в том случае если польза для матери явно перевешивает риск. Безопасность и эффективность назначения габапентина детям в возрасте до 3 лет в качестве дополнительной терапии эпилепсии и у детей в возрасте до 12 лет в качестве монотерапии не установлены. Безопасность и эффективность лечения невропатии у пациентов в возрасте до 18 лет не установлены. В случае появления у взрослых сонливости атаксии головокружения повышенной утомляемости тошноты и/или рвоты прибавки массы тела а у детей сонливости гиперкинезии и враждебности следует прекратить лечение и проконсультироваться с врачом. В период лечения необходимо соблюдать осторожность при вождении автотранспорта и занятии др. потенциально опасными видами деятельности требующими повышенной концентрации внимания и быстроты психомоторных реакций. Взаимодействие Возможно совместное применение с др. противоэпилептическими препаратами (фенитоин карбамазепин вальпроевая кислота фенобарбитал) с пероральными контрацептивными (содержащими норэтиндрон и/или этинилэстрадиол); препаратами блокирующими канальцевую секрецию (снижают выведение габапентина почками). Антациды (содержащие Al3+ и Mg2+) снижают биодоступность габапентина примерно на 20 % (рекомендуется принимать через 2 ч после приема антацида). Миелотоксические лекарственные средства — усиление гематотоксичности (лейкопении). Критика В 2004 году американская фармацевтическая компания Pfizer признав себя виновной в двух преступлениях заплатила 430 миллионов долларов чтобы урегулировать обвинения в мошенническом рекламировании габапентина по неодобренным показаниям. В 2003 году продажи нейронтина (одно из торговых наименований габапентина) составили 27 миллиардов долларов и около 90% продаж было офф-лейбл. Компания Warner-Lambert которая впоследствии была куплена Pfizer платила врачам чтобы те разрешали продавцам лекарств находиться в их кабинетах во время приёма пациентов и предлагать им габапентин для широкого спектра расстройств в том числе биполярного аффективного расстройства боли мигрени синдрома дефицита внимания синдрома беспокойных ног наркотической и алкогольной зависимости (абстинентного синдрома) хотя в действительности препарат был одобрен лишь для лечения лекарственно-резистентной эпилепсии. В каталоге лекарств Drugdex были перечислены не менее 48 офф-лейбл показаний к применению габапентина причём американская страховая компания Medicaid обязана была платить за данный препарат если его назначали по одному из этих показаний. Особенно часто незаконное продвижение препарата велось на заседаниях предназначенных для обучения врачей. По утверждению врача-осведомителя его обучали искажать научные данные а на некоторых встречах посвящённых габапентину Warner-Lambert платила не только лекторам но и слушателям спонсируя их поездки на Гавайи во Флориду на Олимпийские игры 1996 года в Атланте. Один из врачей получил почти 308 000 долларов за рекламу габапентина на конференциях. Warner-Lambert отслеживала врачей назначавших габапентин в больших объёмах и награждала их делая докладчиками или консультантами а также щедро одаривала за набор пациентов в исследования. Помимо этого врачам платили за одалживание их имён для статей теневого авторства в которых утверждалось что габапентин эффективен даже при применении его по неодобренным показаниям. Внутренние документы иллюстрируют что компания искажала результаты исследований габапентина. Манипуляции включали выборочные статистические анализы задержку публикации отрицательных данных и представление только положительных результатов неправомерное исключение или включение пациентов в анализ множество проплаченных публикаций искажённых результатов выборочное цитирование и намеренное усложнение выводов позволяющее представить отрицательные результаты как положительные. Смещение вводилось уже при разработке дизайна испытания — например использовались высокие дозы препарата что приводило к раскрытию ослепления и предвзятому представлению субъективных исходов. В действительности — согласно данным исследований которые тщательно скрывались — габапентин по многим показаниям по которым его применяют офф-лейбл является не более эффективным чем плацебо. Внутренний меморандум компании показал что врачи принимавшие участие в оплачиваемых компанией обедах на которых обсуждались неодобренные показания к применению габапентина выписали на 70% больше рецептов на него чем те кто не присутствовал на этих обедах. Компания также настаивала на том чтобы врачи выписывали намного более высокие дозы габапентина нежели те что были одобрены. Это гарантировало более высокий доход и вместе с тем — повышенный риск побочных эффектов. Компанией было проведено посевное испытание STEPS не имевшее контрольной группы и ставившее перед собой сугубо маркетинговую задачу увеличить дозу габапентина и долю компании на рынке. В исследовании участвовало 772 врача которые лечили лишь по четыре пациента каждый. Были наняты врачи с малым опытом либо даже вообще без опыта в клинических испытаниях. Торговые представители присутствовали в кабинетах врачей собирали данные и выдвигали предложения каких именно пациентов включать в исследование. Примечания Ссылки Габапентин (Gabapentin): инструкция применение и формула. Энциклопедия лекарств и товаров аптечного ассортимента. РЛС Патент. Проверено 24 октября 2013.Сэр Э́стли Пэ́стон Ку́пер 1-й баронет (англ. Astley Paston Cooper 1st Baronet; 23 августа 1768 Норфолк — 12 февраля 1841 Лондон) — английский врач хирург. Биография Эстли Купер родился в семье священника. Его дядя Вильям Купер работал в госпитале Святого Томаса и Гая в Лондоне главным хирургом. Здесь Эстли и начинает своё медицинское образование. В дальнейшем вся его жизнь была связана с этим госпиталем. Сначала (в 1798 году) его назначили демонстратором в анатомический театр госпиталя Св. Томаса а с 1783 года он читает лекции по анатомии для общества хирургов. В 1800 году Купер сменяет своего дядю на посту главного хирурга госпиталя Гая в Лондоне и в том же году представляет Королевскому Медицинскому Обществу случай дисфункции евстахиевой трубы предлагая способ лечения — путём рассечения барабанной перепонки. За эту демонстрацию он получает Медаль Копли. В 1804 году Купер публикует работу которая на долгие годы стала настольной книгой для всех хирургов оперирующих грыжи живота («Анатомия и хирургическое лечение паховых и врождённых грыж»). Купер внёс большой вклад в развитие сосудистой хирургии. Перевязав собаке обе сонные артерии он доказал возможность кровоснабжения мозга за счёт вертебральных артерий. В 1805 году он перевязал общую сонную артерию пациенту который скончался через 48 часов. Также Э. Купер разработал доступ к подвздошным артериям (в 1808 году он перевязал подвздошную артерию у больного с аневризмой бедренной артерии а в 1817 лигировал аорту при аневризме подвздошной артерии). Сэр Эстли Купер был придворным хирургом при двух королях Георге IV и Вильгельме IV и одной королеве Виктории. Известен случай когда он удалил нагноившуюся кисту головы королю Георгу IV. В его честь названа связка поддерживающая молочную железу. Ссылки Astley Paston Cooper biography. WhoNamedIt. Sir Astley Paston Cooper History of Surgeons from surgeons.org.uk. Sir Astley Cooper. Surgical-Tutor. On the anatomy of the breast 1840. Digital reproduction of the book.Ацерулоплазминемия — редкое заболевание вызванное мутациями гена кодирующего синтез церулоплазмина. Данный белок основная функция которого заключается в транспорте меди также участвует в метаболизме железа и мутации нарушающие эту функцию церулоплазмина приводят к токсичным отложениям железа в мозге печени поджелудочной железе. Впервые заболевание было описано в Японии в 1987 году и названо «семейной недостаточностью апоцерулоплазмина». В последующие годы было описано около тридцати мутаций вызывающих ацерулоплазминемию их многообразие определяет разнообразие проявлений болезни. В случае если мутация гетерозиготна и проявляется слабо говорят о наличии гипоцерулоплазминемии. Проявления Типичная для ацерулоплазминемии клиническая триада — дегенерация сетчатки сахарный диабет неврологические симптомы. Дебют обычно отмечается у лиц в возрастной группе 25-60 лет. В одном обзоре литературы (33 пациента) отмечены следующие наиболее выраженные неврологические проявления мутаций гена церулоплазмина: у лиц с гомозиготными мутациями — когнитивные нарушения (42 %) дискинезия черепно-лицевых мышц (28 %) мозжечковая атаксия (46 %) дегенерация сетчатки (75 %). В четырёх гетерозиготных случаях отмечены признаки дисфункции мозжечка тремор у одного — хорея-атетоз. В одном случае описан шизофреноподобный психоз у 21-летней девушки с наследственной ацерулоплазминемией и возможным наличием психических отклонений в семейной истории. Сглаженные симптомы иногда обнаруживаются у родственников человека которому поставлен диагноз. ПримечанияТрансплантация почки — хирургическая операция заключающаяся в пересадке человеку или животному почки полученной от другого человека или животного (донора). Применяется как метод заместительной почечной терапии при терминальной стадии хронической почечной недостаточности у людей и некоторых животных (собак и кошек). Самый частый вариант современной трансплантации почки у человека — гетеротопическая аллогенная (от другого человека). На 1 сентября 2009 года в США в листе ожидания трансплантации почки находится 80888 человек. За 2008 год в США выполнено 16517 трансплантаций почки и 837 трансплантаций почки и поджелудочной железы. История Впервые в эксперименте трансплантация почки у животного была выполнена венгерским хирургом Эммерихом Ульманом в 1902 году. Независимо от него эксперименты по трансплантации почки в эксперименте консервации её и технике наложения сосудистых анастомозов проводил Алексис Каррель в 1902—1914 гг. Он разработал основные принципы консервации донорского органа его перфузии. За работы по трансплантации органов Алексис Каррель был награждён Нобелевской премией в 1912 году. Первую попытку трансплантации органа от животного человеку предпринял по-видимому Матье Жабулей пересадивший свиную почку пациенту с нефротическим синдромом закончившуюся фатально. В первых годах ХХ века предпринимались и другие попытки трансплантации органов от животных (свиней обезьян) людям также безуспешные. В 1933 году в Харькове Ю. Ю. Вороной впервые в мире предпринял попытку трансплантации почки от человека человеку. Он пересадил почку от трупа 60-летнего мужчины умершего 6 часами ранее молодой девушке 26 лет с суицидальными целями принявшей хлорид ртути. Почка была трансплантирована как временная мера на период анурической фазы острой почечной недостаточности в область бедра пациентки. К сожалению у Вороного не было данных о нежизнеспособности почки после долгой тепловой ишемии что привело к закономерно неудачному результату операции больная погибла. Только появление в 1943 году работ Питера Медавара в области тканевой иммунологии и тканевой совместимости позволило совершить первые попытки истинно обоснованных научно трансплантаций. В 1950 году Р. Лоулер в Чикаго выполняет ортотопическую трансплантацию почки. Вместо удалённой поликистозной почки он пересаживает 44-летней женщине на то же место почку от трупа той же группы крови. Трансплантат работал 53 дня. В 1951 Шарль Дюбост в Париже пытается трансплантировать почку обезглавленного преступника пациенту с острой почечной недостаточностью в подвздошную ямку. Уверенно шёл к выполнению трансплантации почки коллектив клиники Питера Бента Брайхема в Бостоне. В 1947 году Девид Хьюм Чарльз Хафнагель и Эрнест Ландштейнер (сын Карла Ландштейнера открывателя групп крови) выполняют временную трансплантацию почки молодой девушке с острой почечной недостаточности на фоне инфицированного аборта. Почка пришивается к сосудам предплечья. Несмотря на то что трансплантат начал функционировать на фоне чего восстановилась функция своих почек пациентка погибла от острого гепатита осложнившего переливания крови. Первой успешной трансплантацией почки оказалась выполненная Джозефом Мюрреем и теми же хирургами под руководством терапевта Джона Мерилла родственная пересадка почки. 26 октября 1954 года молодой мужчина Ричард Херрик был госпитализирован с почечной недостаточностью. У него был брат-близнец Рональд. После стабилизации состояния Ричарда бригада хирургов выполнила пробную пересадку кожи между братьями с целью подтвердить идентичность их тканевых фенотипов. Отторжения не было. 23 декабря того же года была выполнена трансплантация почки с немедленной функцией трансплантата. Ричард прожил 9 лет после операции и погиб от рецидива основного заболевания. Рональд умер 29 декабря 2010 года. Последующие трансплантации почки между братьями-близнецами также оказывались успешными. В 1959 году выполнена первая трансплантация почки от посмертного неродственного донора. Для подавления иммунитета использовали тотальное облучение тела. Реципиент прожил после операции 27 лет. В 1960 году Шварц и Дамешек описывают в эксперименте иммуносупрессивное действие 6-меркаптопурина. На его основе разрабатывается лекарственный препарат азатиоприн который позволяет выполнять трансплантации от неродственных доноров. 31 декабря 1972 года Хартманн Стехелин открывает новый иммуносупрессивный препарат циклоспорин впервые успешно применённый в клинике Томасом Старзлом в 1980 году. Это открыло новую эру в трансплантации. В 1990 году в университете Питтсбурга под руководством Старзла разрабатывается другой иммуносупрессивный препарат — такролимус. Показания Показанием к трансплантации почки является терминальная хроническая почечная недостаточность (ТХПН код МКБ N 18.0) — финальный этап течения хронического гломерулонефрита хронического пиелонефрита диабетической нефропатии поликистоза почек травм и урологических заболеваний врожденных болезней почек. Пациенты с ТХПН для сохранения жизни находятся на заместительной почечной терапии (ЗПТ) к которой относятся хронический гемодиализ перитонеальный диализ и трансплантация почки. Трансплантация почки по сравнению с двумя другими вариантами имеет наилучшие результаты в плане продолжительности жизни (увеличивая её в 15-2 раза по сравнению с другими вариантами заместительной почечной терапии) её качества. Трансплантация почки является способом выбора у детей так как развитие ребенка на гемодиализе значительно страдает. Противопоказания В современных условиях единого взгляда на противопоказания при трансплантации почки нет и перечень противопоказаний к трансплантации может отличаться в разных центрах. Наиболее часто к противопоказаниям к трансплантации почки относятся следующие. Наличие перекрестной иммунологической реакции с лимфоцитами донора (cross match). Абсолютное противопоказание к трансплантации наличие реакции сопряжено с крайне высоким риском сверхострого отторжения трансплантата и потери его. Злокачественные новообразования имеющиеся в настоящее время или с небольшим сроком после радикального лечения. В случае радикального излечения при большинстве опухолей от завершения такого лечения должно пройти не менее 2 лет. Не выжидают никакого времени после успешного лечения бессимптомных опухолей почки рака мочевого пузыря in situ рака шейки матки in situ базалиомы. Увеличивают период наблюдения до 5 лет после лечения инвазивного рака шейки матки меланомы рака молочной железы. Активные инфекции. При излечённом туберкулезе необходимо наблюдение за пациентом не менее года. ВИЧ-инфекция является абсолютным противопоказанием к пересадке почки в большинстве трансплантационных центров. Наличие хронических неактивных гепатитов B C противопоказанием к операции не является. Экстраренальные заболевания находящиеся в стадии декомпенсации которые могут угрожать в послеоперационном периоде например активная язва желудка или декомпенсированная сердечная недостаточность. Несоблюдение пациентом медицинских рекомендаций и недисциплинированность (incompliance). В мире около 5-10 % потерь трансплантатов связано с тем что пациенты не выполняют предписанных врачом назначений касающихся иммуносупрессивной терапии режима. Изменения личности при хронических психозах наркомании и алкоголизме которые не позволяют пациенту соблюдать предписанный режим. В настоящее время сахарный диабет (приведший к диабетической нефропатии и терминальному поражению почек) как противопоказание к трансплантации больше не рассматривается. Пациенты с диабетом имеют несколько более низкий процент выживаемости трансплантата однако при современном лечении удаётся всё более улучшать этот результат. Донорский этап Почечный трансплантат может быть получен у живых родственных доноров или доноров-трупов. Основными критериями для подбора трансплантата является соответствие групп крови AB0 (некоторые центры выполняют трансплантацию без учёта групповой принадлежности) аллелей HLA (как правило А В Dr) примерное соответствие веса возраста и пола донора и реципиента. Доноры не должны быть инфицированы трансмиссивными инфекциями (сифилис ВИЧ гепатит BС). В настоящее время на фоне отмечающегося во всём мире дефицита донорских органов требования к донорам пересматриваются. Так чаще стали рассматриваться как доноры погибающие пациенты пожилого возраста страдавшие сахарным диабетом имевшие артериальную гипертензию в анамнезе эпизоды гипотонии в агональный и предагональный период. Таких доноров называют маргинальными или донорами расширенных критериев. Наиболее хорошие результаты достигаются при трансплантации почки от живых доноров однако большинство пациентов с хронической почечной недостаточностью особенно взрослых не обладает достаточно молодыми и здоровыми родственниками способными отдать свой орган без ущерба для здоровья. Посмертное донорство органов — единственная возможность обеспечить трансплантационной помощью основное количество пациентов нуждающейся в ней. Живым донорам почки выполняются операции лапароскопической донорской нефрэктомии и открытой донорской нефрэктомии. Посмертным донорам (на трупе) выполняются операции эксплантации почечного трансплантата изолированно или в составе операции мультиорганного изъятия органов для трансплантации. После или в процессе изъятия почечного трансплантата производится его холодовая фармакоконсервация. Для сохранения жизнеспособности донорского органа он должен быть отмыт от крови и перфузирован консервирующим раствором. Наиболее распространенными в настоящее время являются растворы Бреттшнайдера (Custodiol) Коллинза (EuroCollins) Висконсинского университета (UW Viaspan). Чаще всего хранение трансплантата осуществляют по бесперфузионной методике в системе «тройных пакетов» — отмытый консервирующим раствором орган помещается в стерильный полиэтиленовый пакет с консервантом этот пакет в другой заполненный стерильной снежной кашей (шугой) второй пакет в третий с ледяным физиологическим раствором. Орган в тройных пакетах хранится и транспортируется в термоконтейнере или холодильнике при температуре 4-6° С. Большинство центров определяет максимум периода холодовой ишемии (от начала консервации трансплантата до пуска в нём кровотока) в 72 часа однако наилучшие результаты достигаются при трансплантации почки в первые сутки после её изъятия. Иногда применяется перфузионная методика хранения донорской почки разработанная в 1906 г. Алексисом Каррелем и Чарльзом Линдбергом. При этом орган подключается к машине осуществляющей постоянное пульсационное промывание органа консервирующим раствором. Такое хранение повышает расходы но позволяет улучшить исход трансплантации особенно при использовании почек от маргинальных доноров. Реципиентский этап В современных условиях всегда выполняется гетеротопическая трансплантация. Трансплантат размещается в подвздошной ямке. По поводу выбора стороны для трансплантации существует несколько подходов. Правая сторона из-за более поверхностного расположения подвздошной вены более предпочтительна для трансплантации поэтому в некоторых центрах всегда используют правую сторону кроме больных с ультралатерально расположенным перитонеальным катетером с планируемой в последующем трансплантацией поджелудочной железы с повторной трансплантацией. Однако чаще всего правую почку трансплантируют налево левую направо что удобнее в формировании сосудистых анастомозов. Как правило почка размещается в забрюшинной клетчатке однако в ряде случаев применяется интраперитонеальное расположение трансплантата — у маленьких детей после многочисленных ранее выполненных трансплантаций. Обычное расположение почки — в подвздошной ямке. При этом артериальный анастомоз накладывается с подвздошными артериями (внутренней наружной или общей) венозный с подвздошными венами мочевой — пузырём. Однако при наличии рубцовых изменений урологической патологии иногда орган размещают в забрюшинном пространстве выше. В этом случае артериальный анастомоз накладывается с аортой венозный с нижней полой веной. Мочевой анастомоз накладывают путём соединения мочеточника пациента с лоханкой трансплантата. Обычно собственные почки больного не удаляют кроме следующих случаев: размер или положение собственных почек мешают размещению трансплантата у больных с поликистозом почек имеются крупные кисты которые были причиной нагноений или кровотечений высокая нефрогенная гипертензия резистентная к консервативному лечению Доступ. Параректальный дугообразный или клюшкообразный разрез. Начинается почти со средней линии на 2 пальца выше лобка и направляется вверх и кнаружи следуя чуть снаружи от прямых мышц живота. Мышцы пересекаются электроножом. Нижняя надчревная артерия в нижнем отделе брюшной стенки пересекается между двумя лигатурами. Круглая связка матки пересекается а семенной канатик берётся на держалку и отводится медиально. Брюшинный мешок отодвигается медиально. Обнажается m.psoas. Сосудистый пучок мобилизуется. При выделении сосудов необходимо тщательно перевязывать и пересекать лимфатические сосуды опутывающие подвздошный пучок. В противном случае в послеоперационном периоде развивается лимфоррея. Выделяется и ревизуется подвздошный пучок. Чаще всего с целью трансплантации используется внутренняя подвздошная артерия. Её выделяют до развилки (трифуркации) ветви перевязывают и прошивают. Артерию под зажимом ДеБейки-Блелока пересекают. Мобилизуют наружную подвздошную вену. Для удобства в рану хорошо устанавливать кольцевые ранорасширители. Back table. Донорский орган извлекают из пакетов в лоток со стерильным снегом. Выделяют и обрабатывают артерию и вену трансплантата перевязывают боковые ветви. Избыток тканей удаляют сохраняя жир в области лоханки аккуратно обрабатывают мочеточник сохраняя его клетчатку. Этап наложения сосудистых анастомозов. Предпочтительнее накладывать венозный анастомоз первым так как он располагается в глубине раны. Для его формирования используются различные технические приёмы например наложение анастомоза в 2 нити или в 4 нити. После наложения анастомоза вена в воротах пережимается производится пуск кровотока. Далее формируют артериальный анастомоз на площадке Карреля. Анастомоз формируется парашютным способом или обычным непрерывным швом в 2 нити. Для включения добавочных артерий используется микрохирургическая техника. Их можно вшивать как в основной ствол так и васкуляризировать их при помощи надчревных артерий. После завершения сосудистых анастомозов производится включение кровотока. При небольшой холодовой ишемии после пуска кровотока из мочеточника начинает поступать моча. Этап наложения мочевого анастомоза. Чаще всего накладывается анастомоз мочеточника трансплантата с мочевым пузырём реципиента по Литч или Ледбеттеру-Политано. Пузырь раздувается воздухом или стерильным раствором. В области дна рассекаются мышцы накладывается непрерывный анастомоз со слизистой полидиоксаноном. После этого мышечный слой пузыря ушивается с целью формирования антирефлюксного клапана. Хорошие результаты достигаются при установке в место анастомоза S или J-образных мочеточниковых стентов (urecath). Укладка трансплантата. Трансплантат размещается так чтобы вена почки не была перекручена артерия делала дугу а мочеточник лежал свободно и не перегибался. Выход из операции. Ложе трансплантата дренируется одной толстой трубкой к которой подключается активный дренаж по Редону. Послойные швы на рану. Так как в послеоперационном периоде пациент будет получать стероиды в больших дозировках предпочтительно наложение косметического шва на кожу. Хирургические осложнения Кровотечение Тромбоз артерии трансплантата Разрыв трансплантата Стеноз артерии трансплантата Тромбоз подвздошной артерии реципиента Венозный тромбоз Венозная тромбоэмболия Аневризмы и свищи Урологические осложнения — несостоятельность мочевого анастомоза обструкция мочевыводящих путей гематурия Лимфоцеле Несостоятельность раны Раневая инфекция Примечания Литература Колсанов А. В. Харитонов Б. И. Иванова В. Д. Миронов А. А. Яремин Б. И. Юнусов Р. Р. Бардовский И. А. Вопросы трансплантации органов. — Самара: ГОУ ВПО СамГМУ Минздравсоцразвития России. — 2008. Ссылки ФНЦ трансплантологии и искусственных органов им. акад. В. И. Шумакова Отделение пересадки почки РНЦХ Самарский центр трансплантации органов и тканейЛимо́нник кита́йский (лат. Schisándra chinénsis) — вид цветковых растений рода Лимонник (Schisandra) семейства Лимонниковые (Schisandraceae). Распространение и экология Произрастает в Китае Японии и Корее. На территории России встречается в Приморском и Хабаровском краях Амурской области на Сахалине (не выше 51° с.ш.) Курилах (Шикотан Кунашир Итуруп). По побережью Татарского пролива лимонник китайский достигает реки Тумнин по Амуру спускается до посёлка Сусанино по Амгуни доходит до посёлка Каменки по Бурее доходит до села Усть-Умальта по Селемдже — до села Стойбы по Зее добирается чуть выше города Зеи вверх по Амуру распространён до посёлка Кумары. Растёт в кедрово-широколиственных и других хвойно-лиственных иногда — в лиственных лесах обычно в прогалинах опушках вырубках и старых гарях чаще в узких долинах горных рек и ручьёв. Растет группами образует заросли. Не встречается в поймах с длительным затоплением или продолжительным переувлажнением почвы. В горы поднимается до 600 м над уровнем моря. Светолюбив но в раннем возрасте выдерживает сильное и продолжительное затенение. Может расти на бедных оподзоленных суглинках и супесчаных пойменных почвах. Оптимальными для роста и плодоношения являются дренированные почвы долин небольших горных рек и ручьёв. Ботаническое описание Морфология Листопадная лиана длиной до 10—15 м в северных районах редко превышает в длину 4 м. Стебель диаметром до 2 см завивающийся на опоре покрытый морщинистой шелушащейся тёмно-коричневой корой. Побеги с гладкой желтоватой корой. Листья эллиптические или обратнояйцевидные длиной 5—10 см шириной 3—5 см. Имеют клиновидное основание и заострённую верхушку по краю неяснозубчатые слегка мясистые сверху голые тёмно-зелёные снизу бледные со слабым опушением по жилкам. Черешки розовато-красные 2—3 см в длину. И листья и стебли издают лимонный запах. Лимонник китайский — растение однодомное цветки раздельнополые. Тем не менее в некоторые годы на лиане могут быть только мужские цветки. Цветки диаметром до 15 см с отчётливым ароматом белые однако к концу периода цветения розовеют скученные у основания одногодичных веточек по 3—5 из одной пазух листа на самостоятельных поникающих цветоножках длиной 1—4 см. Околоцветник из 6—9 долей из них наружные поникающие внутренние сходящиеся овально-продолговатые тупые обычно уже наружных; пыльниковая колонка втрое короче околоцветника; плодолистики многочисленные округлые с коротким носиком. Формула цветка: ∗ P 3 + 3 + 3 A ∞ G 0 {\displaystyle \ast P_{3+3+3}\;A_{\infty }\;G_{0}} и ∗ P 3 + 3 + 3 A 0 G ∞ _ {\displaystyle \ast P_{3+3+3}\;A_{0}\;G_{\underline {\infty }}} или ∗ P C o 6 − 9 A ( 3 − 7 ) G 30 − 40 _ {\displaystyle \ast \;P^{Co}\;_{6-9}\;A_{(3-7)}\;G_{\underline {30-40}}} После оцветания цветоложе разрастается из одного цветка образуется кистевидная сборная многоягода длиной до 10 см усаженная сочными красными ягодами. (Этот плод также классифицируют как сочную многолистовку). Семена освобождённые от околоплодника — округлопочковидной формы на вогнутой стороне с заметным темно-серым рубчиком расположенным поперек семени. Длина 3—5 мм ширина 2—45 мм толщина 15—25 мм. Поверхность гладкая блестящая желтовато-бурого цвета. Семена состоят из твердой хрупкой кожуры и плотного ядра которое у недоразвитых семян может отсутствовать. Кожура легко ломается и свободно отстает от ядра. Ядро подковообразной формы восковидно-желтое один конец конусовидно заостренный другой — округлый. На выпуклой стороне ядра семени проходит светло-коричневая бороздка. Основную массу ядра семени составляет эндосперм. В заострённом конце верхушки (в эндосперме) лежит небольшой зародыш заметный под лупой. Запах при растирании — сильный специфический. Вкус — пряный горьковато-жгучий. Биологические особенности Спирально обвивает опору по часовой стрелке. Возобновляется главным образом вегетативно — отпрысками от корней укоренением соприкасающихся с почвой лиан. Возобновление семенами встречается реже. Период цветения в мае — июне продолжается 10—14 дней. Опыляется насекомыми включая пчёл собирающих нектар и пыльцу. Плоды лимонника созревают в сентябре. Частично остаются висеть в зиму. В северных районах почти не плодоносит. К заморозкам довольно устойчив. Химический состав и фармакологические свойства В соке плодов содержатся сахара (до 15 %) органические кислоты (85—20) — главным образом лимонная (до 11) яблочная (7—8) винная (08 %); витамины — аскорбиновая кислота тиамин рибофлавин. В семенах обнаружены тонизирующие вещества (около 0012 % схизандрина и схизандрол) токоферол (003) и жирное масло (до 34 %). Во всех частях растения но более всего в коре (до 26—32 %) содержится эфирное масло которое высоко ценится в парфюмерии за тонкий пряно-лимонный аромат. Эфирное масло из коры — прозрачная золотисто-жёлтая жидкость с запахом лимона. В состав эфирного масла входят сесквитерпеновые углеводороды (до 30 %) альдегиды и кетоны (до 20 %). Жирное масло включает α-линолевую (до 20 %) β-линолевую (до 35) олеиновую (до 34) и около 4 % предельных кислот. Действующие вещества лимонника являются физиологическим антагонистом лекарственных средств снотворного действия и препаратов угнетающих ЦНС (в том числе барбитуратов транквилизаторов противоэпилептических седативных средств нейролептиков). Усиливают действие психостимуляторов и аналептиков (в том числе кофеина камфоры фенамина). Значение и применение Из ягод лимонника готовят кисель джем прохладительные напитки в кондитерском производстве — начинку для конфет (например корейских хангва). Сок используют для букетирования вин. Из листьев и коры заваривают чай обладающий нежным лимонным ароматом и имеющий противоцинготные свойства. В Корее такой чай очень популярен и называется омиджа хвачхэ. Применение в медицине В качестве лекарственного сырья используют плод лимонника китайского (лат. Fructus Schisandrae) и семя (Semen Schisandrae). Заготовляют зрелые плоды с сентября и до заморозков. Для получения семян из плодов отжимают сок а после брожения жмыха семена отделяют от околоплодника струёй воды. Отмытые семена сушат на солнце или в сушилках при температуре 50—60° С. Сухие ягоды сохраняют до 06 % аскорбиновой кислоты и схизандрин имеют ароматический запах и пряный горько-сладкий вкус. Плоды и семена используют в качестве лекарственного средства оказывающее адаптогенное общетонизирующее и психостимулирующее действие. Тонизирующее действие плодов определяет схизандрин повышающий возбудимость центральной нервной системы и стимулирующий работу сердца и дыхательного аппарата. Повышает артериальное давление усиливает процессы возбуждения в структурах головного мозга и рефлекторную деятельность повышает работоспособность и уменьшает утомление при физических и умственных нагрузках. По классификации АТХ относится к общетонизирующим препаратам (группа A13A). Препараты китайского лимонника показаны при астеническом синдроме вегетососудистой дистонии по гипотоническому типу в период реконвалесценции после соматических и инфекционных заболеваний. Лимонник также назначают при переутомлении снижении работоспособности и при занятиях деятельностью сопряжённой с большими нервно-психическими и физическими нагрузками. В составе комплексной терапии применяется при нарушениях половой функции на фоне неврастении. В качестве побочного действия при использовании лимонника упоминаются аллергические реакции тахикардия нарушения сна головная боль повышение артериального давления. В связи с этим данные препараты противопоказаны при нарушениях сердечной деятельности артериальной гипертензии повышенной возбудимости эпилепсии нарушениях сна острых инфекционных заболеваниях хронических заболеваниях печени гиперчувствительности к компонентам препарата при беременности и в период лактации а также детям до 12 лет. Во избежание нарушения засыпания не рекомендуется принимать спиртовую настойку во второй половине дня. В случае возникновения побочных эффектов необходима отмена препарата. Таксономия Синонимы По данным The Plant List (2010): Kadsura chinensis Turcz.basionym Maximowiczia amurensis Rupr. Maximowiczia chinensis (Turcz.) Rupr. Maximowiczia japonica (A.Gray) K.Koch Maximowiczia sinensis Rob. Schisandra chinensis var. glabrata Nakai ex T.Mori Schisandra chinensis var. leucocarpa P.H.Huang & L.H.Zhuo Schisandra viridicarpa Y.N.Lee (nom. inval.) Sphaerostema japonicum A.Gray Примечания Литература Род 5. Лимонник — Schisandra L. С. RICH. // Деревья и кустарники СССР. Дикорастущие культивируемые и перспективные для интродукции. / Ред. тома С. Я. Соколов. — М.—Л.: Изд-во АН СССР 1954. — Т. III. Покрытосеменные. Семейства Троходендроновые — Розоцветные. — С. 101—102. — 872 с. — 3000 экз. Комаров В. Л. Род 549. Лимонник — Schisandra L. С. RICH. // Флора СССР : в 30 т. / гл. ред. В. Л. Комаров. — М.—Л. : Изд-во АН СССР 1937. — Т. VII / ред. тома Б. К. Шишкин. — С. 566—567. — 792 + XXVI с. — 5200 экз. Дудченко Л. Г. Козьяков А. С. Кривенко В. В. Пряно-ароматические и пряно-вкусовые растения: Справочник / Отв. ред. К. М. Сытник. — К.: Наукова думка 1989. — 304 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-12-000483-0. Ворошилов В. Н. Флора советского Дальнего Востока. — М.: Наука 1966. Солодухин Е. Д. Деревья кустарники и лианы советского Дальнего Востока. — Уссурийск 1962. Усенко Н. В. Деревья кустарники и лианы Дальнего Востока. — Хабаровск: Кн. изд-во 1984. Ссылки Лимонник китайский: информация о таксоне в проекте «Плантариум» (определителе растений и иллюстрированном атласе видов). (Проверено 17 марта 2013) Лимонник китайский в базе данных PubMed (англ.) (Проверено 17 марта 2013)Лимо́нник кита́йский (лат. Schisándra chinénsis) — вид цветковых растений рода Лимонник (Schisandra) семейства Лимонниковые (Schisandraceae). Распространение и экология Произрастает в Китае Японии и Корее. На территории России встречается в Приморском и Хабаровском краях Амурской области на Сахалине (не выше 51° с.ш.) Курилах (Шикотан Кунашир Итуруп). По побережью Татарского пролива лимонник китайский достигает реки Тумнин по Амуру спускается до посёлка Сусанино по Амгуни доходит до посёлка Каменки по Бурее доходит до села Усть-Умальта по Селемдже — до села Стойбы по Зее добирается чуть выше города Зеи вверх по Амуру распространён до посёлка Кумары. Растёт в кедрово-широколиственных и других хвойно-лиственных иногда — в лиственных лесах обычно в прогалинах опушках вырубках и старых гарях чаще в узких долинах горных рек и ручьёв. Растет группами образует заросли. Не встречается в поймах с длительным затоплением или продолжительным переувлажнением почвы. В горы поднимается до 600 м над уровнем моря. Светолюбив но в раннем возрасте выдерживает сильное и продолжительное затенение. Может расти на бедных оподзоленных суглинках и супесчаных пойменных почвах. Оптимальными для роста и плодоношения являются дренированные почвы долин небольших горных рек и ручьёв. Ботаническое описание Морфология Листопадная лиана длиной до 10—15 м в северных районах редко превышает в длину 4 м. Стебель диаметром до 2 см завивающийся на опоре покрытый морщинистой шелушащейся тёмно-коричневой корой. Побеги с гладкой желтоватой корой. Листья эллиптические или обратнояйцевидные длиной 5—10 см шириной 3—5 см. Имеют клиновидное основание и заострённую верхушку по краю неяснозубчатые слегка мясистые сверху голые тёмно-зелёные снизу бледные со слабым опушением по жилкам. Черешки розовато-красные 2—3 см в длину. И листья и стебли издают лимонный запах. Лимонник китайский — растение однодомное цветки раздельнополые. Тем не менее в некоторые годы на лиане могут быть только мужские цветки. Цветки диаметром до 15 см с отчётливым ароматом белые однако к концу периода цветения розовеют скученные у основания одногодичных веточек по 3—5 из одной пазух листа на самостоятельных поникающих цветоножках длиной 1—4 см. Околоцветник из 6—9 долей из них наружные поникающие внутренние сходящиеся овально-продолговатые тупые обычно уже наружных; пыльниковая колонка втрое короче околоцветника; плодолистики многочисленные округлые с коротким носиком. Формула цветка: ∗ P 3 + 3 + 3 A ∞ G 0 {\displaystyle \ast P_{3+3+3}\;A_{\infty }\;G_{0}} и ∗ P 3 + 3 + 3 A 0 G ∞ _ {\displaystyle \ast P_{3+3+3}\;A_{0}\;G_{\underline {\infty }}} или ∗ P C o 6 − 9 A ( 3 − 7 ) G 30 − 40 _ {\displaystyle \ast \;P^{Co}\;_{6-9}\;A_{(3-7)}\;G_{\underline {30-40}}} После оцветания цветоложе разрастается из одного цветка образуется кистевидная сборная многоягода длиной до 10 см усаженная сочными красными ягодами. (Этот плод также классифицируют как сочную многолистовку). Семена освобождённые от околоплодника — округлопочковидной формы на вогнутой стороне с заметным темно-серым рубчиком расположенным поперек семени. Длина 3—5 мм ширина 2—45 мм толщина 15—25 мм. Поверхность гладкая блестящая желтовато-бурого цвета. Семена состоят из твердой хрупкой кожуры и плотного ядра которое у недоразвитых семян может отсутствовать. Кожура легко ломается и свободно отстает от ядра. Ядро подковообразной формы восковидно-желтое один конец конусовидно заостренный другой — округлый. На выпуклой стороне ядра семени проходит светло-коричневая бороздка. Основную массу ядра семени составляет эндосперм. В заострённом конце верхушки (в эндосперме) лежит небольшой зародыш заметный под лупой. Запах при растирании — сильный специфический. Вкус — пряный горьковато-жгучий. Биологические особенности Спирально обвивает опору по часовой стрелке. Возобновляется главным образом вегетативно — отпрысками от корней укоренением соприкасающихся с почвой лиан. Возобновление семенами встречается реже. Период цветения в мае — июне продолжается 10—14 дней. Опыляется насекомыми включая пчёл собирающих нектар и пыльцу. Плоды лимонника созревают в сентябре. Частично остаются висеть в зиму. В северных районах почти не плодоносит. К заморозкам довольно устойчив. Химический состав и фармакологические свойства В соке плодов содержатся сахара (до 15 %) органические кислоты (85—20) — главным образом лимонная (до 11) яблочная (7—8) винная (08 %); витамины — аскорбиновая кислота тиамин рибофлавин. В семенах обнаружены тонизирующие вещества (около 0012 % схизандрина и схизандрол) токоферол (003) и жирное масло (до 34 %). Во всех частях растения но более всего в коре (до 26—32 %) содержится эфирное масло которое высоко ценится в парфюмерии за тонкий пряно-лимонный аромат. Эфирное масло из коры — прозрачная золотисто-жёлтая жидкость с запахом лимона. В состав эфирного масла входят сесквитерпеновые углеводороды (до 30 %) альдегиды и кетоны (до 20 %). Жирное масло включает α-линолевую (до 20 %) β-линолевую (до 35) олеиновую (до 34) и около 4 % предельных кислот. Действующие вещества лимонника являются физиологическим антагонистом лекарственных средств снотворного действия и препаратов угнетающих ЦНС (в том числе барбитуратов транквилизаторов противоэпилептических седативных средств нейролептиков). Усиливают действие психостимуляторов и аналептиков (в том числе кофеина камфоры фенамина). Значение и применение Из ягод лимонника готовят кисель джем прохладительные напитки в кондитерском производстве — начинку для конфет (например корейских хангва). Сок используют для букетирования вин. Из листьев и коры заваривают чай обладающий нежным лимонным ароматом и имеющий противоцинготные свойства. В Корее такой чай очень популярен и называется омиджа хвачхэ. Применение в медицине В качестве лекарственного сырья используют плод лимонника китайского (лат. Fructus Schisandrae) и семя (Semen Schisandrae). Заготовляют зрелые плоды с сентября и до заморозков. Для получения семян из плодов отжимают сок а после брожения жмыха семена отделяют от околоплодника струёй воды. Отмытые семена сушат на солнце или в сушилках при температуре 50—60° С. Сухие ягоды сохраняют до 06 % аскорбиновой кислоты и схизандрин имеют ароматический запах и пряный горько-сладкий вкус. Плоды и семена используют в качестве лекарственного средства оказывающее адаптогенное общетонизирующее и психостимулирующее действие. Тонизирующее действие плодов определяет схизандрин повышающий возбудимость центральной нервной системы и стимулирующий работу сердца и дыхательного аппарата. Повышает артериальное давление усиливает процессы возбуждения в структурах головного мозга и рефлекторную деятельность повышает работоспособность и уменьшает утомление при физических и умственных нагрузках. По классификации АТХ относится к общетонизирующим препаратам (группа A13A). Препараты китайского лимонника показаны при астеническом синдроме вегетососудистой дистонии по гипотоническому типу в период реконвалесценции после соматических и инфекционных заболеваний. Лимонник также назначают при переутомлении снижении работоспособности и при занятиях деятельностью сопряжённой с большими нервно-психическими и физическими нагрузками. В составе комплексной терапии применяется при нарушениях половой функции на фоне неврастении. В качестве побочного действия при использовании лимонника упоминаются аллергические реакции тахикардия нарушения сна головная боль повышение артериального давления. В связи с этим данные препараты противопоказаны при нарушениях сердечной деятельности артериальной гипертензии повышенной возбудимости эпилепсии нарушениях сна острых инфекционных заболеваниях хронических заболеваниях печени гиперчувствительности к компонентам препарата при беременности и в период лактации а также детям до 12 лет. Во избежание нарушения засыпания не рекомендуется принимать спиртовую настойку во второй половине дня. В случае возникновения побочных эффектов необходима отмена препарата. Таксономия Синонимы По данным The Plant List (2010): Kadsura chinensis Turcz.basionym Maximowiczia amurensis Rupr. Maximowiczia chinensis (Turcz.) Rupr. Maximowiczia japonica (A.Gray) K.Koch Maximowiczia sinensis Rob. Schisandra chinensis var. glabrata Nakai ex T.Mori Schisandra chinensis var. leucocarpa P.H.Huang & L.H.Zhuo Schisandra viridicarpa Y.N.Lee (nom. inval.) Sphaerostema japonicum A.Gray Примечания Литература Род 5. Лимонник — Schisandra L. С. RICH. // Деревья и кустарники СССР. Дикорастущие культивируемые и перспективные для интродукции. / Ред. тома С. Я. Соколов. — М.—Л.: Изд-во АН СССР 1954. — Т. III. Покрытосеменные. Семейства Троходендроновые — Розоцветные. — С. 101—102. — 872 с. — 3000 экз. Комаров В. Л. Род 549. Лимонник — Schisandra L. С. RICH. // Флора СССР : в 30 т. / гл. ред. В. Л. Комаров. — М.—Л. : Изд-во АН СССР 1937. — Т. VII / ред. тома Б. К. Шишкин. — С. 566—567. — 792 + XXVI с. — 5200 экз. Дудченко Л. Г. Козьяков А. С. Кривенко В. В. Пряно-ароматические и пряно-вкусовые растения: Справочник / Отв. ред. К. М. Сытник. — К.: Наукова думка 1989. — 304 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-12-000483-0. Ворошилов В. Н. Флора советского Дальнего Востока. — М.: Наука 1966. Солодухин Е. Д. Деревья кустарники и лианы советского Дальнего Востока. — Уссурийск 1962. Усенко Н. В. Деревья кустарники и лианы Дальнего Востока. — Хабаровск: Кн. изд-во 1984. Ссылки Лимонник китайский: информация о таксоне в проекте «Плантариум» (определителе растений и иллюстрированном атласе видов). (Проверено 17 марта 2013) Лимонник китайский в базе данных PubMed (англ.) (Проверено 17 марта 2013)Пальцы ног — части стопы человека которые являются наиболее дистальными по отношению к телу. Пальцы ног — важная часть двигательного аппарата. Во время передвижения ходьбы и бега они вместе со стопой выдерживают вес тела и перемещают его и помогают сохранять равновесие при изменении положения центра тяжести. Описание У нормального физически здорового человека на стопе находится пять пальцев. Крайние пальцы стопы (I и V) называются так же как аналогичные пальцы рук — большой и мизинец а остальные три называют номерами II III IV начиная счёт с большого пальца. Большой палец — внутренний самый широкий палец мизинец — самый тонкий и короткий. С тыльной стороны стопы концы пальцев покрыты ногтями представляющими собой защитные роговые пластины. С внутренней стороны стопы пальцы обладают мягкими подушечками. Пальцы ног обладают меньшей подвижностью нежели пальцы рук. В процессе эволюции люди в связи с переходом на прямохождение и необходимостью поддерживать вес тела потеряли противопоставленность больших пальцев на ногах которая сохранилась у человекообразных обезьян поскольку ноги используются ими так же как и руки для хватания. Большие пальцы ног человека располагаются параллельно как друг другу так и остальным пальцам. Скелет В каждом из пальцев имеется внутренняя основа — несколько костей которые называются фалангами. Между фалангами располагаются подвижные межфаланговые суставы. Фаланги пальцев ног отличаются от фаланг кисти своими небольшими размерами. Кроме большого пальца имеющего только две фаланги: основную и концевую пальцы стоп так же как и пальцы на руках имеют 3 фаланги: основную среднюю и концевую. Фаланги являются трубчатыми костями. В основании ближней к стопе фаланги (основной) находится уплощённая ямка составляющая сустав с головкой соответствующей плюсневой кости в стопе. Аномалии пальцев ноги В норме у человека должно быть на ноге пять пальцев. Но с ними так же как и с пальцами рук бывают аномалии развития. Синдактилия Сращение нескольких пальцев в результате не наступившего их разъединения в процессе эмбрионального развития. Эктродактилия Полное отсутствие или крайняя недоразвитость некоторых пальцев. Полидактилия Большее число пальцев чем должно быть в норме. Дактилоскопия На кончиках пальцев ног точно так же как и на руках имеется уникальный узор состоящий из концентрических борозд. Индивидуальность рисунка этих борозд так же позволяет идентифицировать человека по отпечаткам как и в случае с отпечатками пальцев рук. Узоры пальцев ног используют в роддомах для идентификации новорождённых так как отпечатки на руках ещё недостаточно чёткие. Интересные факты Существует особый вид гадания — педомантия — определение будущего человека и/или его характера по линиям стоп и в частности форме пальцев ног. При утере больших пальцев на руках на их место возможно пересадить большие пальцы с ног что даёт шанс частично восстановить деятельность рук. См. также Анатомия Палец руки Палец Мортона Примечания Литература Бианки В. Л. Пальцы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Шимкевич В. М. Рука // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Бра́чный наря́д у птиц — временное изменение окраски появление особых перьев хвостов хохлов и тому подобное преимущественно у самцов в брачный период (период размножения). Брачный наряд — частный случай полового диморфизма. Он служит в первую очередь для привлечения партнёра противоположного пола и обозначения территории. У одних видов этот наряд возникает после частичной линьки в виде ярко окрашенного оперения (у утиных) у вторых — бледные перья на некоторых частях тела к весне стираются и из-под них выступают яркие участки оперения (у вьюрков чеканов каменок) у третьих к весне появляются ярко окрашенные выросты: красные брови (у куриных) выросты у основания клюва (у поганок) и т. д. Фотогалерея Ссылки Брачные периоды Глоссарий. ру Литература Безобразов С. В. Брандт Э. К. Брачный наряд // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Busching Wolf-Dieter: Handbuch der Gefiederkunde europäischer Vögel. AULA-Verlag Wiesbaden 1997.Проприорецепторы проприоцепторы чувствительные рецепторы (от лат. proprius — «собственный особенный» и receptor — «принимающий») — периферические элементы сенсорных органов расположенные в мышцах связках суставных сумках в коже и свидетельствующие о их работе (сокращения мышц изменения положения тела в пространстве). Проприорецепторы являются частным видом механорецепторов. Чувство соответствующее этим элементам сенсорных органов — проприоцепция. К проприоцепторам относят помимо свободных нервных окончаний также мышечные веретена тельца Гольджи сосредоточенные в сухожилиях и пачиниевы тельца расположенные в фасциях сухожилиях связках. См. также Мышечное чувство Мышцы Ссылки и источники Проприорецептор — статья из Большой советской энциклопедии. Проприорецепторы в медицинско-биологическом словареПериндоприл — лекарственное средство ингибитор ангиотензинпревращающего фермента (АПФ). Фармакологическое действие Ингибитор АПФ (взаимодействует с Zn2+ в молекуле АПФ и вызывает его инактивацию). Периндоприл действует посредством своего активного метаболита периндоприлата. Устраняет вазоконстрикторное действие ангиотензина II повышает концентрацию брадикинина и вазодилататорных Pg (АПФ переводит неактивный ангиотензин I в ангиотензин II оказывающий вазоконстрикторное действие а также вызывает деградацию брадикинина и Pg обладающих вазодилатирующей активностью); уменьшает продукцию и высвобождение альдостерона подавляет высвобождение норадреналина из окончаний симпатических нервных волокон и образование эндотелина в стенке сосудов. Снижение образования ангиотензина II сопровождается повышением активности ренина плазмы крови (вследствие угнетения отрицательной обратной связи). Подавление АПФ сопровождается повышением активности как циркулирующей так и тканевой калликреин-кининовой системы а также системы Pg. Способствует восстановлению эластичности крупных артериальных сосудов (снижение образования избыточного количества субэндотелиального коллагена) снижает давление в лёгочных капиллярах при длительном назначении уменьшает выраженность гипертрофии миокарда левого желудочка и интерстициального фиброза нормализует изоферментный профиль миозина; нормализует работу сердца. Снижает преднагрузку и постнагрузку (уменьшает систолическое и диастолическое артериальное давление в положении „лежа“ и „стоя“) давление наполнения левого и правого желудочков общее периферическое сосудистое сопротивление; повышает минутный объем кровообращения и сердечный индекс не увеличивает частоту сердечных сокращений (у больных с хронической сердечной недостаточностью умеренно урежает частоту сердечных сокращений) усиливает региональный кровоток в мышцах. Увеличивает концентрацию липопротеинов высокой плотности у больных с гиперурикемией снижает концентрацию мочевой кислоты. Увеличивает почечный кровоток не меняет скорость клубочковой фильтрации. У больных с хроничекой сердечной недостаточностью вызывает достоверное уменьшение выраженности клинических признаков сердечной недостаточности увеличивает толерантность к физической нагрузке (по данным велоэргометрической пробы) достоверно не снижает артериальное давление. После приема внутрь средней разовой дозы максимальный гипотензивный эффект достигается через 4-6 ч и сохраняется в течение 24 ч. Стабилизация гипотензивного эффекта наблюдается через 1 мес терапии и сохраняется в течение длительного времени. Прекращение лечения не сопровождается развитием синдрома „отмены“. Фармакокинетика Абсорбция - 25% биодоступность - 65-70%. TCmax - 1 ч периндоприлата - 3-4 ч. Css создается на 4 сут. В процессе метаболизма 20% трансформируется в активный метаболит - периндоприлат (прием периндоприла после еды снижает долю образующегося периндоприлата - существенного клинического значения не имеет); остальное количество - в 5 неактивных соединений. T1/2 периндоприла - 1 ч. Связь периндоприлата с белками плазмы крови - незначительная с АПФ - менее 30% (зависит от концентрации). Объем распределения свободного периндоприлата - 0.2 л/кг. Периндоприлат выводится почками T1/2 свободной фракции метаболита - 3-5 ч. Диссоциация периндоприлата связанного с АПФ медленная. Вследствие этого "эффективный" T1/2 составляет 25 ч. Повторное назначение периндоприла не приводит к его кумуляции а T1/2 периндоприлата при повторном приеме соответствует периоду его активности. Состояние „эффективной“ Css достигается к концу 4 сут. Выведение периндоприлата замедляется у больных пожилого возраста а также у больных хронической сердечной недостаточностью и хронической почечной недостаточностью (у последних коррекцию дозы следует проводить в зависимости от клиренса креатинина). Диализный клиренс периндоприла составляет 70 мл/мин. У больных с циррозом печени печеночный клиренс периндоприла уменьшается в 2 раза при этом общее количество образующегося периндоприлата не меняется и коррекции режима дозирования не требуется. Показания Артериальная гипертензия; хроническая сердечная недостаточность. Профилактика повторного инсульта (комбинированная терапия с индапамидом) у пациентов перенесших инсульт или транзиторное нарушение мозгового кровообращения по ишемическому типу Противопоказания Гиперчувствительность к периндоприлу или др. ингибиторам АПФ беременность период лактации. C осторожностью Ангионевротический отек в анамнезе на фоне терапии ингибиторами АПФ наследственный или идиопатический ангионевротический отёк. Аортальный стеноз церебро- и кардиоваскулярные заболевания (в т.ч. недостаточность мозгового кровообращения ишемическая болезнь сердца коронарная недостаточность - опасность развития чрезмерного снижения артериального давления и сопутствующей ишемии). Тяжелые аутоиммунные системные заболевания соединительной ткани (в т.ч. системная красная волчанка склеродермия) угнетение костномозгового кроветворения на фоне приема иммунодепрессантов (повышение вероятности развития нейтропении). Сахарный диабет (возможно усиление действия гипогликемических лекарственных средств). Двусторонний стеноз почечных артерий стеноз артерии единственной почки состояние после трансплантации почек (риск развития нарушения функции почек и агранулоцитоза) хроническая почечная недостаточность (особенно сопровождающаяся гиперкалиемией) диета с ограничением Na+ состояния сопровождающиеся снижением объёма циркулирующей крови (в т.ч. диарея рвота) пожилой возраст возраст до 18 лет (безопасность и эффективность применения не изучены). Режим дозирования Внутрь утром перед едой начальная доза - 4 мг/сут при необходимости (через 1 мес) - увеличение до 8 мг/сут в один прием. У больных с хронической сердечной недостаточностью у лиц старше 70 лет на фоне предварительного приема диуретиков на фоне реноваскулярной гипертензии начальная доза - 2 мг/сут (за 1 прием); при необходимости через 1-2 нед доза повышается до 4-8 мг/сут. При хронической почечной недостаточности с клиренсом креатинина более 60 мл/мин - 4 мг/сут при клиренсе креатинина 30-60 мл/мин - 2 мг/сут; при клиренсе креатинина 15-30 мл/мин - 2 мг через день; при КК менее 15 мл/мин - 2 мг в день диализа (диализный клиренс периндоприлата 70 мл/мин). У больных с хронической почечной недостаточностью при клиренсе креатинина более 60 мл/мин или с печеночной недостаточностью коррекции режима дозирования не требуется. Побочные эффекты Частые побочные эффекты - 1-10%; редкие - 0.1-1%; крайне редкие - менее 0.1%. Со стороны сердечно-сосудистой системы: часто - чрезмерное снижение артериального давления и связанные с этим симптомы.Со стороны мочевыделительной системы: редко - усугубление или развитие почечной недостаточности.Со стороны органов дыхания: часто - „сухой“ кашель затруднения дыхания; редко - бронхоспазм.Со стороны пищеварительной системы: часто - тошнота рвота боль в животе изменение вкуса диарея или запоры сухость во рту.Со стороны нервной системы: часто - головная боль чрезмерная утомляемость головокружение снижение аппетита звон в ушах нарушение зрения судороги парестезии; редко - снижение настроения бессонница; крайне редко - спутанность сознания.Аллергические реакции: часто - кожные высыпания зуд; редко - крапивница ангионевротический отёк в т.ч. желудочно-кишечного тракта (очень редко); крайне редко - мультиформная экссудативная эритема.Лабораторные показатели: часто - гиперкреатининемия протеинурия гиперкалиемия; гиперурикемия; редко (при длительном применении в высоких дозах) - нейтропения лейкопения гипогемоглобинемия тромбоцитопения снижение гематокрита; крайне редко - агранулоцитоз панцитопения повышение активности „печеночных“ трансаминаз гипербилирубинемия гемолитическая анемия (на фоне дефицита глюкозо-6-фосфатдегидрогеназы). Передозировка Симптомы: снижение артериального давления шок ступор брадикардия электролитные нарушения почечная недостаточность.Лечение: промывание желудка восстановление водно-электролитного равновесия внутривенное введение 0.9% раствора NaCl. В случае выраженного снижения артериального давления больного следует положить горизонтально приподняв ноги вверх. Эффективен гемодиализ (не использовать высокопроницаемые полиакрилнитриловые мембраны). При развитии брадикардии - атропин может потребоваться постановка искусственного водителя ритма. Особые указания Риск развития артериальной гипотензии и/или почечной недостаточности на фоне приема препарата повышается при значительной потере Na+ и воды (строгая бессолевая диета прием диуретиков выраженная диарея или рвота) или стенозе почечных артерий (блокада в этих ситуациях РААС может приводить особенно при первом приеме препарата и в течение первых 2 нед лечения к внезапному снижению артериального давления и развитию хронической почечной недостаточности). Перед началом и на фоне терапии рекомендуется определять концентрацию креатинина электролитов и мочевины (в течение 1 мес). У больных с артериальной гипертензией уже получающих терапию диуретиками необходимо прекратить их прием (за 3 дня до начала назначения периндоприла) и при необходимости в дальнейшем добавить к лечению снова. У больных с хронической сердечной недостаточностью получающих терапию диуретиками по возможности их доза также должна быть уменьшена за несколько дней до начала приема. У больных относящихся к группе риска особенно с декомпенсированной хронической сердечной недостаточностью пациентов пожилого возраста а также больных с исходно низким артериальным давлением нарушением функции почек или получающих большие дозы диуретиков начало применения препарата должно осуществляться под контролем медицинского персонала. У больных находящихся на гемодиализе следует избегать использования полиакрилонитриловых мембран (возможно развитие анафилактоидных реакций). Необходимо прекратить прием перед предстоящим хирургическим лечением за 12 ч и предупредить анестезиолога о приеме препарата. Имеются отдельные сообщения об аномалиях развития костей черепа когда ингибиторы АПФ принимались в течение всего срока беременности. Если беременность наступила в ходе курса лечения то прерывать её нет необходимости (следует провести УЗИ черепа плода). При назначении во II-III триместрах возможны снижение функции почек плода с уменьшением объема амниотической жидкости неонатальная почечная недостаточность сопровождающаяся артериальной гипотензией и гипокалиемией; анурия. Взаимодействие Повышает выраженность гипогликемического действия инсулина и препаратов сульфонилмочевины. Баклофен трициклические антидепрессанты антипсихотические лекарственные средства (нейролептики) салуретики усиливают гипотензивное действие и увеличивают риск развития ортостатической гипотензии (аддитивный эффект). глюкокортикоиды нестероидные противовоспалительные препараты (в т.ч. селективные ингибиторы ЦОГ-2) снижают выраженность гипотензивного действия (задержка воды и электролитов). Калийсберегающие диуретики препараты K+ повышают риск развития гиперкалиемии. Не рекомендуется одновременное применение лекарственных средств способных вызвать гиперкалиемию и ингибиторов АПФ за исключением случаев тяжёлой гипокалиемии. При одновременном применении с препаратами Li+ возможно замедление его выведения из организма. Диуретики лекарственные средства для общей анестезии и миорелаксанты повышают риск развития чрезмерно выраженного снижения артериального давления. Риск развития клинически выраженной артериальной гипотензии можно уменьшить прекратив прием диуретиков за несколько дней до начала лечения периндоприлом. Миелотоксические лекарственные средства - усиление миелотоксического действия. Примечание Ссылки Сайт Энциклопедии лекарств РЛС (rlsnet.ru). Описание препарата Престариум. C09Хо́лка — место на позвоночнике между лопатками четвероногого животного. У многих видов является самой высокой точкой тела; у лошадей и собак — стандартное место для измерения роста животных (в отличие от крупного рогатого скота у которого как правило рост измеряется от верхней части бедра). Лошади У лошадей холка образуется частью позвоночника между 3-м и 11-м спинными позвонками (у большинства лошадей 18 спинных позвонков) которые необычно удлинены в этой части тела. У лошади отростки позвонков могут достигать свыше 30 см в длину. Так как холка не двигается по отношению к уровню земли (как у лошадей так и у собак) она используется для измерения роста лошади. Обычно рост лошади измеряется в ладонях — в одной ладони 4 дюйма (1016 см). Лошади могут иметь существенно различный рост — от небольших пони до крупных тягловых лошадей. Средняя высота в холке чистопородной лошади составляет 16 ладоней (16 м) для пони — 142 ладоней (144 м). Собаки У собаки рост в холке часто измеряется для определения высоты прыжка собаки в различных видах спортивных состязаний а также для определения соответствия внешнего вида собаки стандартам качества своей породы. Холка у собаки образуется первыми пятью позвонками грудного (спинного) отдела позвоночника. Это место должно быть самой высокой точкой спины у спокойно стоящей собаки. Медицинские проблемы Воспаление слизистых сумок (бурсит) в этой области часто называется свищом холки (fistulous withers). СсылкиКомбинированные анальгетики на основе парацетамола и опиоидов — комбинированные лекарственные средства содержащие помимо парацетамола еще и опиоиды (как правило кодеин). В качестве дополнительных компонентов могут быть использованы: дротаверин кофеин пропифеназон псевдоэфедрин трамадол декстрометорфан. Фармакологическое действие Комбинированный препарат действие которого обусловлено компонентами входящими в его состав. Парацетамол - ненаркотический анальгетик оказывает жаропонижающее и обезболивающее действие блокирует ЦОГ1 и ЦОГ2 преимущественно в центральной нервной системе воздействуя на центры боли и терморегуляции. Кофеин - метилксантин оказывающий психостимулирующий и аналептический эффект. Конкурентно блокирует центральные и периферические А1 и А2 аденозиновые рецепторы. Стимулирует центры продолговатого мозга (дыхательный и сосудодвигательный) а также центр n.vagus оказывает прямое возбуждающее влияние на кору головного мозга. Повышает умственную и физическую работоспособность стимулирует психическую деятельность двигательную активность укорачивает время реакций временно уменьшает утомление и сонливость. В малых дозах преобладает эффект стимуляции а в больших - эффект угнетения нервной системы. Учащает и углубляет дыхание обычно оказывает положительный ино- хроно- батмо- и дромотропный эффект (поскольку влияние на сердечно-сосудистую систему складывается из прямого стимулирующего действия на миокард и одновременного возбуждающего влияния на центры n.vagus результирующий эффект зависит от преобладания того или иного действия). Стимулирует сосудодвигательный центр и оказывает непосредственное релаксирующее действие на сосудистую стенку что приводит к расширению сосудов сердца скелетных мышц и почек при этом тонус церебральных артерий повышается (вызывает сужение сосудов головного мозга что сопровождается снижением мозгового кровотока и давления кислорода в головном мозге). При нормальном исходном артериальном давлении не изменяет или слегка повышает его при артериальной гипотензии нормализует его. Оказывает спазмолитическое действие на гладкую мускулатуру (в т.ч. бронходилатирующий эффект) на поперечнополосатую - стимулирующее. Повышает секреторную активность желудка и диурез (снижение реабсорбции Na+ и воды в проксимальных и дистальных почечных канальцах а также расширение сосудов почек и увеличение фильтрации в почечных клубочках). Снижает агрегацию тромбоцитов и высвобождение гистамина из тучных клеток. Повышает основной обмен: увеличивает гликогенолиз повышает липолиз. Кодеин - алкалоид фенантренового ряда обладает противокашлевым эффектом центрального действия (подавляет возбудимость кашлевого центра) а также анальгетическим эффектом (стимулирует опиатные рецепторы различных отделов центральной нервной системы и периферических тканей что приводит к стимуляции антиноцицептивной системы и изменению эмоционального восприятия боли). Показания Болевой синдром слабой и умеренной выраженности: головная боль мигрень оссалгия миалгия невралгия артралгия радикулит альгодисменорея зубная боль синусит боль в горле посттравматические боли; лихорадочный синдром „простудные“ заболевания менструальные боли. Противопоказания Гиперчувствительность тревожные расстройства (агорафобия панические расстройства) органические заболевания сердечно-сосудистой системы (в т.ч. острый инфаркт миокарда атеросклероз) пароксизмальная тахикардия частая желудочковая экстрасистолия артериальная гипертензия нарушения сна легочно-сердечная недостаточность бронхиальная астма заболевания сопровождающиеся гиперсекрецией мокроты алкогольная интоксикация черепно-мозговая травма черепно-мозговая гипертензия эпилепсия тяжелая почечная/печеночная недостаточность гипокоагуляция тромбоцитопения анемия угнетение кроветворения (агранулоцитоз нейтропения) токсическая диспепсия беременность предродовой период период лактации детский возраст до 12 лет. C осторожностью Доброкачественные гипербилирубинемии (в т.ч. синдром Жильбера синдром Дубина-Джонсона) вирусный гепатит алкогольное поражение печени алкоголизм пожилой возраст дефицит глюкозо-6-фосфатдегидрогеназы глаукома повышенная возбудимость склонность к судорожным припадкам. Режим дозирования Внутрь взрослым по 1 таблетке 3-4 раза в сутки с интервалами не менее 4 ч; при необходимости возможно увеличесние разовой дозы до 2 таблеток 4 раза в сутки. Максимальная суточная доза - 8 таблеток. Детям 12-18 лет - по 1/2-1 таблетке 4 раза в день. Растворимые таблетки предварительно растворяют в стакане воды. Курс лечения без консультации врача - не более 5 дней в качестве обезболивающего лекарственного средства и более 3 дней в качестве жаропонижающего лекарственного средства. Побочные эффекты Лейкопения агранулоцитоз тошнота гастралгия запоры повышение активности „печеночных“ трансаминаз тромбоцитопения гемолитическая анемия сердцебиение тахикардия аллергические реакции (кожная сыпь ангионевротический отек зуд крапивница). Передозировка Гепатотоксическое действие (при длительном применении).Симптомы: тошнота рвота ощущение дискомфорта в эпигастрии.Лечение: симптоматическое. Особые указания Чрезмерное употребление кофеинсодержащих продуктов (кофе чай) на фоне лечения может вызвать симптомы передозировки. Увеличение суточной дозы или продолжительности лечения возможно только после консультации с врачом. При длительном бесконтрольном приеме препарата в больших дозах возможно развитие привыкания (ослабление анальгезирующего эффекта) и лекарственной зависимости. Риск развития гепатотоксического действия повышается при одновременном назначении барбитуратов фенитоина карбамазепина рифампицина зидовудина и др. индукторов микросомальных ферментов печени. Не следует без назначения врача применять одновременно лекарственные средства содержащие парацетамол а также др. анальгетики. Во избежание токсического поражения печени не сочетают с приемом этанола. В период лечения необходимо соблюдать осторожность при вождении автотранспорта и занятии др. потенциально опасными видами деятельности требующими повышенной концентрации внимания и быстроты психомоторных реакций. Кодеин содержащийся в данных препаратах может дать положительный результат при анализе на наркотики. Взаимодействие Барбитураты рифампицин салициламид противоэпилептические лекарственные средства и др. стимуляторы микросомального окисления способствуют образованию токсических метаболитов парацетамола отрицательно влияющих на функцию печени. Метоклопрамид ускоряет всасывание парацетамола. Под воздействием парацетамола T1/2 хлорамфеникола увеличивается в 5 раз. При повторном приеме парацетамол может усилить действие антикоагулянтов (производных дикумарина). Кофеин ускоряет всасывание эрготамина. Одновременный прием парацетамола и этанола повышает риск развития гепатотоксических эффектов. См. также Комбинированные анальгетики на основе парацетамолаКомбинированные анальгетики на основе парацетамола и кофеина — комбинированные лекарственные средства содержащие помимо парацетамола еще и кофеин. Фармакологическое действие Комбинированный препарат действие которого определяется компонентами входящими в его состав. Кофеин оказывает психостимулирующее (стимулирует психомоторные центры головного мозга) аналептическое действие усиливает эффект анальгетиков устраняет сонливость и чувство усталости повышает физическую и умственную работоспособность. Парацетамол - жаропонижающее и анальгезирующее действие (за счет ингибирования ЦОГ и угнетения синтеза Pg влияет на центр терморегуляции в гипоталамусе и проведение болевых импульсов в центральной нервной системе). Показания Болевой синдром (слабой и умеренной выраженности): головная боль мигрень оссалгия миалгия невралгия артралгия альгодисменорея зубная боль; лихорадочный синдром „простудные“ заболевания грипп. Противопоказания Гиперчувствительность тяжелая печеночная и/или почечная недостаточность эпилепсия дефицит глюкозо-6-фосфатдегидрогеназы. C осторожностью Беременность период лактации врожденные гипербилирубинемии (синдромы Жильбера Дубина-Джонсона и Ротора) детский возраст (до 12 лет). Режим дозирования Внутрь взрослым - по 2 таблетки 4 раза в день с интервалом не менее 4 ч. Максимальная суточная доза - 8 таблеток. Длительность применения - не более 10 дней. Побочные эффекты Аллергические реакции (кожная сыпь ангионевротический отек крапивница) диспепсические расстройства (в т.ч. тошнота эпигастральная боль). В редких случаях - гемолитическая анемия тромбоцитопения. При длительном применении в больших дозах - гепатотоксичность нефротоксичность панцитопения. Передозировка Симптомы: бледность кожных покровов снижение аппетита тошнота рвота; гепатонекроз (выраженность некроза вследствие интоксикации прямо зависит от степени передозировки) повышение активности „печеночных“ трансаминаз увеличение протромбинового времени; развернутая клиническая картина повреждения печени проявляется через 1-6 дней.Лечение: введение донаторов SH-групп и предшественников синтеза глутатиона - метионина через 8-9 ч после передозировки и N-ацетилцистеина - через 12 ч. Для предотвращения позднего гепатотоксического действия проводят промывание желудка. Особые указания Чрезмерное употребление кофеинсодержащих продуктов (кофе чай) на фоне лечения может вызвать симптомы передозировки. При длительном (более 1 нед) лечении необходим контроль картины периферической крови и функционального состояния печени. Без консультации врача принимают не более 3 дней при лечении лихорадочного синдрома и не более 5 дней - при болевом синдроме. Может изменить результаты анализов допинг-контроля спортсменов. Затрудняет установление диагноза при „остром животе“. У больных страдающих атопической бронхиальной астмой поллинозами имеется повышенный риск развития аллергических реакций. Во время лечения следует отказаться от употребления этанола (повышение риска развития гепатотоксичности). Взаимодействие Усиливает действие ингибиторов МАО. Снижает эффективность урикозурических лекарственных средств. Кофеин ускоряет всасывание эрготамина. Под воздействием парацетамола время выведения хлорамфеникола увеличивается в 5 раз. При длительном приеме парацетамол может усилить действие антикоагулянтов (производных дикумарина). Одновременный прием парацетамола и этанола повышает риск развития гепатотоксических эффектов и острого панкреатита. Барбитураты фенитоин этанол рифампицин фенилбутазон трициклические антидепрессанты и др. стимуляторы микросомального окисления увеличивают продукцию гидроксилированных активных метаболитов обусловливая возможность развития тяжелых интоксикаций при небольших передозировках. Ингибиторы микросомального окисления (циметидин) снижают риск гепатотоксического действия. Метоклопрамид и домперидон увеличивают а колестирамин снижает всасывание. См. также Комбинированные анальгетики на основе парацетамолаНейроны места (англ. place cells) — один из видов нейронов в гиппокамповой формации активизирующиеся в момент когда животное находится в определённом месте. По современным представлениям нейроны места нейроны направления головы нейроны решётки нейроны границы и нейроны скорости в совокупности составляют основу навигационной системы мозга обеспечивающей пространственную ориентацию животного. Нейроны места впервые были описаны у крыс О’Кифом и Достровским На основе этого открытия О’Киф и Надель предположили что основной функцией гиппокампа крыс является формирование когнитивной карты окружающей среды. Эти работы были отмечены Нобелевской премией по физиологии и медицине присуждённой в 2014 году Джону О’Кифу и норвежским исследователям Мей-Бритт Мозер и Эдварду Мозеру. Примечания Ссылки Казанович Я. Б. Мысин И. Е. Как животные ориентируются в пространстве? Клетки места и клетки решетки Статья из журнала «Математическая биология и биоинформатика» Том 10 Выпуск 1 Год 2015 Neural Basis of Spatial Memory from Bristol UniversityКомбини́рованные анальге́тики на осно́ве парацетамо́ла ацети́лсалици́ловой кислоты́ и кофеи́на — комбинированные лекарственные средства содержащие в своём составе помимо парацетамола ещё ацетилсалициловую кислоту и кофеин. Фармакологическое действие Фармакологическое действие комбинированных препаратов определяется действием компонентов входящих в их состав: Ацетилсалициловая кислота обладает жаропонижающим и противовоспалительным действием ослабляет боль особенно вызванную воспалительным процессом а также умеренно угнетает агрегацию тромбоцитов и тромбообразование улучшает микроциркуляцию в очаге воспаления. Кофеин повышает рефлекторную возбудимость спинного мозга возбуждает дыхательный и сосудодвигательный центры расширяет кровеносные сосуды скелетных мышц головного мозга сердца почек снижает агрегацию тромбоцитов; уменьшает сонливость чувство усталости повышает умственную и физическую работоспособность. В данной комбинации кофеин в малой дозе практически не оказывает стимулирующего действия на центральную нервную систему однако способствует нормализации тонуса сосудов мозга и ускорению кровотока. Парацетамол обладает анальгетическим жаропонижающим и крайне слабым противовоспалительным действием что связано с его влиянием на центр терморегуляции в гипоталамусе и слабовыраженной способностью ингибировать синтез Pg в периферических тканях. Применение Показания Болевой синдром слабой и умеренной выраженности (различного генеза): головная боль мигрень зубная боль невралгия миалгия артралгия альгодисменорея. Лихорадочный синдром: при ОРЗ гриппе. Противопоказания Гиперчувствительность к препарату; Эрозивно-язвенные поражения желудочно-кишечного тракта (в фазе обострения) желудочно-кишечное кровотечение; Бронхиальная астма крапивница или острый ринит спровоцированные приёмом ацетилсалициловой кислоты или других НПВП; Гемофилия; Геморрагический диатез; Гипопротромбинемия; Портальная гипертензия; Авитаминоз K; Почечная недостаточность; Беременность (I и III триместры) период лактации; Дефицит глюкозо-6-фосфатдегидрогеназы; Выраженная артериальная гипертензия; Тяжёлое течение ишемической болезни сердца; Глаукома; Повышенная возбудимость нарушения сна; Хирургические вмешательства сопровождающиеся кровотечением; Детский возраст (до 15 лет — риск развития синдрома Рея у детей с гипертермией на фоне вирусных заболеваний). C осторожностью Подагра; Заболевания печени. Режим дозирования Внутрь (во время или после еды) по 1 таблетке каждые 4 ч при болевом синдроме — 1-2 таблетки; средняя суточная доза — 3-4 таблетки максимальная суточная доза — 8 таблеток. Курс лечения — не более 7-10 дней. Препарат не следует принимать без назначения и наблюдения врача более 5 дней — в качестве анальгезирующего лекарственного средства и более 3 дней — жаропонижающего. Другие дозировки и схемы применения устанавливаются врачом. Передозировка Симптомы (обусловлены ацетилсалициловой кислотой): при легких интоксикациях — тошнота рвота гастралгия головокружение звон в ушах; тяжелая интоксикация — заторможенность сонливость коллапс судороги бронхоспазм затрудненное дыхание анурия кровотечения. Первоначально центральная гипервентиляция легких приводит к дыхательному алкалозу (одышка удушье цианоз испарина). По мере усиления интоксикации прогрессирующий паралич дыхания и разобщение окислительного фосфорилирования вызывают респираторный ацидоз.Лечение: постоянный контроль за кислотно-основным состоянием и электролитным балансом; в зависимости от состояния обмена веществ — введение натрия гидрокарбоната натрия цитрата или натрия лактата. Повышающаяся резервная щёлочность усиливает выведение ацетилсалициловой кислоты за счёт ощелачивания мочи. Побочные эффекты Гастралгия тошнота рвота гепатотоксичность нефротоксичность эрозивно-язвенные поражения желудочно-кишечного тракта аллергические реакции (в т. ч. синдром Стивенса-Джонсона Лайелла) тахикардия повышение артериального давления бронхоспазм. При длительном применении — головокружение головная боль нарушения зрения шум в ушах снижение агрегации тромбоцитов гипокоагуляция геморрагический синдром (носовое кровотечение кровоточивость дёсен пурпура и др.) поражение почек с папиллярным некрозом; глухота; синдром Рейе у детей (гиперпирексия метаболический ацидоз нарушения со стороны нервной системы и психики рвота нарушения функции печени). Особые указания Детям нельзя назначать лекарственные средства содержащие ацетилсалициловую кислоту поскольку в случае вирусной инфекции они способны увеличить риск возникновения синдрома Рейе. Симптомами синдрома Рейе являются продолжительная рвота острая энцефалопатия увеличение печени. При продолжительном применении препарата необходим контроль периферической крови и функционального состояния печени. Поскольку ацетилсалициловая кислота замедляет свертывание крови то пациент если ему предстоит хирургическое вмешательство должен заранее предупредить врача о приеме препарата. Пациентам с повышенной чувствительностью или с астмоидными реакциями на салицилаты или их производные ацетилсалициловой кислоты можно назначать только с соблюдением специальных мер предосторожности (в условиях службы неотложной помощи). Ацетилсалициловая кислота в низких дозах уменьшает выведение мочевой кислоты. У пациентов с соответствующей предрасположенностью это может в ряде случаев спровоцировать приступ подагры. Во время лечения следует отказаться от употребления этанола (повышение риска желудочно-кишечного кровотечения). Ацетилсалициловая кислота обладает тератогенным влиянием; при применении в I триместре приводит к пороку развития — расщеплению верхнего нёба; в III триместре — к торможению родовой деятельности (ингибирование синтеза Pg) к закрытию артериального протока у плода что вызывает гиперплазию легочных сосудов и гипертензию в сосудах малого круга кровообращения. Выделяется с грудным молоком что повышает риск возникновения кровотечений у ребенка вследствие нарушения функции тромбоцитов. Взаимодействие Усиливает действие гепарина непрямых антикоагулянтов резерпина стероидных гормонов и гипогликемических лекарственных средств. Одновременное назначение с др. НПВП метотрексатом увеличивает риск развития побочных эффектов. Уменьшает эффективность спиронолактона фуросемида гипотензивных лекарственных средств а также противоподагрических лекарственных средств способствующих выведению мочевой кислоты. Барбитураты рифампицин салициламид противоэпилептические лекарственные средства и др. стимуляторы микросомального окисления способствуют образованию токсичных метаболитов парацетамола влияющих на функцию печени. Метоклопрамид ускоряет всасывание парацетамола. Под воздействием парацетамола T1/2 хлорамфеникола увеличивается в 5 раз. При повторном приёме парацетамол может усилить действие антикоагулянтов (производных дикумарина). Одновременный приём парацетамола и этанола повышает риск развития гепатотоксических эффектов. Кофеин ускоряет всасывание эрготамина. См. также Комбинированные анальгетики на основе парацетамола Цитрамон СсылкиКомбини́рованные анальге́тики на осно́ве парацетамо́ла ацети́лсалици́ловой кислоты́ и кофеи́на — комбинированные лекарственные средства содержащие в своём составе помимо парацетамола ещё ацетилсалициловую кислоту и кофеин. Фармакологическое действие Фармакологическое действие комбинированных препаратов определяется действием компонентов входящих в их состав: Ацетилсалициловая кислота обладает жаропонижающим и противовоспалительным действием ослабляет боль особенно вызванную воспалительным процессом а также умеренно угнетает агрегацию тромбоцитов и тромбообразование улучшает микроциркуляцию в очаге воспаления. Кофеин повышает рефлекторную возбудимость спинного мозга возбуждает дыхательный и сосудодвигательный центры расширяет кровеносные сосуды скелетных мышц головного мозга сердца почек снижает агрегацию тромбоцитов; уменьшает сонливость чувство усталости повышает умственную и физическую работоспособность. В данной комбинации кофеин в малой дозе практически не оказывает стимулирующего действия на центральную нервную систему однако способствует нормализации тонуса сосудов мозга и ускорению кровотока. Парацетамол обладает анальгетическим жаропонижающим и крайне слабым противовоспалительным действием что связано с его влиянием на центр терморегуляции в гипоталамусе и слабовыраженной способностью ингибировать синтез Pg в периферических тканях. Применение Показания Болевой синдром слабой и умеренной выраженности (различного генеза): головная боль мигрень зубная боль невралгия миалгия артралгия альгодисменорея. Лихорадочный синдром: при ОРЗ гриппе. Противопоказания Гиперчувствительность к препарату; Эрозивно-язвенные поражения желудочно-кишечного тракта (в фазе обострения) желудочно-кишечное кровотечение; Бронхиальная астма крапивница или острый ринит спровоцированные приёмом ацетилсалициловой кислоты или других НПВП; Гемофилия; Геморрагический диатез; Гипопротромбинемия; Портальная гипертензия; Авитаминоз K; Почечная недостаточность; Беременность (I и III триместры) период лактации; Дефицит глюкозо-6-фосфатдегидрогеназы; Выраженная артериальная гипертензия; Тяжёлое течение ишемической болезни сердца; Глаукома; Повышенная возбудимость нарушения сна; Хирургические вмешательства сопровождающиеся кровотечением; Детский возраст (до 15 лет — риск развития синдрома Рея у детей с гипертермией на фоне вирусных заболеваний). C осторожностью Подагра; Заболевания печени. Режим дозирования Внутрь (во время или после еды) по 1 таблетке каждые 4 ч при болевом синдроме — 1-2 таблетки; средняя суточная доза — 3-4 таблетки максимальная суточная доза — 8 таблеток. Курс лечения — не более 7-10 дней. Препарат не следует принимать без назначения и наблюдения врача более 5 дней — в качестве анальгезирующего лекарственного средства и более 3 дней — жаропонижающего. Другие дозировки и схемы применения устанавливаются врачом. Передозировка Симптомы (обусловлены ацетилсалициловой кислотой): при легких интоксикациях — тошнота рвота гастралгия головокружение звон в ушах; тяжелая интоксикация — заторможенность сонливость коллапс судороги бронхоспазм затрудненное дыхание анурия кровотечения. Первоначально центральная гипервентиляция легких приводит к дыхательному алкалозу (одышка удушье цианоз испарина). По мере усиления интоксикации прогрессирующий паралич дыхания и разобщение окислительного фосфорилирования вызывают респираторный ацидоз.Лечение: постоянный контроль за кислотно-основным состоянием и электролитным балансом; в зависимости от состояния обмена веществ — введение натрия гидрокарбоната натрия цитрата или натрия лактата. Повышающаяся резервная щёлочность усиливает выведение ацетилсалициловой кислоты за счёт ощелачивания мочи. Побочные эффекты Гастралгия тошнота рвота гепатотоксичность нефротоксичность эрозивно-язвенные поражения желудочно-кишечного тракта аллергические реакции (в т. ч. синдром Стивенса-Джонсона Лайелла) тахикардия повышение артериального давления бронхоспазм. При длительном применении — головокружение головная боль нарушения зрения шум в ушах снижение агрегации тромбоцитов гипокоагуляция геморрагический синдром (носовое кровотечение кровоточивость дёсен пурпура и др.) поражение почек с папиллярным некрозом; глухота; синдром Рейе у детей (гиперпирексия метаболический ацидоз нарушения со стороны нервной системы и психики рвота нарушения функции печени). Особые указания Детям нельзя назначать лекарственные средства содержащие ацетилсалициловую кислоту поскольку в случае вирусной инфекции они способны увеличить риск возникновения синдрома Рейе. Симптомами синдрома Рейе являются продолжительная рвота острая энцефалопатия увеличение печени. При продолжительном применении препарата необходим контроль периферической крови и функционального состояния печени. Поскольку ацетилсалициловая кислота замедляет свертывание крови то пациент если ему предстоит хирургическое вмешательство должен заранее предупредить врача о приеме препарата. Пациентам с повышенной чувствительностью или с астмоидными реакциями на салицилаты или их производные ацетилсалициловой кислоты можно назначать только с соблюдением специальных мер предосторожности (в условиях службы неотложной помощи). Ацетилсалициловая кислота в низких дозах уменьшает выведение мочевой кислоты. У пациентов с соответствующей предрасположенностью это может в ряде случаев спровоцировать приступ подагры. Во время лечения следует отказаться от употребления этанола (повышение риска желудочно-кишечного кровотечения). Ацетилсалициловая кислота обладает тератогенным влиянием; при применении в I триместре приводит к пороку развития — расщеплению верхнего нёба; в III триместре — к торможению родовой деятельности (ингибирование синтеза Pg) к закрытию артериального протока у плода что вызывает гиперплазию легочных сосудов и гипертензию в сосудах малого круга кровообращения. Выделяется с грудным молоком что повышает риск возникновения кровотечений у ребенка вследствие нарушения функции тромбоцитов. Взаимодействие Усиливает действие гепарина непрямых антикоагулянтов резерпина стероидных гормонов и гипогликемических лекарственных средств. Одновременное назначение с др. НПВП метотрексатом увеличивает риск развития побочных эффектов. Уменьшает эффективность спиронолактона фуросемида гипотензивных лекарственных средств а также противоподагрических лекарственных средств способствующих выведению мочевой кислоты. Барбитураты рифампицин салициламид противоэпилептические лекарственные средства и др. стимуляторы микросомального окисления способствуют образованию токсичных метаболитов парацетамола влияющих на функцию печени. Метоклопрамид ускоряет всасывание парацетамола. Под воздействием парацетамола T1/2 хлорамфеникола увеличивается в 5 раз. При повторном приёме парацетамол может усилить действие антикоагулянтов (производных дикумарина). Одновременный приём парацетамола и этанола повышает риск развития гепатотоксических эффектов. Кофеин ускоряет всасывание эрготамина. См. также Комбинированные анальгетики на основе парацетамола Цитрамон СсылкиКомбини́рованные анальге́тики на осно́ве парацетамо́ла ацети́лсалици́ловой кислоты́ и кофеи́на — комбинированные лекарственные средства содержащие в своём составе помимо парацетамола ещё ацетилсалициловую кислоту и кофеин. Фармакологическое действие Фармакологическое действие комбинированных препаратов определяется действием компонентов входящих в их состав: Ацетилсалициловая кислота обладает жаропонижающим и противовоспалительным действием ослабляет боль особенно вызванную воспалительным процессом а также умеренно угнетает агрегацию тромбоцитов и тромбообразование улучшает микроциркуляцию в очаге воспаления. Кофеин повышает рефлекторную возбудимость спинного мозга возбуждает дыхательный и сосудодвигательный центры расширяет кровеносные сосуды скелетных мышц головного мозга сердца почек снижает агрегацию тромбоцитов; уменьшает сонливость чувство усталости повышает умственную и физическую работоспособность. В данной комбинации кофеин в малой дозе практически не оказывает стимулирующего действия на центральную нервную систему однако способствует нормализации тонуса сосудов мозга и ускорению кровотока. Парацетамол обладает анальгетическим жаропонижающим и крайне слабым противовоспалительным действием что связано с его влиянием на центр терморегуляции в гипоталамусе и слабовыраженной способностью ингибировать синтез Pg в периферических тканях. Применение Показания Болевой синдром слабой и умеренной выраженности (различного генеза): головная боль мигрень зубная боль невралгия миалгия артралгия альгодисменорея. Лихорадочный синдром: при ОРЗ гриппе. Противопоказания Гиперчувствительность к препарату; Эрозивно-язвенные поражения желудочно-кишечного тракта (в фазе обострения) желудочно-кишечное кровотечение; Бронхиальная астма крапивница или острый ринит спровоцированные приёмом ацетилсалициловой кислоты или других НПВП; Гемофилия; Геморрагический диатез; Гипопротромбинемия; Портальная гипертензия; Авитаминоз K; Почечная недостаточность; Беременность (I и III триместры) период лактации; Дефицит глюкозо-6-фосфатдегидрогеназы; Выраженная артериальная гипертензия; Тяжёлое течение ишемической болезни сердца; Глаукома; Повышенная возбудимость нарушения сна; Хирургические вмешательства сопровождающиеся кровотечением; Детский возраст (до 15 лет — риск развития синдрома Рея у детей с гипертермией на фоне вирусных заболеваний). C осторожностью Подагра; Заболевания печени. Режим дозирования Внутрь (во время или после еды) по 1 таблетке каждые 4 ч при болевом синдроме — 1-2 таблетки; средняя суточная доза — 3-4 таблетки максимальная суточная доза — 8 таблеток. Курс лечения — не более 7-10 дней. Препарат не следует принимать без назначения и наблюдения врача более 5 дней — в качестве анальгезирующего лекарственного средства и более 3 дней — жаропонижающего. Другие дозировки и схемы применения устанавливаются врачом. Передозировка Симптомы (обусловлены ацетилсалициловой кислотой): при легких интоксикациях — тошнота рвота гастралгия головокружение звон в ушах; тяжелая интоксикация — заторможенность сонливость коллапс судороги бронхоспазм затрудненное дыхание анурия кровотечения. Первоначально центральная гипервентиляция легких приводит к дыхательному алкалозу (одышка удушье цианоз испарина). По мере усиления интоксикации прогрессирующий паралич дыхания и разобщение окислительного фосфорилирования вызывают респираторный ацидоз.Лечение: постоянный контроль за кислотно-основным состоянием и электролитным балансом; в зависимости от состояния обмена веществ — введение натрия гидрокарбоната натрия цитрата или натрия лактата. Повышающаяся резервная щёлочность усиливает выведение ацетилсалициловой кислоты за счёт ощелачивания мочи. Побочные эффекты Гастралгия тошнота рвота гепатотоксичность нефротоксичность эрозивно-язвенные поражения желудочно-кишечного тракта аллергические реакции (в т. ч. синдром Стивенса-Джонсона Лайелла) тахикардия повышение артериального давления бронхоспазм. При длительном применении — головокружение головная боль нарушения зрения шум в ушах снижение агрегации тромбоцитов гипокоагуляция геморрагический синдром (носовое кровотечение кровоточивость дёсен пурпура и др.) поражение почек с папиллярным некрозом; глухота; синдром Рейе у детей (гиперпирексия метаболический ацидоз нарушения со стороны нервной системы и психики рвота нарушения функции печени). Особые указания Детям нельзя назначать лекарственные средства содержащие ацетилсалициловую кислоту поскольку в случае вирусной инфекции они способны увеличить риск возникновения синдрома Рейе. Симптомами синдрома Рейе являются продолжительная рвота острая энцефалопатия увеличение печени. При продолжительном применении препарата необходим контроль периферической крови и функционального состояния печени. Поскольку ацетилсалициловая кислота замедляет свертывание крови то пациент если ему предстоит хирургическое вмешательство должен заранее предупредить врача о приеме препарата. Пациентам с повышенной чувствительностью или с астмоидными реакциями на салицилаты или их производные ацетилсалициловой кислоты можно назначать только с соблюдением специальных мер предосторожности (в условиях службы неотложной помощи). Ацетилсалициловая кислота в низких дозах уменьшает выведение мочевой кислоты. У пациентов с соответствующей предрасположенностью это может в ряде случаев спровоцировать приступ подагры. Во время лечения следует отказаться от употребления этанола (повышение риска желудочно-кишечного кровотечения). Ацетилсалициловая кислота обладает тератогенным влиянием; при применении в I триместре приводит к пороку развития — расщеплению верхнего нёба; в III триместре — к торможению родовой деятельности (ингибирование синтеза Pg) к закрытию артериального протока у плода что вызывает гиперплазию легочных сосудов и гипертензию в сосудах малого круга кровообращения. Выделяется с грудным молоком что повышает риск возникновения кровотечений у ребенка вследствие нарушения функции тромбоцитов. Взаимодействие Усиливает действие гепарина непрямых антикоагулянтов резерпина стероидных гормонов и гипогликемических лекарственных средств. Одновременное назначение с др. НПВП метотрексатом увеличивает риск развития побочных эффектов. Уменьшает эффективность спиронолактона фуросемида гипотензивных лекарственных средств а также противоподагрических лекарственных средств способствующих выведению мочевой кислоты. Барбитураты рифампицин салициламид противоэпилептические лекарственные средства и др. стимуляторы микросомального окисления способствуют образованию токсичных метаболитов парацетамола влияющих на функцию печени. Метоклопрамид ускоряет всасывание парацетамола. Под воздействием парацетамола T1/2 хлорамфеникола увеличивается в 5 раз. При повторном приёме парацетамол может усилить действие антикоагулянтов (производных дикумарина). Одновременный приём парацетамола и этанола повышает риск развития гепатотоксических эффектов. Кофеин ускоряет всасывание эрготамина. См. также Комбинированные анальгетики на основе парацетамола Цитрамон СсылкиКомбини́рованные анальге́тики на осно́ве парацетамо́ла ацети́лсалици́ловой кислоты́ и кофеи́на — комбинированные лекарственные средства содержащие в своём составе помимо парацетамола ещё ацетилсалициловую кислоту и кофеин. Фармакологическое действие Фармакологическое действие комбинированных препаратов определяется действием компонентов входящих в их состав: Ацетилсалициловая кислота обладает жаропонижающим и противовоспалительным действием ослабляет боль особенно вызванную воспалительным процессом а также умеренно угнетает агрегацию тромбоцитов и тромбообразование улучшает микроциркуляцию в очаге воспаления. Кофеин повышает рефлекторную возбудимость спинного мозга возбуждает дыхательный и сосудодвигательный центры расширяет кровеносные сосуды скелетных мышц головного мозга сердца почек снижает агрегацию тромбоцитов; уменьшает сонливость чувство усталости повышает умственную и физическую работоспособность. В данной комбинации кофеин в малой дозе практически не оказывает стимулирующего действия на центральную нервную систему однако способствует нормализации тонуса сосудов мозга и ускорению кровотока. Парацетамол обладает анальгетическим жаропонижающим и крайне слабым противовоспалительным действием что связано с его влиянием на центр терморегуляции в гипоталамусе и слабовыраженной способностью ингибировать синтез Pg в периферических тканях. Применение Показания Болевой синдром слабой и умеренной выраженности (различного генеза): головная боль мигрень зубная боль невралгия миалгия артралгия альгодисменорея. Лихорадочный синдром: при ОРЗ гриппе. Противопоказания Гиперчувствительность к препарату; Эрозивно-язвенные поражения желудочно-кишечного тракта (в фазе обострения) желудочно-кишечное кровотечение; Бронхиальная астма крапивница или острый ринит спровоцированные приёмом ацетилсалициловой кислоты или других НПВП; Гемофилия; Геморрагический диатез; Гипопротромбинемия; Портальная гипертензия; Авитаминоз K; Почечная недостаточность; Беременность (I и III триместры) период лактации; Дефицит глюкозо-6-фосфатдегидрогеназы; Выраженная артериальная гипертензия; Тяжёлое течение ишемической болезни сердца; Глаукома; Повышенная возбудимость нарушения сна; Хирургические вмешательства сопровождающиеся кровотечением; Детский возраст (до 15 лет — риск развития синдрома Рея у детей с гипертермией на фоне вирусных заболеваний). C осторожностью Подагра; Заболевания печени. Режим дозирования Внутрь (во время или после еды) по 1 таблетке каждые 4 ч при болевом синдроме — 1-2 таблетки; средняя суточная доза — 3-4 таблетки максимальная суточная доза — 8 таблеток. Курс лечения — не более 7-10 дней. Препарат не следует принимать без назначения и наблюдения врача более 5 дней — в качестве анальгезирующего лекарственного средства и более 3 дней — жаропонижающего. Другие дозировки и схемы применения устанавливаются врачом. Передозировка Симптомы (обусловлены ацетилсалициловой кислотой): при легких интоксикациях — тошнота рвота гастралгия головокружение звон в ушах; тяжелая интоксикация — заторможенность сонливость коллапс судороги бронхоспазм затрудненное дыхание анурия кровотечения. Первоначально центральная гипервентиляция легких приводит к дыхательному алкалозу (одышка удушье цианоз испарина). По мере усиления интоксикации прогрессирующий паралич дыхания и разобщение окислительного фосфорилирования вызывают респираторный ацидоз.Лечение: постоянный контроль за кислотно-основным состоянием и электролитным балансом; в зависимости от состояния обмена веществ — введение натрия гидрокарбоната натрия цитрата или натрия лактата. Повышающаяся резервная щёлочность усиливает выведение ацетилсалициловой кислоты за счёт ощелачивания мочи. Побочные эффекты Гастралгия тошнота рвота гепатотоксичность нефротоксичность эрозивно-язвенные поражения желудочно-кишечного тракта аллергические реакции (в т. ч. синдром Стивенса-Джонсона Лайелла) тахикардия повышение артериального давления бронхоспазм. При длительном применении — головокружение головная боль нарушения зрения шум в ушах снижение агрегации тромбоцитов гипокоагуляция геморрагический синдром (носовое кровотечение кровоточивость дёсен пурпура и др.) поражение почек с папиллярным некрозом; глухота; синдром Рейе у детей (гиперпирексия метаболический ацидоз нарушения со стороны нервной системы и психики рвота нарушения функции печени). Особые указания Детям нельзя назначать лекарственные средства содержащие ацетилсалициловую кислоту поскольку в случае вирусной инфекции они способны увеличить риск возникновения синдрома Рейе. Симптомами синдрома Рейе являются продолжительная рвота острая энцефалопатия увеличение печени. При продолжительном применении препарата необходим контроль периферической крови и функционального состояния печени. Поскольку ацетилсалициловая кислота замедляет свертывание крови то пациент если ему предстоит хирургическое вмешательство должен заранее предупредить врача о приеме препарата. Пациентам с повышенной чувствительностью или с астмоидными реакциями на салицилаты или их производные ацетилсалициловой кислоты можно назначать только с соблюдением специальных мер предосторожности (в условиях службы неотложной помощи). Ацетилсалициловая кислота в низких дозах уменьшает выведение мочевой кислоты. У пациентов с соответствующей предрасположенностью это может в ряде случаев спровоцировать приступ подагры. Во время лечения следует отказаться от употребления этанола (повышение риска желудочно-кишечного кровотечения). Ацетилсалициловая кислота обладает тератогенным влиянием; при применении в I триместре приводит к пороку развития — расщеплению верхнего нёба; в III триместре — к торможению родовой деятельности (ингибирование синтеза Pg) к закрытию артериального протока у плода что вызывает гиперплазию легочных сосудов и гипертензию в сосудах малого круга кровообращения. Выделяется с грудным молоком что повышает риск возникновения кровотечений у ребенка вследствие нарушения функции тромбоцитов. Взаимодействие Усиливает действие гепарина непрямых антикоагулянтов резерпина стероидных гормонов и гипогликемических лекарственных средств. Одновременное назначение с др. НПВП метотрексатом увеличивает риск развития побочных эффектов. Уменьшает эффективность спиронолактона фуросемида гипотензивных лекарственных средств а также противоподагрических лекарственных средств способствующих выведению мочевой кислоты. Барбитураты рифампицин салициламид противоэпилептические лекарственные средства и др. стимуляторы микросомального окисления способствуют образованию токсичных метаболитов парацетамола влияющих на функцию печени. Метоклопрамид ускоряет всасывание парацетамола. Под воздействием парацетамола T1/2 хлорамфеникола увеличивается в 5 раз. При повторном приёме парацетамол может усилить действие антикоагулянтов (производных дикумарина). Одновременный приём парацетамола и этанола повышает риск развития гепатотоксических эффектов. Кофеин ускоряет всасывание эрготамина. См. также Комбинированные анальгетики на основе парацетамола Цитрамон СсылкиКомбини́рованные анальге́тики на осно́ве парацетамо́ла ацети́лсалици́ловой кислоты́ и кофеи́на — комбинированные лекарственные средства содержащие в своём составе помимо парацетамола ещё ацетилсалициловую кислоту и кофеин. Фармакологическое действие Фармакологическое действие комбинированных препаратов определяется действием компонентов входящих в их состав: Ацетилсалициловая кислота обладает жаропонижающим и противовоспалительным действием ослабляет боль особенно вызванную воспалительным процессом а также умеренно угнетает агрегацию тромбоцитов и тромбообразование улучшает микроциркуляцию в очаге воспаления. Кофеин повышает рефлекторную возбудимость спинного мозга возбуждает дыхательный и сосудодвигательный центры расширяет кровеносные сосуды скелетных мышц головного мозга сердца почек снижает агрегацию тромбоцитов; уменьшает сонливость чувство усталости повышает умственную и физическую работоспособность. В данной комбинации кофеин в малой дозе практически не оказывает стимулирующего действия на центральную нервную систему однако способствует нормализации тонуса сосудов мозга и ускорению кровотока. Парацетамол обладает анальгетическим жаропонижающим и крайне слабым противовоспалительным действием что связано с его влиянием на центр терморегуляции в гипоталамусе и слабовыраженной способностью ингибировать синтез Pg в периферических тканях. Применение Показания Болевой синдром слабой и умеренной выраженности (различного генеза): головная боль мигрень зубная боль невралгия миалгия артралгия альгодисменорея. Лихорадочный синдром: при ОРЗ гриппе. Противопоказания Гиперчувствительность к препарату; Эрозивно-язвенные поражения желудочно-кишечного тракта (в фазе обострения) желудочно-кишечное кровотечение; Бронхиальная астма крапивница или острый ринит спровоцированные приёмом ацетилсалициловой кислоты или других НПВП; Гемофилия; Геморрагический диатез; Гипопротромбинемия; Портальная гипертензия; Авитаминоз K; Почечная недостаточность; Беременность (I и III триместры) период лактации; Дефицит глюкозо-6-фосфатдегидрогеназы; Выраженная артериальная гипертензия; Тяжёлое течение ишемической болезни сердца; Глаукома; Повышенная возбудимость нарушения сна; Хирургические вмешательства сопровождающиеся кровотечением; Детский возраст (до 15 лет — риск развития синдрома Рея у детей с гипертермией на фоне вирусных заболеваний). C осторожностью Подагра; Заболевания печени. Режим дозирования Внутрь (во время или после еды) по 1 таблетке каждые 4 ч при болевом синдроме — 1-2 таблетки; средняя суточная доза — 3-4 таблетки максимальная суточная доза — 8 таблеток. Курс лечения — не более 7-10 дней. Препарат не следует принимать без назначения и наблюдения врача более 5 дней — в качестве анальгезирующего лекарственного средства и более 3 дней — жаропонижающего. Другие дозировки и схемы применения устанавливаются врачом. Передозировка Симптомы (обусловлены ацетилсалициловой кислотой): при легких интоксикациях — тошнота рвота гастралгия головокружение звон в ушах; тяжелая интоксикация — заторможенность сонливость коллапс судороги бронхоспазм затрудненное дыхание анурия кровотечения. Первоначально центральная гипервентиляция легких приводит к дыхательному алкалозу (одышка удушье цианоз испарина). По мере усиления интоксикации прогрессирующий паралич дыхания и разобщение окислительного фосфорилирования вызывают респираторный ацидоз.Лечение: постоянный контроль за кислотно-основным состоянием и электролитным балансом; в зависимости от состояния обмена веществ — введение натрия гидрокарбоната натрия цитрата или натрия лактата. Повышающаяся резервная щёлочность усиливает выведение ацетилсалициловой кислоты за счёт ощелачивания мочи. Побочные эффекты Гастралгия тошнота рвота гепатотоксичность нефротоксичность эрозивно-язвенные поражения желудочно-кишечного тракта аллергические реакции (в т. ч. синдром Стивенса-Джонсона Лайелла) тахикардия повышение артериального давления бронхоспазм. При длительном применении — головокружение головная боль нарушения зрения шум в ушах снижение агрегации тромбоцитов гипокоагуляция геморрагический синдром (носовое кровотечение кровоточивость дёсен пурпура и др.) поражение почек с папиллярным некрозом; глухота; синдром Рейе у детей (гиперпирексия метаболический ацидоз нарушения со стороны нервной системы и психики рвота нарушения функции печени). Особые указания Детям нельзя назначать лекарственные средства содержащие ацетилсалициловую кислоту поскольку в случае вирусной инфекции они способны увеличить риск возникновения синдрома Рейе. Симптомами синдрома Рейе являются продолжительная рвота острая энцефалопатия увеличение печени. При продолжительном применении препарата необходим контроль периферической крови и функционального состояния печени. Поскольку ацетилсалициловая кислота замедляет свертывание крови то пациент если ему предстоит хирургическое вмешательство должен заранее предупредить врача о приеме препарата. Пациентам с повышенной чувствительностью или с астмоидными реакциями на салицилаты или их производные ацетилсалициловой кислоты можно назначать только с соблюдением специальных мер предосторожности (в условиях службы неотложной помощи). Ацетилсалициловая кислота в низких дозах уменьшает выведение мочевой кислоты. У пациентов с соответствующей предрасположенностью это может в ряде случаев спровоцировать приступ подагры. Во время лечения следует отказаться от употребления этанола (повышение риска желудочно-кишечного кровотечения). Ацетилсалициловая кислота обладает тератогенным влиянием; при применении в I триместре приводит к пороку развития — расщеплению верхнего нёба; в III триместре — к торможению родовой деятельности (ингибирование синтеза Pg) к закрытию артериального протока у плода что вызывает гиперплазию легочных сосудов и гипертензию в сосудах малого круга кровообращения. Выделяется с грудным молоком что повышает риск возникновения кровотечений у ребенка вследствие нарушения функции тромбоцитов. Взаимодействие Усиливает действие гепарина непрямых антикоагулянтов резерпина стероидных гормонов и гипогликемических лекарственных средств. Одновременное назначение с др. НПВП метотрексатом увеличивает риск развития побочных эффектов. Уменьшает эффективность спиронолактона фуросемида гипотензивных лекарственных средств а также противоподагрических лекарственных средств способствующих выведению мочевой кислоты. Барбитураты рифампицин салициламид противоэпилептические лекарственные средства и др. стимуляторы микросомального окисления способствуют образованию токсичных метаболитов парацетамола влияющих на функцию печени. Метоклопрамид ускоряет всасывание парацетамола. Под воздействием парацетамола T1/2 хлорамфеникола увеличивается в 5 раз. При повторном приёме парацетамол может усилить действие антикоагулянтов (производных дикумарина). Одновременный приём парацетамола и этанола повышает риск развития гепатотоксических эффектов. Кофеин ускоряет всасывание эрготамина. См. также Комбинированные анальгетики на основе парацетамола Цитрамон СсылкиВозрастной андрогенный дефицит (возрастной гипогонадизм мужской климакс андропауза) — клинический и биохимический синдром возникающий в зрелом возрасте характеризующийся типичными клиническими симптомами в сочетании с низким уровнем тестостерона в крови что может приводить к существенному ухудшению качества жизни и отражаться неблагоприятным образом на функционировании многих органов и систем организма. Эпидемиология Распространенность возрастного андрогенного дефицита колеблется в различных возрастных группах: У мужчин наблюдаются значительные индивидуальные различия в сроках наступления возрастного андрогенного дефицита которые обусловлены половой конституцией. По уровню тестостерона который имеет мужчина в 20—30 лет можно определить приблизительный возраст наступления возрастного андрогенного дефицита. Помимо половой конституции значительный вклад в сроки наступления возрастного андрогенного дефицита у мужчин оказывают тяжелые соматические заболевания которые сдвигают физиологические сроки наступления снижения секреции андрогенов в среднем на 5—7 лет. Вероятность обнаружения низкого уровня тестостерона: в 27 раз выше если ИМТ ≥ 25 кг/м²; в 21 раз выше при сахарном диабете; в 18 раз выше при артериальной гипертонии; в 12 раз выше если возраст ≥ 65 лет. Факторы риска у пациентов с гипогонадизмом Диагностика возрастного андрогенного дефицита При установке диагноза учитывается как наличие клинической картины так и лабораторно подтвержденного низкого уровня тестостерона. К клиническим проявлениям низкого уровня тестостерона относятся: Нарушение сексуальной функции Нарушение эрекции Снижение полового влечения (либидо) Расстройства оргазма Нарушение эякуляции (семяизвержения) Снижение фертильности (способности к оплодотворению) Соматические расстройства Увеличение количества жировой ткани Нарушение мочеиспускания (слабая струя ночные позывы частое мочеиспускание) Снижение мышечной силы и мышечной массы Снижение плотности костной ткани боли в нижней части спины и суставах Физическое истощение упадок жизненных сил Психоэмоциональные расстройства Снижение работоспособности Повышенная утомляемость повышенная потребность во сне Проблемы со сном (трудности с засыпанием на протяжении сна раннее пробуждение бессонница) Снижение памяти и внимания Раздражительность (ощущения агрессивности раздражения по пустякам уныние) Нервозность (внутреннее напряжение суетливость беспокойство) тревожность депрессия В лабораторной диагностике основное значение имеет определение уровня тестостерона. Диагноз возрастного андрогенного дефицита устанавливается при снижении уровня общего тестостерона ниже 8 нмоль/л (при исключении патологии щитовидной железы и гиперпролактинемии) Уровень 8-12 нмоль/л ( 230-345 нг/дл) считается пограничным и требует расчета свободного тестостерона на основании данных ГСПГ и альбумина крови. При нормальном уровне свободного тестостерона андрогенного дефицита нет. Кроме того в диагностике возрастного андрогенного дефицита имеют значение глобулин связывающий половые стероиды (ГСПС) гонадотропины: фолликулостимулирующий (ФСГ) и лютеинизирующий гормон (ЛГ) эстрогены: эстрадиол (E2) и пролактин. При выставлении диагноза возрастной андрогенный дефицит важно исключать наличие другой эндокринной патологии (нарушение функции щитовидной железы активность ароматазы в избыточной жировой ткани гиперпролактинемия). Лечение Лечение возрастного андрогенного дефицита заключается в пожизненном приеме препаратов повышающих уровень тестостерона в крови что приводит к утрате возможности выработки эндогенного тестостерона за счет подавления выработки гонадотропинов в гипоталамо-гипофизарной системе. Альтернативным подходом для ранних стадий андрогенного дефицита является пришедшая из спортивной медицины после-курсовая терапия антиэстрогенами применяемая в целях восстановления после курсов анаболических стероидов и позволяющая активизировать выработку гонадотропинов и как следствие повысить уровень выработки эндогенного тестостерона. Проблема возрастного андрогенного дефицита у пожилых мужчин не ограничивается только лишь нарушениями в сексуальной и психоэмоциональной сфере но и оказывает влияние на многие органы и системы организма в связи с чем нельзя недооценивать значимость выявления возрастного андрогенного дефицита и его лечения. Поскольку все применяемые на сегодняшний день препараты имеют свои преимущества и недостатки лечение направленное на нормализацию уровня тестостерона в организме должно назначаться компетентным специалистом с учетом его эффективности переносимости и удобства для пациента. См. также Менопауза Примечания Ссылки по теме Мужской климаксБолденон — синтетический стероидный анаболический инъекционный препарат производное мужского полового гормона тестостерона. По структуре сходен с метандростенолоном. Болденон представляет собой молекулу метандростенолона которая лишена 17-альфа-метиловой группы (эта часть молекулы делает возможным прохождение метандростенолона через печень не разрушаясь). Сильно стимулирует аппетит как впрочем и другие анаболические стероиды. Сильнее тестостерона увеличивает эритропоэз в основном за счет большего количества 5b-метаболитов например 5b-дигидроболденона Применяется в ветеринарии и бодибилдинге. Несмотря на различия в физиологии разных животных превосходно наращивает мышечную массу и ускоряет синтетические процессы. Болденон химически представляет собой молекулу тестостерона которая имеет двойную связь между 1 и 2 атомом углерода. Данная модификация сделала болденон таким же мощным как тестостерон по анаболическим свойствам тогда как андрогенные свойства препарата выражены в два раза слабее Препарат существенно увеличивает уровень эритроцитов. На рынке присутствует в основном в виде эфира — ундецилената благодаря которому остаётся в крови около 3-4х недель. Новые формы препарата: болденон ацетат и болденон пропионат имеют такие же эффекты различие заключается только в длительности действия. Дозировка для спортсменов варьируется в районе 400—1000 мг/нед. Меньшие дозировки болденона ундецилената неэффективны по причине большого веса балластного эфирного «хвоста». Ароматизируется в два раза слабее эквивалентного количества тестостерона. Не вызывает значимой задержки воды. Не обладает прогестагенной активностью но падение либидо возможно из-за подавления выработки эндогенного тестостерона. По эффективности сравним с нандролона деканоатом обладая при этом значительно меньшими побочными эффектами. Оптимальная дозировка болденона ундецилената для наращивания мышечной массы составляет 600—1000 мг один раз в неделю. Меньшая дозировка как правило малоэффективна большая дозировка не приводит к лучшим результатам однако возрастает риск побочных эффектов. Особенности применения Довольно часто болденон комбинируют с приемом других анаболических стероидов (тестостерон пропионатом тренболон энантатом станозололом параболаном и другими) добиваясь тем самым синергетического эффекта. В среднем длительность курса болденона составляет 10-12 недель) Болденон ввиду его низкой ароматизации и способности усиливать венозный рисунок довольно часто применяют в период «сушки» однако все же наибольшего эффекта от приема препарата можно добиться во время курса по набору массы ведь именного тогда в полной мере можно использовать способность болденона усиливать аппетит. Побочные действия Хотя болденон примерно в два раза менее андрогенен чем тестостерон женщинам лучше воздержаться от его применения. Как и все анаболические стероиды болденон повышает уровень "плохого" холестерина в крови. Болденон хорошо подходит тем людям которые не переносят высокоандрогенных препаратов. Фермент 5а-редуктаза конвертирует незначительное количество болденона в дигидроболденон который является довольно мощным анаболиком (в два раза "сильнее" тестостерона) в то время как тестостерон конвертируется этим ферментом в сильнейший андроген - дигидротестостерон который обуславливает большую часть андрогенных побочных эффектов тестостерона. Именно из-за неспособности к конвертации в дигидротестостерон препарат практически не вызывает такие андрогенные побочные эффекты как облысение акне гипертрофия простаты и др. а также в меньшей степени подавляет продукцию тестостерона в организме (только в терапевтических дозировках). При инъекциях болденона (особенно в случае с большими дозировками) нередко возникает угревая сыпь в области груди спины и плеч. Но к счастью данное проявление без особых усилий устраняется нанесением специальных лосьонов или антибактериального мыла. В большинстве ситуаций случаи столкновения с побочными эффектами приходятся на атлетов использующих болденон в комбинации с другими препаратами обладающими высокой андрогенной активностью. Не редко болденон вызывает угревую сыпь в зоне груди плеч и спины. При возникновении акне следует следить за своей кожей ежедневно купаться использовать всевозможные гигиенические лосьоны для тела и антибактериальное мыло. ПримечанияКомбинированные анальгетики на основе парацетамола пропифеназона и кофеина — комбинированные лекарственные средства содержащие помимо парацетамола еще пропифеназон и кофеин. Фармакологическое действие Комбинированные препараты действие которых определяется компонентами входящими в их состав. Кофеин оказывает психостимулирующее (стимулирует психомоторные центры головного мозга) аналептическое действие усиливает эффект анальгетиков устраняет сонливость и чувство усталости повышает физическую и умственную работоспособность. Парацетамол и пропифеназон оказывают анальгезирующее и жаропонижающее действие. Показания Болевой синдром умеренной выраженности: головная боль зубная боль миалгия посттравматическая боль; лихорадочный синдром: „простудные“ заболевания грипп. Противопоказания Гиперчувствительность тяжелая печеночная и/или почечная недостаточность дефицит глюкозо-6-фосфатдегидрогеназы угнетение костномозгового кроветворения (лейкопения анемия в т.ч. гемолитическая) острая гематопорфирия; бронхиальная астма состояния сопровождающиеся угнетением дыхания; внутричерепная гипертензия острый инфаркт миокарда; аритмии артериальная гипертензия алкогольное опьянение алкоголизм глаукома беременность период лактации детский возраст (до 12 лет). C осторожностью Язвенная болезнь желудка и 12-перстной кишки (в стадии обострения) пожилой возраст. Режим дозирования Внутрь взрослым и детям старше 12 лет - по 1 таблетке до 4 раз в день запивая небольшим количеством воды. Побочные эффекты Тошнота повышение артериального давления бессонница аллергические реакции (гиперемия кожи кожная сыпь бронхоспазм ринорея). Передозировка Симптомы: рвота боль в животе иктеричность кожных покровов нарушение зрения судороги повышенная возбудимость аритмии сонливость потеря сознания. Особые указания Чрезмерное употребление кофеинсодержащих продуктов (кофе чай) на фоне лечения может вызвать симптомы передозировки. При длительном (более 1 нед) лечении необходим контроль картины периферической крови и функционального состояния печени. Без консультации врача принимают не более 3 дней при лечении лихорадочного синдрома и не более 5 дней - при болевом синдроме. Может изменить результаты анализов допинг-контроля спортсменов. Затрудняет установление диагноза при остром „остром животе“. У больных страдающих атопической бронхиальной астмой поллинозами имеется повышенный риск развития аллергических реакций. Во время лечения следует отказаться от употребления этанола (повышение риска развития гепатотоксичности). Взаимодействие Парацетамол повышает время выведения хлорамфеникола в 5 раз. При повторном приеме парацетамол может усилить действие непрямых антикоагулянтов (производных дикумарина). Кофеин ускоряет всасывание эрготамина. Одновременный прием парацетамола и этанола повышает риск развития гепатотоксических эффектов. Барбитураты рифампицин салициламиды противоэпилептические лекарственные средства и др. стимуляторы микросомального окисления способствуют образованию токсичных метаболитов парацетамола влияющих на функцию печени. Метоклопрамид ускоряет всасывание парацетамола. См. также Комбинированные анальгетики на основе парацетамолаКомбинированные анальгетики на основе парацетамола пропифеназона и кофеина — комбинированные лекарственные средства содержащие помимо парацетамола еще пропифеназон и кофеин. Фармакологическое действие Комбинированные препараты действие которых определяется компонентами входящими в их состав. Кофеин оказывает психостимулирующее (стимулирует психомоторные центры головного мозга) аналептическое действие усиливает эффект анальгетиков устраняет сонливость и чувство усталости повышает физическую и умственную работоспособность. Парацетамол и пропифеназон оказывают анальгезирующее и жаропонижающее действие. Показания Болевой синдром умеренной выраженности: головная боль зубная боль миалгия посттравматическая боль; лихорадочный синдром: „простудные“ заболевания грипп. Противопоказания Гиперчувствительность тяжелая печеночная и/или почечная недостаточность дефицит глюкозо-6-фосфатдегидрогеназы угнетение костномозгового кроветворения (лейкопения анемия в т.ч. гемолитическая) острая гематопорфирия; бронхиальная астма состояния сопровождающиеся угнетением дыхания; внутричерепная гипертензия острый инфаркт миокарда; аритмии артериальная гипертензия алкогольное опьянение алкоголизм глаукома беременность период лактации детский возраст (до 12 лет). C осторожностью Язвенная болезнь желудка и 12-перстной кишки (в стадии обострения) пожилой возраст. Режим дозирования Внутрь взрослым и детям старше 12 лет - по 1 таблетке до 4 раз в день запивая небольшим количеством воды. Побочные эффекты Тошнота повышение артериального давления бессонница аллергические реакции (гиперемия кожи кожная сыпь бронхоспазм ринорея). Передозировка Симптомы: рвота боль в животе иктеричность кожных покровов нарушение зрения судороги повышенная возбудимость аритмии сонливость потеря сознания. Особые указания Чрезмерное употребление кофеинсодержащих продуктов (кофе чай) на фоне лечения может вызвать симптомы передозировки. При длительном (более 1 нед) лечении необходим контроль картины периферической крови и функционального состояния печени. Без консультации врача принимают не более 3 дней при лечении лихорадочного синдрома и не более 5 дней - при болевом синдроме. Может изменить результаты анализов допинг-контроля спортсменов. Затрудняет установление диагноза при остром „остром животе“. У больных страдающих атопической бронхиальной астмой поллинозами имеется повышенный риск развития аллергических реакций. Во время лечения следует отказаться от употребления этанола (повышение риска развития гепатотоксичности). Взаимодействие Парацетамол повышает время выведения хлорамфеникола в 5 раз. При повторном приеме парацетамол может усилить действие непрямых антикоагулянтов (производных дикумарина). Кофеин ускоряет всасывание эрготамина. Одновременный прием парацетамола и этанола повышает риск развития гепатотоксических эффектов. Барбитураты рифампицин салициламиды противоэпилептические лекарственные средства и др. стимуляторы микросомального окисления способствуют образованию токсичных метаболитов парацетамола влияющих на функцию печени. Метоклопрамид ускоряет всасывание парацетамола. См. также Комбинированные анальгетики на основе парацетамолаПроприоце́пция проприореце́пция (от лат. proprius — «собственный особенный» и receptor — «принимающий»; от лат. capio cepi — «принимать воспринимать») мышечное чувство — ощущение положения частей собственного тела относительно друг друга и в пространстве. Описание Проприоцепция — это ощущение относительного положения частей тела и их движения у животных и человекa иными словами — ощущение своего тела. Обеспечивается различными органами-проприорецепторами (в частности мышцами) информация с которых по крупным (поэтому быстропроводящим) нервным волокнам в составе периферических нервов и задних столбов спинного мозга поступает к ядрам центральной нервной системы и далее через таламус в теменную долю головного мозга где формируется схема тела. Здоровый человек в сознательном состоянии может чувствовать положение и движение своих конечностей. При этом способность ощущать собственное (мышечное) и внешнее (пассивное) движение примерно равны (например плечо улавливает изменение угла в 05°). Человек может также достаточно точно определять сопротивление своему движению в частности вес вещей (погрешность не больше 10 % при сравнении). При расстройствах проприоцепции возникают сенситивная атаксия и псевдоатетоз. Так описан (Витгенштейн упоминается в книге Оливера Сакса) пример потери проприоцепции вследствие полиневрита что привело к тому что пациентка постепенно разучилась двигаться есть и даже переставала дышать. Возвратить к жизни её удалось путём замены проприоцепции другими чувствами в первую очередь — для движения — зрением. Упражнения на проприоцепцию (балансовые упражнения) занимают важное место в подготовке спортсменов и при реабилитации после травм. Типы мышечных чувств Благодаря проприорецепции человек может чувствовать положение движение и силу: Чувство положения — способность ощутить под каким углом находится каждый сустав и в сумме — положение и позу всего тела. Чувство положения почти не подвержено адаптации. Чувство движения — это информация о направлении и скорости движения суставов. Человек воспринимает как активное движение сустава при мышечном сокращении так и пассивное вызванное внешними причинами. Порог восприятия движения зависит от амплитуды и от скорости изменения угла сгибания суставов. Чувство силы — это способность оценить мышечное усилие прилагаемое для движения или для удержания сустава в определённом положении. Кинестезия В узком смысле слова термины «кинестезия» и «проприоцепция» совпадают это способность ощущать своё тело в пространстве. Проприоцепция — это ощущение возникающее в результате обработки информации от специализированного вида рецепторов — проприоцепторов. Сигналы от проприоцепторов приходят в головной мозг и дают информацию о положении мышц суставов и сухожилий. Без такой способности человек не мог бы выполнять координированных движений с закрытыми глазами. В широком смысле слова термин «кинестезия» включает в себя также способность осознавать положение и движение тела за счёт как проприоцепции так и сигналов от вестибулярного аппарата и зрения которые интегрируются в мозге для получения полной информации о положении тела в пространстве с учётом окружающих предметов. Оба термина «кинестезия» и «проприорецепция» вошли в научный обиход хотя авторы не всегда последовательно их различают. В настоящее время нейрофизиологические исследования в этом направлении ведутся в более общем контексте так называемой многомодальной интеграции каналов восприятия собственного тела. См. также Чувствительность (физиология) Примечания Литература Шмидт Роберт Ф. (Robert F. Schmidt). Соматовисцеральная чувствительность // Основы сенсорной физиологии Fundamentals of Sensory Physiology / Под ред. чл.-корр. АН СССР А. Л. Бызова. — М.: Мир 1984. — С. 108-115. — 287 с. Шмидт Р. Тевс Г. (Ред.) (Robert F. Schmidt G. Thews). Соматовисцеральная сенсорная чувствительность // Физиология человека Human Physiology / Под ред. академика П. Г. Костюка. — 3-е изд. — М.: Мир 2005. — Т. 1. — С. 206-208. — 864 с. — ISBN 978-5-03-003574-1.Кавари-кабуто (яп. 変わり兜 — фигурный необычный шлем) — японский класс шлемов отличающихся по конструкции и форме от стандартных. Появились в XV—XVI веке и позднее получили распространение. Дзунари-кабуто Дзунари-кабуто (яп. 頭形兜 «шлем по форме головы») был наиболее распространённым типом из данного класса. Конструктивно он состоял из идущей спереди назад пластины с двух сторон приклёпанной к ободу-венцу. Промежутки между ними закрывали ещё 2 пластины. Спереди приклёпывался козырёк — он крепился либо снизу либо к центральной пластине. Шлемы нередко лакировали и иногда дополнительно покрывали шерстью или кожей. К шлему полагалось сикоро — сегментная защита шеи затылка и ушей которая в отличие от стандартных сикоро плотно прилегала к шее и плечам. Дзунари-кабуто получили распространение благодаря своей простоте и дешевизне и в частности иногда носились в комплекте с доспехами окаси-гусоку. Сайка-кабуто Шлем получил своё название в честь города на полуострове Кии где был изобретён. Он отличался 8-частной тульёй по форме близкой к конической. Её пластины снизу крепились к широкому венцу а сверху укреплялась большая круглая многодольчатая пластина. Козырёк встречался редко — обычно его роль играли выступы на венце. Складные шлемы Татами-кабуто — шлем сделанный по аналогии с доспехом татами-до. Он состоял из прямоугольных или шестиугольных пластин нашитых на ткань и соединённых кольчугой. Для защиты шеи использовалась кольчуга нашитая на ткань. Тётин-кабуто — шлем состоявший из нескольких круглых горизонтальных пластин с перехлёстом соединённых шнуровкой. Когда он раскладывался то фиксировался с помощью изогнутой полосы. Хамбури «Полушлемы» носимые самыми бедными воинами закрывали голову не полностью. В одних случаях они защищали темя в других — лоб и виски. Делались из металла или кожи. В простейшем случае (хитаи-атэ) представлял собой повязку из ткани с нашитой пластиной закрывающей лоб. В более сложных — состояли из нескольких пластин. Намбан-кабуто Намбан-кабуто — букв. «шлем южных варваров» (по аналогии с намбан-до) — представлял собой испанский кабассет или морион доработанный японскими мастерами. В частности к нижнему краю тульи приклёпывали полосу на которой крепили сикоро. К тому же их декорировали. Под влиянием европейских шлемов были созданы разновидности намбан-кабуто: момонари-кабуто (шлем-персик) и сиинари-кабуто (шлем-жёлудь). Другие варианты Помимо массовых существовали редкие и уникальные шлемы кавари-кабуто. Они делались крайне разнообразных форм — в виде шапок растений раковин голов животных и т. д.. Источники К. С. Носов. «Вооружение самураев». 2001. См. также Кабуто Дзингаса Ссылки Галерея кавари-кабутоСтерни́т — брюшная склеротизованная часть сегментарного кольца членистоногих. Степень развития стернитов и строение их в разных группах членистоногих различны. Как правило они несколько меньше (а на сегментах несущих конечности нередко значительно меньше) чем склериты спинной части сегмента — тергиты но в некоторых немногих группах стерниты могут превышать тергиты по размерам. Так у имаго жуков стерниты брюшка заметно шире тергитов причём последние погружены во впадину между возвышающимися по бокам краями первых. У имаго многих насекомых с полным превращением (например двукрылых бабочек ручейников) основания ног сближены а находящиеся между ними стерниты погружены внутрь груди и видны только при вскрытии. В этом случае их называют криптостернитами. Склеротизованные образования спинной поверхности членистоногих называются тергитами а боковых — плейритами.Линезолид (МНН) — синтетический антибиотик используемый для лечения тяжёлых инфекционных заболеваний вызванных грамположительными бактериями которые устойчивы к другим антибиотикам. Представитель класса оксазолидинонов линезолид является активным по отношению к большинству грамположительных бактерий которые вызывают болезни включая стрептококки устойчивые к ванкомицину энтерококки и метициллин-резистентный золотистый стафилококк. Основными показаниями линезолида являются инфекционные заболевания кожи мягких тканей и пневмония (в частности госпитальная пневмония) хотя становится популярным его использование при различных других инфекционных заболеваниях. Открытый в 1990-х годах и впервые одобренный для использования в 2000 году линезолид был первым коммерчески доступным антибиотиком класса оксазолидинона. По состоянию на 2009 год это единственный на фармацевтическом рынке оксазолидинон хотя другие препараты данной группы находятся в стадии разработки. Как ингибитор синтеза белков он останавливает рост бактерий нарушая у них биосинтез белка. Хотя многие антибиотики действуют подобным образом точный механизм действия линезолида представляется уникальным для класса оксазолидинонов. Устойчивость бактерий к линезолиду остаётся очень низкой (первые сообщения были в 1999 году) однако она может возрасти. При приёме внутрь в течение коротких периодов линезолид относительно безопасен; он может быть использован у пациентов всех возрастов и у людей с заболеваниями печени или почечной недостаточностью. Общие побочные эффекты краткосрочного приёма включают головную боль диарею и тошноту. Длительное применение однако связано с серьёзными побочными эффектами; линезолид может вызвать подавление функции костного мозга и тромбоцитопению особенно при его использовании более двух недель. Применение линезолида на более длительный период может привести к периферической невропатии (которая может быть необратимой) поражению зрительного нерва и лактатацидозу (накопление молочной кислоты в организме). Всё это возникает скорее всего в связи с токсическим поражением митохондрий. Линезолид является достаточно дорогим препаратом а курс лечения может стоить до нескольких тысяч долларов США; тем не менее он представляется более рентабельным чем сопоставимые антибиотики главным образом в связи с возможностью перехода от внутривенного на пероральный метод введения как только состояние пациента стабилизируется без необходимости коррекции доз. История Оксазолидиноны были известны как ингибиторы моноаминоксидазы с конца 1950-х годов. Их антибактериальные свойства были обнаружены исследователями E.I. duPont de Nemours в 1970-х годах. В 1978 году DuPont запатентовала ряд производных оксазолидинона как эффективные в лечении бактериальных и грибковых заболеваний растений а в 1984 году другой патент описал их эффективность в лечении бактериальных инфекций у млекопитающих. В 1987 году учёные DuPont представили подробное описание оксазолидинонов как новый класс антибиотиков с новым механизмом действия. Однако обнаружилось что синтезированные в те времена соединения были токсичны для печени и разработки были прекращены. Компании Pharmacia & Upjohn (теперь часть Pfizer) начала свою собственную программу исследований оксазолидинона в 1990-х годах. Исследования соединений «структура-активность» привели к разработке нескольких подклассов производных оксазолидинона с различными профилями безопасности и антимикробной активности. Два соединения рассматривались как кандидаты в лекарства: эперезолид (кодовое название PNU-100592) и линезолид (PNU-100766). На доклинических стадиях разработок они были схожи по антибактериальной активности и безопасности поэтому они перешли в фазу I клинических испытаний с целью выявления любых различий в фармакокинетике. Было обнаружено что линезолид имеет фармакокинетические преимущества. Его можно принимать только два раза в день в то время как эперезолид необходимо принимать 3 раза в день для достижения аналогичного эффекта. Поэтому линезолид был выбран для дальнейших исследований. FDA разрешило применение линезолида 18 апреля 2000 года. В последующим препарат был разрешён в Бразилии (июнь 2000 г.) Великобритании (январь 2001) Японии и Канаде (апрель 2001) Европе (в течение 2001 года) и в других странах Латинской Америки и Азии. На сегодняшний день линезолид — единственный антибиотик-оксазолидинон доступный на фармакологическом рынке. Другие представители этого класса в стадии разработки например посизолид (AZD2563) ранбезолид (RBX 7644) торезолид (TR-701) и радезолид (RX-1741). Спектр активности Линезолид эффективен против всех клинически значимых грамположительных бактерий клеточная стенка которых содержит толстый слой пептидогликанов и они не имеют наружной мембраны. К ним относят Enterococcus faecium и Enterococcus faecalis (включая ванкомицин-устойчивые энтерококки) золотистый стафилококк (включая метициллин-устойчивый золотистый стафилококк англ. MRSA) Streptococcus agalactiae пневмококк Streptococcus pyogenes зеленящие стрептококки Listeria monocytogenes и Corynebacterium (последние наиболее восприимчивы к линезолиду с минимальной ингибирующей концентрацией обычно ниже 05 мг/л). Линезолид также весьма активен in vitro против некоторых микобактерий. Предполагают что он очень эффективен против Nocardia но из-за высокой стоимости и потенциально серьёзных побочных эффектов авторы рекомендовали комбинировать с другими антибиотиками или применять только как резервный антибиотик в случаях когда традиционное лечение не эффективно. Считают что линезолид обладает бактериостатическим действием против большинства микроорганизмов (то есть он останавливает их рост и размножение фактически не убивая их) но также обладает бактерицидным действием в отношении стрептококков. Некоторые авторы отмечают что несмотря на его бактериостатическое действие in vitro линезолид «ведёт себя» как бактерицидный антибиотик in vivo поскольку он ингибирует образование токсинов стафилококков и стрептококков. Он также обладает пост-антибиотиковым действием на большинство бактерий от одного до четырех часов что означает временное подавление роста бактерий даже после прекращения приёма препарата. Грамотрицательные бактерии Линезолид не имеет клинически значимого действия на большинство грамотрицательных бактерий. Pseudomonas и энтеробактерии например не восприимчивы к его действию. In vitro он активен в отношении Pasteurella multocida фузобактерий Moraxella catarrhalis легионелл бордетелл Elizabethkingia meningoseptica и умеренно активен (с минимальной подавляющей концентрацией для 90 % штаммов 8 мг/л) в отношении гемофильной инфекции. Линезолид также показал хороший эффект как препарат второй линии для лечения инфекций Capnocytophaga. Подобные антибиотики Спектр активности линезолида в отношении грамположительных бактерий похож на спектр гликопептидного антибиотика ванкомицина который уже давно входит в стандарт лечения инфекций MRSA и эти 2 препарата часто сравнивают. К другим подобным антибиотикам относят тейкопланин квинупристин/дальфопристин (Synercid сочетание двух стрептограминов не активен в отношении Е. faecalis) и даптомицин (Cubicin липопептид). Также некоторые препараты находятся на стадии разработки такие как цефтобипрол далбаванцин и телаванцин. Только линезолид можно применять перорально. В будущем оритаванцин и иклаприм могут стать альтернативой пероральной форме линезолида. Оба препарата находятся на ранней стадии клинических разработок. Показания Основное показание линезолида — лечение тяжёлых инфекций вызванных грамположительными бактериями устойчивые к другим антибиотикам. Препарат не должен применяться против бактерий которые чувствительны к антибиотикам с более узким спектром действия такие как пенициллины и цефалоспорины. В популярной прессе и научной литературе линезолид был назван «резервным антибиотиком» который следует использовать с осторожностью как препарат «последней инстанции» в отношении потенциально неразрешимых инфекций. В США FDA-утверждёнными показаниями для использования линезолида являются: ванкомицин-устойчивые энтерококковые инфекции с или без бактериемии; госпитальные и внегоспитальные пневмонии вызванные золотистым стрептококком или пневмококком; осложненные кожные инфекции (англ. cSSSI) вызванные чувствительными бактериями в том числе инфекции диабетической стопы если осложняется остеомиелитом и неосложненные инфекции кожи и мягких тканей вызванные S. pyogenes или золотистым стрептококком. Производитель не рекомендует использование линезолида при внегоспитальных пневмониях или неосложненных инфекциях кожи и мягких тканей вызванных MRSA. В Великобритании пневмония и cSSSI — единственные показания отмеченные в маркировке продукции. Полагают что линезолид безопасен и эффективен для применения у детей и новорождённых так же как и у взрослых. Инфекции кожи и мягких тканей Крупный мета-анализ рандомизированных контролируемых исследований показал что линезолид эффективнее гликопептидных антибиотиков (например ванкомицина и тейкопланина) и бета-лактамных антибиотиков при лечении инфекций кожи и мягких тканей (англ. SSTIs) вызванных грамположительными бактериями. Также небольшие исследования подтвердили превосходство линезолида над тейкопланином при лечении всех тяжелых грамположительных инфекций. При лечении синдрома диабетической стопы линезолид как полагают дешевле и эффективнее ванкомицина. В открытом исследовании 2004 года линезолид был также эффективен как и ампициллин/сульбактам ко-амоксиклав и намного эффективнее у пациентов с язвами нижних конечностей и без остеомиелита но со значительно более высоким уровнем побочных эффектов. Однако мета-анализ 2008 года 18-ти рандомизированных контролируемых исследований показал что лечение линезолидом бывает неэффективным также часто как и лечение другими антибиотиками независимо от наличия или отсутствия у больного остеомиелита. Некоторые авторы рекомендуют применение комбинации более дешевых и более экономически эффективных препаратов (например ко-тримоксазола с рифампицином или клиндамицином) перед назначением линезолида при лечении SSTI когда восприимчивость возбудителя это позволяет. Пневмония Как полагают нет существенной разницы в отношении эффективности лечения между линезолидом гликопептидами или соответствующими бета-лактамными антибиотиками при лечении пневмонии. Клинические руководства по лечению внегоспитальной пневмонии разработанные Американским торакальним обществом и Обществом инфекционных заболеваний Америки рекомендуют линезолид как резервный антибиотик для случаев когда MRSA подтверждена как возбудитель или когда предполагается MRSA инфекция на основе клинических проявлений. Руководства Британского торакального общества не рекомендует его для лечения первой линии а скорее как альтернативу ванкомицину. Линезолид также приемлем как препарат второй линии при лечении внегоспитальной пневмококковой пневмонии когда существует устойчивость к пенициллину. Руководства США рекомендуют как линезолид так и ванкомицин в качестве препарата первой линии для лечения госпитальных (нозокомиальных) пневмоний MRSA. Некоторые исследования показали что линезолид лучше чем ванкомицин против внутригоспитальных пневмоний особенно вентилятор-ассоциированной пневмонии вызванной MRSA возможно потому что проникновение линезолида в бронхиальную жидкость значительно выше чем ванкомицина. Однако поднятые несколько вопросов по дизайну исследования ставят под сомнение результаты которые указывают на превосходство линезолида. Несмотря на это преимущества линезолида включают высокую биодоступность (так как он позволяет легко переходить на пероральную терапию) а также тот факт что нарушение функции почек не является препятствием для его использования (в то время как достичь правильной дозировки ванкомицина у больных с почечной недостаточностью очень сложно). Неутверждённые показания Традиционно считается что так называемые «глубокие» инфекции такие как остеомиелит или инфекционный эндокардит следует лечить бактерицидными антибиотиками а не бактериостатическими. Тем не менее доклинические исследования были проведены для оценки эффективности линезолида при этих инфекциях и препарат успешно применяется для их лечения в клинической практике. Полагают что линезолид является оправданным терапевтическим вариантом для инфекционного эндокардита вызванного несколькими устойчивыми грамположительными бактериями несмотря на отсутствие высококачественных доказательств в пользу такого применения. Результаты лечения энтерококкового эндокардита варьировали в некоторых случаях лечение было успешно а в других ответа на терапию не было. Доказательства низкого и среднего качества также установили возможность его использования при инфекционных поражениях в костях и суставах в том числе при хроническом остеомиелите хотя побочные эффекты вызывают серьёзную озабоченность при длительном применении препарата. В сочетании с другими препаратами линезолид был использован для лечения туберкулёза. Оптимальная доза для этой цели не была установлена. У взрослых дозировки 1 и 2 раза в день были использованы с достижением хорошего эффекта. Часто требуется много месяцев лечения и скорость развития побочных эффектов сильно зависит от дозы. Недостаточно надёжных доказательств эффективности и безопасности этого показания для постоянного применения. Линезолид изучен в качестве альтернативы ванкомицину при лечении фебрильной нейтропении у онкологических больных при подозрении на грамположительную инфекцию. Он также является одним из немногих антибиотиков которые диффундируют в стекловидное тело и поэтому линезолид может быть эффективен при лечении эндофтальмита вызванного чувствительными бактериями. Опять же мало доказательств для его использования при таком состоянии так как инфекционный эндофтальмит широко и эффективно лечится ванкомицином который вводится непосредственно в глаз. Инфекции центральной нервной системы В исследованиях на животных пневмококкового менингита было обнаружено что линезолид хорошо проникает в спинномозговую жидкость но его эффективность меньше чем у других антибиотиков. Полагают что не появится достаточное количество доказательств высокого качества в пользу рутинного применения линезолида для лечения бактериального менингита. Тем не менее линезолид успешно применяется во многих случаях инфекций центральной нервной системы включая менингит вызванных чувствительными бактериями а также он был предложен как оправданный выбор при этих показаниях когда варианты лечения ограничены или когда другие антибиотики не эффективны. Руководство Общества по инфекционным болезням Америки рекомендует линезолид как препарат выбора при менингите VRE и в качестве альтернативы ванкомицину при менингите MRSA. Считают что линезолид превосходит ванкомицин при лечении внегоспитальной MRSA инфекции центральной нервной системы хотя и очень мало сообщений было опубликовано о случаях таких инфекций (по состоянию на 2009 год). Катетер-ассоциированные инфекции В марте 2007 года FDA сообщил о результатах рандомизированного открытого клинического испытания в III фазе где сравнивался линезолид с ванкомицином при лечении катетер-ассоциированных инфекций крови. Пациентам получаемое лечение ванкомицином может быть заменено на оксациллин или диклоксациллин если бактерии вызывающие инфекцию восприимчивы а пациенты в обеих группах (линезолида и ванкомицина) при необходимости могут получать специфическое лечение в отношении грамотрицательных бактерий. Само исследование было опубликовано в январе 2009 года. Линезолид ассоциировался с большей смертностью чем сравниваемые с ним антибиотики. Когда были собраны данные по всем участникам исследование показало что 215 % из тех кто получал линезолид умерли по сравнению с 16 % умерших в группе где его не получали. Такая разница объясняется недостаточной эффективностью линезолида в лечении только грамотрицательных инфекций или смешанной грамположительной/грамотрицательной инфекции. Только в группе участников с грамположительной инфекцией безопасность и эффективность линезолида и ванкомицина оказались одинаковы. В свете этих результатов FDA издало предупреждение для работников здравоохранения что линезолид не одобрен для лечения катетер-ассоциированных инфекций или инфекций вызванных грамотрицательными бактериями. Побочные эффекты При использовании в течение короткого периода линезолид является относительно безопасным препаратом. Общие побочные эффекты линезолида (возникающие у более чем 1 % людей принимающих линезолид) включают диарею (по сведениям у 3-11 % участников клинических испытаний) головную боль (1-11 %) тошноту (3-10 %) рвоту (1-4 %) сыпь (2 %) запор (2 %) изменение восприятия вкуса (1-2 %) и изменение цвета языка (0.2-1 %). Могут возникать грибковые инфекции такие как оральный и вагинальный кандидоз так как линезолид подавляет бактериальную флору в организме и открывает нишу для грибов (так называемый антибиотиковый кандидоз). Менее распространенные (и потенциально более серьезные) побочные эффекты — аллергические реакции панкреатит и повышение уровня трансаминаз что может быть признаком поражения печени. В отличие от некоторых антибиотиков таких как эритромицин и хинолонов линезолид не влияет на интервал QT на ЭКГ который показывает электрическую проводимость сердца. У детей побочные эффекты такие как и у взрослых. Как почти все антибиотики линезолид ассоциирован с возникновением Clostridium difficile-ассоциированной диареи (CDAD) и псевдомембранозного колита хотя последний редок возникая у одного из двух тысяч пациентов в клинических испытаниях. C. difficile как полагают восприимчив к линезолиду in vitro и препарат даже рассматривают для возможного лечения CDAD. Длительное применение Подавление функции костного мозга проявляющееся в частности тромбоцитопенией (уменьшение количества тромбоцитов) может возникнуть при лечении линезолидом; полагают что это единственный побочный эффект который возникает значительно чаще при использовании линезолида чем при применении гликопептидов или бета-лактамов. Он редко возникает у больных получающих препарат в течение 14 дней или меньше но встречается гораздо чаще у пациентов которые получают линезолид более длительным курсом или у которых есть почечная недостаточность. Длительное использование линезолида также ассоциировано с периферической невропатией и оптической невропатией которые является наиболее распространенными после нескольких месяцев лечения и могут быть необратимыми. Хотя механизм повреждения все еще не совсем понятен токсическое повреждение митохондрий предполагают в качестве причины; линезолид является токсичным для митохондрий вероятно из-за сходства митохондриальной и бактериальной рибосом. Лактатацидоз потенциально опасное для жизни накопление молочной кислоты в организме может также возникать в связи с митохондриальной токсичностью. Из-за этих эффектов длительного лечения производитель рекомендует еженедельно проводить клинический анализ крови во время терапии линезолидом для контроля за возможным подавлением функции костного мозга и рекомендует проводить лечение не более 28 дней. Протокол более интенсивного мониторинга для раннего выявления токсичности у тяжелобольных пациентов получаюших линезолид был разработан и предложен группой исследователей в Мельбурне Австралия. Протокол включает проведение два раза в неделю анализов крови и функциональных проб печени; измерение уровня лактата в сыворотке крови для раннего обнаружения лактатацидоза; оценка всех лекарств принимаемых пациентом отменяя назначение тех которые могут взаимодействовать с линезолидом и периодические осмотры глаз и оценка неврологического статуса у пациентов которые должны получать линезолид более четырех недель. Побочные эффекты длительного применения линезолида были впервые выявлены в ходе постмаркетингового наблюдения. Подавление функции костного мозга не было выявлено в ходе III фазы исследований в которых лечение не превышало 21 дней. Хотя у некоторых участников ранних исследований возникала тромбоцитопения она оказалась обратимой и не возникала значительно чаще чем в контрольной группе (где участники не принимали линезолид). Были также постмаркетинговые сообщения о судорогах и по состоянию на июль 2009 года одиночные случаи паралича Белла (паралич лицевого нерва) и токсичном поражении почек. Химия При физиологическом рН линезолид существует в незаряженном состоянии. Он умеренно растворим в воде (приблизительно 3 мг/мл) с log Р 055. Фармакокинетика Одним из преимуществ линезолид является его высокая биодоступность (около 100 %) при пероральном применении. Это означает что пациенты получающие линезолид внутривенно могут начать принимать препарат перорально как только их состояние позволяет в то время как схожие антибиотики (например ванкомицин и квинупристин/дальфопристин) могут назначаться только внутривенно. При приеме линезолида с пищей возможно некоторое замедление его абсорбции но площадь под кривой не изменяется. Линезолид обладает низкой способностью связывания с белками плазмы (примерно 31 % но значения сильно варьируют) и кажущийся объем распределения в равновесном состоянии составляет около 40-50 литров. Пик концентрации в сыворотке крови (С макс) достигается через 1-2 часа после введения препарата. Линезолид хорошо распределяется во всех тканях в организме кроме костного матрикса и белой жировой ткани. Примечательно что концентрация линезолида в жидкости эпителия слизистой оболочки нижних дыхательных путей по крайней мере одинакова а зачастую и выше чем таковая в сыворотке крови (некоторые авторы сообщают что концентрация в бронхиальной жидкости в четыре раза выше чем в сыворотке крови) чем можно объяснить его эффективность при лечении пневмонии. Концентрация в спинномозговой жидкости варьирует; пик концентрации в СМЖ ниже чем сыворотки крови из-за медленной диффузии через гемато-энцефалический барьер и корыта концентрации в СМЖ выше по той же причине. Средний период полураспада составляет три часа у детей четыре часа у подростков и пять часов у взрослых. Линезолид метаболизируется в печени путём окисления морфолинового кольца без участия системы цитохрома Р450. Этот метаболический путь приводит к образованию двух крупных неактивных метаболитов (что каждый приходится около 45 % и 10 % дозы выделяется в устойчивом состоянии) одного малого метаболита и нескольких следовых метаболитов ни один из которых приходится более 1 % выделяется дозы. Клиренс линезолида зависит от возраста и пола; он самый быстрый у детей (на долю которого приходится более короткий период полураспада) и вероятно на 20 % ниже у женщин чем у мужчин. Применение в особых группах населения У взрослых и детей старше 12 лет линезолид обычно назначается каждые 12 часов перорально или внутривенно. У детей младшего возраста и младенцев препарат назначается каждые 8 часов. Нет точной дозировки для лиц пожилого возраста людей с легкой или умеренной печеночной недостаточностью или для пациентов с нарушениями функции почек. Люди нуждающихся в гемодиализе должны получать линезолид после процедуры так как диализ удаляет 30-40 % дозы из организма нет точной дозировки для пациентов которые находятся на непрерывной гемофильтрации хотя и более частое введение может быть оправдано в некоторых случаях. По данным одного исследования вводить линезолид возможно требуется чаще у пациентов с ожогами которые поражают более 20 % площади тела когда увеличивается непочечный клиренс препарата. Линезолид в США имеет класс С для беременных то есть не было никаких достаточных исследований его безопасности при использовании у беременных и хотя исследования на животных показали умеренную токсичность для плода преимущество использования препарата может превышать риск. Он также проникает в грудное молоко хотя клиническое значение этого неизвестно. Механизм действия Оксазолидиноны являются ингибиторами синтеза белка: они останавливают рост и размножение бактерий нарушая трансляцию белков в рибосомах. Хотя механизм действия полностью не понятен линезолид вероятно действует на первом этапе синтеза белков — инициации — в отличие от большинства других ингибиторов синтеза белка которые препятствуют элонгации. Препарат делает это путём предотвращения образования инициирующего комплекса состоящего из 30S и 50S субъединиц рибосомы тРНК и мРНК. Линезолид связывается с 23S частью 50S субъединицы (центр действия пептидил трансферазы) рядом с областью связывания хлорамфеникола линкомицина и других антибиотиков. В связи с этим уникальным механизмом действия перекрестная резистентность между линезолидом и другими ингибиторами синтеза белка возникает очень редко или вовсе отсутствует. В 2008 году кристаллическая структура линезолида связанная с 50S субъединицей рибосомы архея Haloarcula marismortui была выделена группой ученых из Йельского университета и хранится в Protein Data Bank. Другая группа ученых в 2008 году определила структура линезолида связанного с 50S субъединицей Deinococcus radiodurans. Авторами предложена уточненная модель механизма действия оксазолидинонов установив что линезолид занимает А область 50S рибосомной субъединицы вызывая конформационные изменения что предотвращает попадание тРНК и в конечном счете заставляя тРНК отделиться от рибосомы. Устойчивость О приобретенной устойчивости к линезолиду сообщалось еще в 1999 году у двух пациентов с тяжелой инфекцией Энтероцоцкус фаециум со множественной лекарственной устойчивостью. Линезолид-устойчивый золотистый стафилококк был впервые обнаружен в 2001 году. В Соединенных Штатах устойчивость к линезолиду мониторируется и отслеживается с 2004 года в рамках программы под названием LEADER. Устойчивость остается стабильной и чрезвычайно низкой. Похожая международная программа — Zyvox Annual Appraisal of Potency and Spectrum Study или ZAAPS — действует с 2002 года. В 2007 году общая устойчивость к линезолиду в 23 странах была меньше чем 02 % и не существовала среди стрептококков. Устойчивость была выявлена только в Бразилии Китае Ирландии и Италии среди коагулазонегативных стафилококков (028 % проб устойчивости) энтерококков (011 %) и золотистых стрептококков (003 %). Механизм устойчивости Собственная устойчивость большинства грамотрицательных бактерий к линезолиду связана с активностью истечения насосов которые активно «выкачивают» линезолид из клетки быстрее чем он накапливается. У грамположительных бактерий обычно развивается устойчивость к линезолиду в результате точечной мутации известной как G2576T при которой основание гуанина заменяется тимином в аллели 2576 генов кодирующих 23S рибосомальную РНК. Это наиболее распространенный механизм устойчивости стафилококков. Другие механизмы были обнаружены у пневмококков (в том числе мутации в РНК метилтрансферазе который метилирует G2445 из 23S рРНК и мутации вызывают повышение экспрессии гена транспортера ABC) и у эпидермального стафилококка. Взаимодействия с другими лекарственными средствами Линезолид является слабым ингибитором моноаминоксидазы (ИМАО) и не должен применяться одновременно с другими ИМАО с продуктами содержащими большое количество тирамина (такие как свинина сыры алкогольные напитки копченые и соленые продукты) и с серотонинергическими препаратами. Существуют постмаркетинговые сообщения о возникновении серотонинового синдрома когда линезолид принимался с или вскоре после отмены серотонинергических препаратов особенно селективных ингибиторов обратного захвата серотонина таких как пароксетин и сертралин. Он может также усиливать гипертензивный эффект симпатомиметических препаратов таких как псевдоэфедрин или фенилпропаноламин. Линезолид также не должен сочетаться с петидином (меперидином) ни при каких обстоятельствах из-за риска серотонинового синдрома. Линезолид не влияет на систему цитохрома P450 (CYP) которая отвечает за метаболизм многих лекарств и следовательно не имеет CYP связанных взаимодействий. Фармакоэкономика Линезолид довольно дорогой препарат: курс лечения может стоить несколько тысяч долларов США не учитывая другие расходы (например само пребывание в стационаре). Однако внутривенное введение линезолида может быть заменено на пероральный приём без ущерба для эффективности пациенты могут быть выписаны из больницы относительно рано и продолжать лечение на дому в то время как домашнее лечение инъекционными антибиотиками может быть нецелесообразным. Сокращение продолжительности пребывания в стационаре снижает общую стоимость лечения хотя линезолид может быть более дорогим чем похожие антибиотики. Были проведены исследования в ряде стран с различными моделями системы здравоохранения для оценки экономической эффективности линезолида по сравнению с гликопептидами такими как ванкомицин или тейкопланин. В большинстве стран линезолид был более рентабельным чем сопоставимые антибиотики для лечения госпитальной пневмонии и инфекций кожи либо из-за более эффективного лечения и лучшей выживаемости либо за счёт снижения общих затрат на лечение. Примечания Ссылки Линезолид — свойстваБинаура́льный эффект (от лат. bini − два пара и auris − ухо) — эффект возникающий при восприятии звука двумя ушами. Он позволяет определить направление на источник звука что делает звуковое восприятие объёмным. Описание Эффект состоит в том что если человек обращён лицом к источнику звука то звуковая волна доходит до обоих его ушей одновременно и поэтому — в одной фазе. Когда человек поворачивает голову скажем влево от направления на источник звука то его правого уха звуковая волна достигает раньше чем левого и фазы звуковых колебаний в ушах оказываются сдвинутыми друг относительно друга. По этому сдвигу фаз мозг и определяет направление на источник звука. А интенсивность звука которая как известно обратно пропорциональна квадрату расстояния до источника при расстоянии до него порядка нескольких метров и более в ушах различается несильно так как расстояние между ними измеряется сантиметрами. Для среднестатистического диапазона звуковых частот слышимых человеком — 20 Гц — 20 кГц — длина волны лежит в диапазоне примерно 17 м — 17 см. Очевидно что для частот близких к верхней границе длины волн столь малы что сдвиг фазы между волнами достигающими разных ушей может составлять (если человек стоит боком к источнику звука) несколько периодов колебания и не может быть определён верно. Впрочем практика показывает что человеку затруднительно определить источник звука и при существенно меньших частотах из-за достаточно малых величин относительного сдвига фазы. Бинауральный эффект использовался советскими солдатами во время Великой Отечественной войны для звукопеленгации с помощью специальных звукоулавливающих установок усиливающих его. См. также Стереофония Бинауральные ритмы ПримечанияАнтипире́тики (лат. antipyretic; от др.-греч. ἀντί — против + πῦρ — огонь жар) — группа лекарственных средств обладающих жаропонижающим действием. Используются для снижения высокой температуры тела при лихорадке. Основной принцип действия антипиретиков — снижение установочной точки терморегуляции в гипоталамусе при этом они не снижают температуру тела ниже нормальной и не сокращают общей длительности лихорадочного периода. Антипиретической активностью обладают большей частью анальгетики (парацетамол феназон и другие) и нестероидные противовоспалительные препараты (такие как ацетилсалициловая кислота ибупрофен и т. п.). Ссылки Антипиретика // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Таточенко В. К. Антипиретики. Как их выбрать и как применять // Практика педиатра. — 2011. — С. 58−60.Нейроны пространственного зрения (англ. spatial view cells) — нейроны содержащиеся в гиппокампе приматов и возбуждающиеся когда животное смотрит на определенную часть окружающей среды. Эти нейроны имеют схожие функции с нейронами места и нейронами положения головы.Анатомическая табакерка (лат. fovea radialis — лучевая ямка) — треугольное углубление у основания большого пальца между сухожилием его длинного разгибателя и сухожилиями его короткого разгибателя и длинной отводящей мышцы. Названа в связи с тем что она использовалось для размещения и нюханья табака. Через анатомическую табакерку проходит лучевая артерия прикрытая в этой области только фасцией и кожей поэтому легко нащупать её пульсацию.Приобретённые пороки сердца называемые также клапанными пороками — нарушение деятельности сердца обусловленное морфологическими и/или функциональными изменениями одного или нескольких его клапанов. Изменения клапанов могут быть в виде стеноза недостаточности или их сочетания. Являются результатом инфекционного поражения воспаления или аутоиммунных реакций перегрузки и дилатации камер сердца. Классификация Предложено множество классификаций приобретённых пороков. По этиологии: ревматический атеросклеротический в исходе бактериального эндокардита сифилитический и т. д. по степени выраженности порока определяющей степень нарушений внутрисердечной гемодинамики: порок без существенного влияния на внутрисердечную гемодинамику умеренной и резкой степени выраженности по состоянию общей гемодинамики: компенсированные субкомпенсированные и декомпенсированные пороки По локализации поражения сердца Моноклапанные пороки (поражён один клапан) Митральный порок Аортальный порок Трикуспидальный порок Комбинированные пороки(поражены два клапана и более) Двухклапанные пороки Митрально-аортальный порок Аортально-митральный порок Митрально-трикуспидальный порок Аортально-трикуспидальный порок Трёхклапанные пороки Аортально-митрально-трикуспидальный порок Митрально-аортально-трикуспидальный порок По функциональной форме Простые пороки Стеноз Недостаточность Комбинированные пороки — наличие стеноза и недостаточности на нескольких клапанах. Сочетанный — наличие стеноза и недостаточности на одном клапане. Типы пороков Этиология Митральный стеноз является последствием ревматизма у 30-50 % больных. Патогенез В результате нарушения способности клапанов регулировать ток крови между камерами сердца возникают нарушения системного кровотока. Застой крови в малом или большом круге кровообращения. Клиническая картина При минимально выраженных клапанных пороках заболевание может клинически не проявляться. При декомпенсации появляется клиника гемодинамических нарушений в малом или большом кругах кровообращения. Наиболее характерны одышка при физической нагрузке цианоз кожных покровов отёки серцебиение боли в области сердца кашель. Клинические проявления недостаточности митрального клапана. Субъективно — в стадии компенсации жалобы отсутствуют при снижении сократительной функции левого желудочка и повышении давления в малом круге кровообращения появляются жалобы на: одышку вначале при физической нагрузке а затем и в покое сердцебиение боли в области сердца ишемического характера (из-за отставаний развития коронарных коллатералей при гипертрофии миокарда) сухой кашель При нарастании симптомов правожелудочковой недостаточности появляются отеки на ногах боли в правом подреберье (из-за увеличения печени и растяжения её капсулы). Объективно: осмотр: акроцианоз набухание шейных вен пальпация: усиленный разлитой верхушечный толчок смещенный влево и нередко вниз в V или в VI межреберье; сердечный горб (при гипертрофии и дилатации правого желудочка) перкуссия: расширение относительной тупости сердца вначале влево вверх а затем и вправо. аускультация: I тон на верхушке сердца ослаблен или отсутствует (так как нет «периода замкнутых клапанов»); систолический шум на верхушке распространяющийся вдоль V и VI ребер в подмышечную впадину и в точку Боткина и убывающий в конце систолы (возникает из-за прохождения крови из левого желудочка в левое предсердие через узкую щель между створками клапана); акцент II тона над легочной артерией и его расщепление (из-за быстрого захлопывания клапанов при повышении давления). характеристики пульса и АД: характерных изменений не имеют. Клинические проявления митрального стеноза Субъективно — жалобы на: одышку вначале при физической нагрузке затем и в покое; при резком подъёме давления в малом круге кровообращения возможно появления сердечной астмы кашель сухой или с небольшим количеством слизистой мокроты охриплость голоса (симптом Ортнера) кровохарканье (в мокроте появляются сидерофаги — «клетки сердечных пороков») боли в области сердца сердцебиения перебои; часто развивается мерцательная аритмия слабость повышенная утомляемость (так как характерна фиксация минутного объёма — отсутствие адекватного увеличения минутного объёма сердца при физической нагрузке) Объективно: осмотр: на фоне бледной кожи выявляется резко очерченный лиловый «митральный» румянец щек с цианозом губ и кончика носа (facies mitralis); усиленная эпигастральная пульсация правого желудочка («сердечный толчок»); отсутствие или ослабление верхушечного толчка (так как левый желудочек не увеличен в объёме и смещен гипертрофированным правым желудочком) пальпация: при пальпации верхушки сердце особенно после физической нагрузке в положении на левом боку на выдохе — диастолическое дрожание («кошачье мурлыканье» — из-за колебаний крови при прохождении её через суженное митральное отверстие); симптом двух молоточков Нестерова — если положить руку ладонью на верхушку а пальцами на область II межреберья слева от грудины то хлопающий I тон ощущается ладонью как первый «молоточек» а акцентированный II тон ощущается пальцами как второй «молоточек»; сердечный горб. перкуссия: смещение границ относительной тупости сердца вверх (за счёт гипертрофии левого предсердия) и вправо (за счёт расширения правого желудочка) при этом границы абсолютной сердечной тупости увеличиваются больше чем относительной (так как за счёт расширения правого желудочка сердце раздвинув края лёгких прижимается к грудной стенке своей правой увеличенной половиной). аускультация: усиленный (хлопающий) I тон над верхушкой сердца (в диастолу левый желудочек не наполняется кровью в достаточной мере и быстро сокращается); дополнительный III тон на верхушке (тон открытия митрального клапана; связан с резким движением створок митрального клапана в начале диастолы); I тон + II тон + щелчок открытия митрального клапана — трехчленный ритм на верхушке сердца — ритм «перепела»; диастолический шум на верхушке сердца возникающий в различные периоды диастолы: протодиастолический шум — возникает в начале диастолы связан с движением крови через суженное отверстие из-за разности давления в предсердии и желудочке; убывающий низкого рокочущего тембра (пальпаторный эквивалент — «кошачье мурлыканье») выслушивается на ограниченном пространстве лучше после физической нагрузки на левом боку на выдохе не проводится. пресистолический шум — возникает в конце диастолы за счёт активной систолы предсердий; имеет нарастающий характер исчезает при мерцательной аритмии характеристика пульса и АД: различный пульс (симптом Попова) — пульс на левой лучевой артерии слабее чем на правой из-за сдавления левой подключичной артерии увеличенным левым предсердием; АД имеет тенденцию к снижению из-за уменьшения сердечного выброса. Клиническая картина аортального стеноза Субъективно — длительно протекает бессимптомно основные жалобы появляются при сужении аортального отверстия на 2/3 нормы (менее 075 см2): сжимающие боли за грудиной при физической нагрузке (снижение коронарного кровообращения). головокружение обмороки (ухудшение мозгового кровообращения); В дальнейшем при снижении сократительной функции левого желудочка появляются: приступы сердечной астмы; одышка в покое; повышенная утомляемость (обусловлена отсутствием адекватного возрастания минутного объёма сердца при физической нагрузке). При появлении застойных явлений в большом круге кровообращения больные жалуются на: отеки нижних конечностей; боли в правом подреберье (связаны с увеличением печени и растяжением капсулы). Объективно: осмотр: бледность кожных покровов (из-за спазма сосудов кожи как реакции на малый сердечный выброс) акроцианоз (при декомпенсации) отеки нижних конечностей набухание шейных вен выраженный верхушечный толчок. пальпация: пальпируется разлитой «высокий» резистентный верхушечный толчок смещенный вниз (VI межреберье) и влево (до передней подмышечной линии); в точке Боткина и особенно во втором межреберье справа от грудины (над аортой) часто определяется систолическое дрожание («кошачье мурлыканье») возникающее из-за завихрения крови при прохождении через суженное аортальное отверстие. перкуссия: расширение левой границы относительной тупости сердца увеличение размеров поперечника сердца (аортальная конфигурация сердца). аускультация: первый тон ослаблен (за счёт медленного сокращения левого желудочка и удлинения систолы) второй тон ослаблен над аортой (а при неподвижности сросшихся створок аортального клапана он может совсем исчезать); грубый нарастающе-убывающий систолический шум с эпицентром над аортой проводится на сонные артерии усиливается при выслушивании больного на правом боку с задержкой дыхания во время выдоха. характеристика пульса и АД: пульс малый медленный и редкий (кровь в аорту проходит медленно и в меньшем количестве); систолическое АД снижено диастолическое нормальное или повышено пульсовое давление уменьшено. Клиническая картина аортальной недостаточности Субъективно — в стадии компенсации порока общее самочувствие удовлетворительное лишь иногда больные ощущают сердцебиение (из-за компенсаторной тахикардии) и пульсацию за грудиной (из-за перемещения увеличенного объёма крови из левого желудочка в аорту и обратно) при декомпенсации жалобы на: боль в области сердца стенокардитического характера плохо или некупирующиеся нитроглицерином (обусловлены относительной коронарной недостаточностью за счёт гипертрофии миокарда ухудшением кровенаполнения коронарных артерий при низком диастолическом давлении в аорте и из-за сдавления субэндокардиальных слоёв избыточным объёмом крови) головокружение наклонность к обморокам (связаны с нарушением питания мозга) одышку вначале при физической нагрузке а затем и в покое (появляется при снижении сократительной функции левого желудочка) отеки тяжесть и боль в правом подреберье (при развитии правожелудочковой недостаточности) Объективно: осмотр: бледность кожных покровов (вызвана малым кровенаполнением артериальной системы во время диастолы); пульсация периферических артерий — сонных («пляска каротид») подключичных плечевых височных; ритмичное синхронное с пульсом покачивание головы (симптом Мюссе); ритмичное изменение цвета ногтевого ложа и губ при легком надавливании прозрачным стеклом на слизистую губ на конец ногтя так называемый капиллярный пульс (симптом Квинке). пальпация: верхушечный толчок определяется в шестом иногда в седьмом межреберье кнаружи от среднеключичной линии разлитой усиленный приподнимающий куполообразный. перкуссия: граница относительной сердечной тупости смещена вниз и влево увеличены размеры поперечника сердца и ширина сосудистого пучка (аортальная конфигурация). аускультация: I тон на верхушке сердца ослаблен (створки митрального клапана захлопываются с меньшей амплитудой вследствие переполнения левого желудочка кровью давление в полости левого желудочка нарастает медленно при отсутствии периодов замкнутых клапанов); II тон на аорте при ревматическом пороке ослаблен при сифилитическом и атеросклеротическом — звучный иногда усилен и даже с металлическим оттенком; шумы: органический шум — мягкий дующий протодиастолический шум над аортой проводящийся к верхушке серд-ца; при ревматическом пороке данный шум не грубый лучше выслушивается в точке Боткина-Эрба при сифилитическом пороке — шум более грубый лучше выслушивается во втором межреберье справа функциональные шумы: систолический шум на верхушке (относительная недостаточность митрального клапана при большом расширении левого желудочка); диастолический пресистолический шум Флинта (обратный ток крови во время диастолы из аорты в желудочек происходит со значительной силой и оттесняет створку митрального клапана что создаёт функциональный стеноз митрального отверстия и во время диастолы создается препятствие току крови из левого предсердия в желудочек). На бедренной артерии выслушивается двойной тон Траубе (как результат колебаний стенки сосуда во время систолы и во время диастолы) и двойной шум Виноградова-Дюрозье (первый шум стенотический — обусловлен током крови через суженный стетоскопом сосуд; второй — ускорением обратного кровотока по направлению к сердцу во время диастолы). характеристика пульса и АД: пульс скорый высокий большой (из-за большого пульсового давления и увеличенного объёма крови поступающего в аорту во время систолы); систолическое АД повышается диастолическое понижается пульсовое давление повышается. Диагностика В настоящее время наиболее эффективным методом диагностики является ЭХО-кардиоскопия с доплерографией которая позволяет оценить выраженность порока и степень его декомпенсации. Не стоит забывать о 4 стандартных методах диагностики: осмотре пальпации перкуссии аускультации. В частности при митральном стенозе можно выслушать трёхчленный тон — ритм перепела. Лечение Для ликвидации воспаления — медикаментозное. Для полного излечения — хирургическое. Прогноз При адекватно проведённом хирургическом лечении условно благоприятный возможна полная компенсация нарушений гемодинамики. См. также Врождённые пороки сердца Примечания Литература Шимкевич В. М. Догель А. С. Тарханов Островский В. М.. Сердце // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Большая энциклопедия: в 62 томах. Т.38. — М.: ТЕРРА 2006. — 592 с. Маколкин В. И. Приобретённые пороки сердца. — М.: «Медицина» 1977. — 200 с. — (Библиотека практического врача. Сердечно-сосудистые заболевания). — 115 000 экз.Премоляр зуб коренной малый (лат. premolar dentes premolares) — один из двух зубов расположенных в зубном ряду взрослых людей с обеих сторон челюстей за клыками перед большими коренными зубами. Анатомия премоляров человека Первый премоляр верхней челюсти Коронка призматической формы. Щёчная язычная поверхности выпуклы. Вестибулярная поверхность преобладает над нёбной с небольшим вертикальным валиком. Контактные поверхности прямоугольной формы с задней поверхностью более выпуклой чем передняя. На жевательной поверхности щёчный (более крупный) и нёбный бугорки с проходящей между ними в переднезаднем направлении фиссуры заканчивающиеся эмалевыми валиками. На жевательной поверхности щёчного бугорка выделяется два ската передний более выражен. Корень уплощённый с продольными глубокими бороздками на боковых поверхностях. Корень часто раздваивается на щёчный и нёбный (более выраженный). Второй премоляр верхней челюсти Коронка призматической формы. На жевательной поверхности щёчный (более крупный) и нёбный бугорки. Бугорки разделены поперечной фиссурой по центру жевательной поверхности. Щёчная поверхность коронки преобладает над нёбной. Нёбная поверхность более выпуклая с продольным валиком. Передний участок щёчной поверхности коронки менее выпуклый чем задний. В преобладающем количестве случаев корень один конусообразной формы сжатый в переднезаднем направлении с широкими боковыми поверхностями несущими неглубокие продольные борозды. В 15 % случаев имеет место раздвоение корня. Первый премоляр нижней челюсти Вестибулярная поверхность коронки выпуклая длиннее язычной с широким продольным валиком. Жевательная поверхность с двумя бугорками. Щёчный более крупный наклонённый внутрь. Бугорки соединены валиком на латеральных поверхностях которого имеются ямки. Корень один прямой овальной формы слегка сплюснут с боков с проходящими на передней и задней поверхностях неглубокими бороздками. Второй премоляр нижней челюсти По размерам крупнее первого премоляра. Вестибулярная поверхность выпуклая с широким продольным валиком. Язычная большего размера с развитым язычным бугром. Оба бугра развиты практически одинаково хотя щёчный несколько преобладает. Бугры разделены эмалевым валиком на латеральных сторонах которого имеются ямки. От граней зуба валик разделён подковообразной фиссурой. В ряде случаев от фиссуры отходит дополнительная делящая язычный бугор на два бугра меньших размеров что превращает зуб в трехбугорковый. Контактные поверхности выпуклые. Корень один конусовидной формы уплощённый на латеральных поверхностях борозды практически отсутствуют. Примечания Литература Зубы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Нейроны решётки (англ. grid cells от grid «(координатная) сетка решётка»; есть различные варианты русскоязычного названия варианты: «координатные нейроны» «клетки решётки» «решётчатые нейроны» «нейроны координатной сетки») — один из видов нейронов в энторинальной коре головного мозга млекопитающих. Нейроны решётки активируются когда животное пересекает узлы воображаемой координатной сетки в пространстве в котором оно находится. Сетка состоит из шестиугольников и похожа на пчелиные соты. Вместе с нейронами места нейронами направления головы нейронами границы И нейронами скорости нейроны решётки входят в систему которая обеспечивает пространственную ориентацию животного. Эти нейроны поражаются при болезни Альцгеймера одним из симптомов которой является потеря ориентации в пространстве. История Нейроны решётки были открыты в 2005 году профессорами Эдвардом Мозером и Май-Бритт Мозер а также их учениками Торкелем Хафтингом (Torkel Hafting) Марианной Файхн (Marianne Fyhn) и Стурлой Молден (Sturla Molden) из Центра биологии памяти Норвежского университета естественных и технических наук. За открытие нейронов пространства и нейронов места Джону О’Кифу Эдварду Мозеру и Май-Бритт Мозер в 2014 году была вручена Нобелевская премия по физиологии и медицине. Характеристики В отличие от нейронов места в гиппокампе нейроны решётки имеют множественные области возбуждения с регулярными интервалами которые разбивают окружающую среду на гексагональную структуру. Уникальные свойства этих нейронов таковы: Нейроны решётки имеют области возбуждения распределенные по всей окружающей среде (в отличие от нейронов места области которых ограничены определенными регионами окружающей среды) Области возбуждения организованы в гексагональную сетку Области возбуждения как правило находятся на равном расстоянии друг от друга так что дистанция от одной области возбуждения до шести остальных примерно одинакова (хотя при изменении размера окружающей среды расстояние между полями может сжиматься или расширяться в разных направлениях) Области возбуждения одинаково расположены так что шесть соседних областей расположены примерно под углом 60 градусов Примечания Ссылки May‐Britt Moser Edvard I. Moser Crystals of the brain. — EMBO Molecular Medicine 2011. — Вып. 3(2). — С. 69–71. — DOI:10.1002/emmm.201000118. — PMID 21268284. Moser Edvard I. Roudi Yasser Witter Menno P. Kentros Clifford Bonhoeffer Tobias Moser May-Britt Grid cells and cortical representation // Nature Reviews Neuroscience. — 2014. — Vol. 15. — P. 466-481. — ISSN 1471-003X. — DOI:10.1038/nrn3766. Он запутаться бы рад в ста осях координат — популярный синопсис в блоге сайта neuroscience.ru Казанович Я. Б. Мысин И. Е. Как животные ориентируются в пространстве? Клетки места и клетки решетки Статья из журнала «Математическая биология и биоинформатика» Том 10 Выпуск 1 Год 2015Плазмин — белок человека образующийся из циркулирующего профермента плазминогена кодируемого геном PLG на 6-й хромосоме. Плазмин принадлежит к семейству сериновых протеаз и вызывает распад множества белков однако наиболее важна его функция по разрушению фибриновых сгустков. В свою очередь из плазмина при некоторых условиях образуется ангиостатин ингибитор ангиогенеза. Отсечение части плазминогена вызывающее образование плазмина активируется урокиназой и тканевым активатором плазминогена. Эти молекулы также синтезируются в организме как проферменты. Существуют и «внешние» активаторы образования плазмина - вырабатываемые бактериями стрептокиназа и стафилокиназа. Плазмин содержит пять схожих структурных последовательностей называемых за их особую форму «kringle-доменами» (дат. kringle - разновидность кренделя популярная в скандинавских странах). В русскоязычной литературе их именуют доменами типа «двойная петля» и «крингл-доменами». Данный тип домена встречается и в других белках. Ссылки Плазминоген - medbiol.ru Плазмин - medbiol.ru Ангиостатин - medbiol.ru Крингл-домен - humbio.ruПлазминоген - циркулирующий профермент кодируемый геном PLG на 6-й хромосоме. Из плазминогена образуется белок плазмин играющий важную роль в фибринолизе а из плазмина - ангиостатин ингибирующий рост сосудов. Плазминоген человека синтезируется в виде единого полипептида длиной 810 аминокислот от которого при секреции отсекается 19 аминокислот. При посттрансляционной модификации происходит N-гликозилирование плазминогена по Asn289 и O-гликозилирование по Thr346. Таким образом циркулирующий в организме плазминоген является гликопротеидом содержащим 791 аминокислоту в плазме крови человека примерно в равных количествах присутствуют две гликоформы плазминогена: тип 1 гликозилированный как по Asn289 так и по Thr346 и тип 2 гликозилированный только по Thr346. Основной орган синтезирующий плазминоген - печень но отмечена выработка белка и другими тканями и органами как то надпочечники почки мозг яички сердце лёгкие матка селезёнка тимус пищеварительный тракт роговица. Образование плазмина происходит при расщеплении плазминогена между аминокислотами Arg-560 и Val-561. Этот процесс активируется урокиназным и тканевым активатором плазминогена. Данные молекулы синтезируются в организме как проферменты. Существуют и «внешние» активаторы образования плазмина - вырабатываемые бактериями стрептокиназа и стафилокиназа. Клиническое значение Существует ряд вариантов и искажений гена PLG снижающих функцию белка и вызывающих то что принято называть недостаточностью плазминогена (OMIM 217090) или дисплазминогенемиями. Литература "Плазминоген: структура активация регулирование". Plasminogen: structure activation and regulation by David Morton Waisman and David Morton Waisman Springer 2003 ISBN 0306476991 ISBN 9780306476990 293 pages Примечания Ссылки плазминоген: тематические медиафайлы на Викискладе Плазминоген - medbiol.ruТрихология (от др.-греч. θρίξ родительный падеж τριχός — волос; λόγος — учение) — наука о волосах и волосистой части кожи головы. Она изучает морфологию и физиологию волос разрабатывает теоретические и практические методики лечения волос и кожи головы. На Западе трихология как отдельное научное направление сформировалась в середине XX века. С тех пор произошел качественный рывок в её развитии — от мелких разрозненных школ и отдельных врачей до крупных объединений центров и институтов изучения волос. Сегодня специалисты в области трихологии объединены в Международную ассоциацию трихологов в Европейское общество исследования волос а также в национальные ассоциации и общества. В России В России о трихологии заговорили в начале 1990-х годов а первые специалисты стали появляться только в начале 2000-х годов. Однако до сих пор в классификаторе профессий Минздрава такой специальности как «врач-трихолог» не существует. Официально считается что трихология — это подраздел дерматокосметологии. В 2008 году под эгидой Национального альянса дерматологов и косметологов (НАДК) начало свою работу Общество трихологии. Целью Общества является консолидация учёных научных сотрудников и врачей практического здравоохранения работающих в области исследования заболеваний волос и их лечения а также специалистов в области изучения физиологии морфологии и биологии волос. В рамках Общества предполагается ознакомление врачей-дерматологов с этиологией патогенезом и современными методами лечения болезней волос и кожи волосистой части головы знакомство с новыми лекарственными препаратами для лечения волос и механизмом их действия доклады с результатами научно-исследовательских работ отечественных и зарубежных учёных связанных с проблемой исследования волос в норме и при патологии. ПримечанияПолёт — один из основных способов передвижения множества насекомых различных отрядов помогающий им искать пищу полового партнёра для размножения расселяться и мигрировать спасаться от хищников. Насекомые первыми на Земле выработали способность к полёту и поднялись в воздух являясь единственной группой беспозвоночных способной к полёту. Благодаря появлению крыльев насекомые стали более быстрыми маневренными приобрели способность к регулярным миграциям резко усложнилось их поведение. Увеличились возможности для питания и размножения и появились новые способы для избегания врагов. Изучение принципов полёта насекомых представляет большой интерес для сравнительной физиологии систематики прикладной энтомологии и бионики. Эволюция и адаптация В течение длительного периода исторического развития система обеспечения полета насекомых прогрессивно развивалась а их полетные возможности совершенствовались. Анатомия структур приспособленных к полёту Крылья Крылья насекомых (alae) представляют собой пластинчатые выросты покровов связанные с комплексом обслуживающих их мышц и преобразованных склеритов груди. В типичном случае их две пары: передняя прикреплённая к среднегруди и задняя — на заднегруди. Крылья состоят из тонкой крыловой пластинки (membrana) укреплённой на твёрдых жилках (venae) играющих роль прочной основы крыла. Жилки делятся на продольные и поперечные образующие у более низкоорганизованных групп густую сеть и многочисленные ячейки (cellulae). Поперечные жилки у высших форм сокращаются в числе и иногда исчезают совсем так как главную поддерживающую роль несут продольные попеременно выпуклые и вогнутые жилки. Поэтому продольные жилки хотя и претерпели у высших групп значительную эволюцию всё же сохранили свою основу. Крыловая мускулатура Крылья насекомых в отличие от крыльев летающих позвоночных животных лишены собственной мускулатуры и приводятся в движение сокращением мышц груди. Продольные спинные мышцы. Мышца соединяет фрагмы и развита у летающих форм. Сокращения данной мышцы приводят к выгибанию тергита вверх благодаря чему гребная часть крыла опускается. В переднегруди её передний конец крепится к постмаксиллярной складке и участвует также в движении головы. Вторая продольная мышца располагается сбоку от первой и проходит в каждом сегменте от задней фрагмы к скутуму. Основная функция — вспомогательное опускание крыла. Плейральные мышцы. Целая группа мышц. Наибольшее значение имеют три из них. Первая и вторая лежашие в пределах эпистерны и сходящиеся кверху к базаларной пластинке. Данная пластинка лежит в мембране соединяющей крыло с плейритом. При сокращении этих мышц передний край крыла опускается и изменяется наклон крыла. Также данные мышцы служат для расправления крыла и двигают коксу и таким образом обладая тройной функцией. Третья мышца является антагонистом первых двух и располагается в пределах эпимеры. Продольные вентральные мышцы. Первая обычно сохраняется у личинок и отсутствует у имаго. Вторая соединяет фурки стернитов. От переднегрудной фурки идет к тенториуму и осуществляет движение головы. От каждой ветви фурки проходят еще две мышцы. Первая из них идет к передней спинальной складке вторая — к задней. Основная функция данной группы мышц — притягивание сегментов друг к другу. Дорсо-вентральные мышцы. Данные мышцы являются производными кольцевой мускулатуры аннелид. В группу входят 6 мышц идущих от тергита к стерниту либо к частям ноги. Первая мышца является терго-стернальной; её функция — притягивание тергита к стерниту что приводит к поднятию гребной части крыла. Данная мышца наиболее развита у летающих форм. Вторая мышца обладая той же функцией располагается от передней спинной мышцы коксоподита. Третья и четвертая мышцы начинаясь на тергите выполняют двойную функцию: при неподвижной ноге выполняют функцию вспомогательных поднимателей крыла а также приводят в движение ногу. Пятая мышца располагается от тергита к внутреннему краю вертлуга и соединена с ним специальным сухожилием. Сокращаясь данная мышца опускает ногу и служит вспомогательным поднимателем крыла. Шестая мышца идет от тергита к мерону расположенному рядом с коксой и также обладает двойной функцией. Виды полёта Полет насекомых может быть активным и пассивным. Активный полёт Основной формой передвижения насекомых в воздухе является машущий полет который используют всё способные к нему крылатые насекомые. ==== Поступательный полёт ==== Поступательный машущий полет насекомых расценивают как маневренный экономичный устойчивый и быстрый хотя отдельные его показатели могут изменяться у разных групп насекомых. Крупные насекомые способны к прямолинейному полету в течение более длительного временного промежутка чем мелкие. Причем у жесткокрылых данная тенденция выражена гораздо больше чем у других групп насекомых. Данная тенденция связана со стабилизацией траектории полёта с помощью расставленным в стороны надкрылий. Траектория полета большинства видов складывается из различных поворотов коротких бросков в стороны петель неожиданных остановок резких изменений высоты. Эти изменения сопровождают все маневры в горизонтальной плоскости и обычны в прямолинейном полете. Из-за этого траектория полёта часто становится волнистой. Также полёт насекомых характеризуется выраженной неравномерностью скорости движения. В отдельные моменты насекомое может развивать высокую скорость а в другие — останавливаться или продолжать полёт с гораздо меньшей скоростью. ==== Зависание ==== В зависающем полете в отличие от поступательного насекомое стремится сохранить своё положение в пространстве неизменным. В англоязычной литературе для обозначения данного типа машущего полета применяется специальный термин — ховеринг (англ. hovering). Он характерен для: крупных насекомых которые питаются нектаром но из-за большой массы тела делают это не садясь на цветок (например бражники жужжало) дневных хищных насекомых которые чтобы увидеть жертву мелких размеров вынуждены время от времени останавливаться в полете (например стрекозы) насекомых которые отыскивая партнера для спаривания зависают в воздухе насекомых у которых зависание входит в брачный ритуал. К ховерингу способны бражники стрекозы некоторые виды клопов жуки а также все двукрылые и перепончатокрылые. Траектория которую описывают крылья насекомого находящегося в состоянии зависающего полета может быть под разными углами наклонена к горизонтальной плоскости. В зависимости от этого различают три типа ховеринга. При первом типе плоскость взмаха крыла располагается горизонтально что достигается путём придания телу наклонного или вертикального положения. Крылья насекомого при этом двигаются с большой амплитудой а их вершины описывают траекторию в форме горизонтальной восьмерки. В крайней передней и задней точках траектории крыло сильно вращается вокруг своей продольной оси; обе ветви оно проходит с одинаковым по величине углом атаки причем вектор полной аэродинамической силы направлен вверх. Это так называемый нормальный ховеринг. Его наиболее часто используют в полете различные насекомые: комары-долгоножки мухи-сирфиды пчелы бражники некоторые жуки. Для ховеринга второго типа характерно горизонтальное расположение тела насекомого при этом плоскость взмаха крыльев составляет с горизонтом некоторый угол а амплитуда взмаха крайне мала. Данный способ используют представители двух групп насекомых: сирфиды подсемейства Syrphinae и разнокрылые стрекозы. По наблюдениям ховеринг второго типа используют также пчелиные и складчатокрылые осы. Ховеринг третьего типа был описан Ч. Эллингтоном у бабочки капустницы. Крылья двигаются по траектории перпендикулярной горизонтальной плоскости: вниз — с углом атаки около 90° вверх — с нулевым. Следует отметить что такой характер движения крыльев свойствен белянкам и некоторым другим чешуекрылым при поступательном полете однако все они не способны к длительному зависанию Пассивный полёт Пассивный полёт по сути является продолжением машущего: крылья не создают тягу и насекомое движется за счет энергии накопленной ранее в активном машущем полёте. При данном типе полёта на насекомое действуют следующие силы: 1) сила тяжести; 2) полная аэродинамическая сила возникающая при обтекании потоками воздуха движущегося тела с расправленными крыльями. Движущей силой при планирующем полёте служит составляющая массы тела по направлению перемещения которая возникает вследствие наклона траектории движения к горизонту. Следовательно только сравнительно крупные и тяжелые насекомые способны к пассивному полёту. В среднем площадь крыльев увеличивается при возрастании массы тела однако не все крупные насекомые способны к пассивному полёту. Планирующий полет характерен для насекомых с большой площадью крыльев (бабочки стрекозы). Разогнавшись они прекращают движения крыльями и некоторое время планируют благодаря инерции. Некоторые насекомые например стрекозы способны не только планировать но и использовать восходящие потоки воздуха чтобы подниматься вверх — парящий полёт. В зависимости от траектории и скорости движения пассивный полёт подразделён на : парашютирование пикирование планирование парение. Парашютирование обеспечивает наиболее простое взаимодействие крыльев с воздухом и представляет собой медленное снижение по вертикальной траектории. Встречается у насекомых двух групп: подёнок и длинноусых молей рода Adela при полёте в рое. Роящиеся самцы взлетают вертикально а затем остановив крылья в приподнятом положении медленно снижаются. В основе других типов пассивного полёта лежит принцип планирующего полета. Крыло обтекаемое потоком воздуха создаёт в нём возмущения приводящие к отклонению воздушной массы потока вниз. Подъёмная сила возникает под воздействием воздушного потока на крыло. Набегающий поток воздуха разделяется крылом на две части — верхнюю и нижнюю — при этом верхняя часть проходит более длинный путь чем нижняя вследствие выпуклости крыла. Исходя из условия о неразрывности потока скорость потока сверху крыла больше чем снизу что вызывает разность давлений — образуется область низкого давления над крылом и область более высокого давления под крылом — что и создаёт подъёмную силу. Последняя прямо пропорциональна площади крыльев и квадрату скорости. Пикирование представляет собой быстрое снижение с большим углом между направлением полёта и горизонталью. Встречается у насекомых довольно редко: у некоторых чешуекрылых и саранчовых. Последние прибегают к нему при изменении высоты полёта в стае а также в случае опасности. Вспугнутое насекомое прыгает раскрывая крылья и поднимается по наклонной траектории машущим полётом а затем пикирует по такой же наклонной траектории вниз и приземляется. Например дальность пикирования голубокрылой кобылки (Oedipoda coerutescens) с высоты 1 м составляет 15—20 м. Такое же поведение (но без прыжка) отмечается у многих видов обитающих в траве медведиц рода Callimorpha и совок Leucanilis. Крылья бабочки при таком пикировании немного отведены назад что помогает достичь высокой скорости. Отличие планирования от пикирования заключается в том что насекомое набрав скорость в полёте продолжает движение вперед без взмахов крыльев экономя таким образом энергию. Насекомые использующие планирующий полёт характеризуются низкими нагрузками на крыло — то есть малым отношением массы тела к площади крыльев. В свою очередь парение отличается от планирующего полёта тем что поток набегает на крыло под большим чем при планировании (углом). Такие насекомые как разнокрылые стрекозы некоторые сетчатокрылые и чешуекрылые используются для парящего полёта также восходящие потоки воздуха. Так среди чешуекрылых способностью к парению обладают представители семейств: данаиды Nymphalidae Papilionidae Pieridae Morphinae Uraniidae. Мелкие виды из семейства нимфалиды для парения используют термические потоки образующиеся у самой земли чернушка Neptis aceris может летать кругами над дорогой от которой поднимаются нагретые потоки воздуха. Более крупные виды парят выше часто на уровне крон деревьев. Еще более приспособленными к парению являются представители семейства парусников. Обыкновенный аполлон (Parnassius apollo) может длительное время парить над склонами горных ущельев корректируя траекторию полета взмахами крыльев и меняя высоту. Атрофанейра алкиной при парящем полете летает на уровне крон используя прерывистые взмахи — при этом передние крылья распластаны а задние приподняты и сложены «лодочкой». Повышение устойчивости при парящем полёте достигается длинным хвостовидным выростам задних крыльев. Особенно большой длины эти достигают у сетчатокрылых например Nemoptera sinuata и некоторых видов бабочек из семейства Сатурнии (Actias artemis Coscinocera hercules Argema mimosae). Их задние крылья имеют длинные хвостовидные выросты закрученные в направлении противоположном концевым завихрениям и совпадающем с направлением вращения вихревых потоков у внутреннего края. Хвостовидные выросты при планирующем полете сближены и направлены строго назад. Все виды способные к парению также используют и планирование. Характерным признаком приспособления к последнему служит вытянутость вершин передних крыльев. К планированию часто прибегают нимфалиды парусники данаиды и другие чешуекрылые. Поддержание равновесия в полёте Полет насекомых контролируется рефлекторно и поддерживается стимуляцией механочувствительных сенсилл у оснований крыльев. Отклонение от ориентации во время полёта могут быть описаны как вращение вокруг трех основных пространственных осей: кабрирование — передне-заднее вращение вокруг горизонтальной оси перпендикулярной длинной оси тела; рысканье — вращение тела вокруг вертикальной оси; закрутка — вращение вокруг длинной оси. Также ориентация поддерживается за счет зрительной информации частично — информации от чувствительных органов у сочленения головы и груди. У двукрылых — частично от жужжалец. У стрекоз например имеется три подушечки волосковых сенсилл с каждой стороны сочленения головы и груди которые способные детектировать угловые ускорения. В полете голова поддерживается в своём положении зрительной информации от глаз. При изменениях и нарушениях положения тела сенсиллы волосковых подушечек воспринимают данные изменения. Две пары крыльев при этом работая рефлекторно восстанавливают соосность расположения головы и тела. Такой же механизм существует и у большинства других летающих насекомых. У двукрылых задняя пара крыльев модифицируется в гантелевидные жужжальца с многочисленными колоколовидными сенсиллами у их оснований. Жужжальца колеблются синхронно с движениями крыльев на 180 градусов с частотой от 100—500 Гц. Колоколовидные сенсиллы воспринимают различные силы действующие на сочленении жужжалец с грудью при кабрировании рысканьи и закрутке. Экспериментальное удаление жужжалец приводило к нарушениям рефлекторного компенсаторного контроля мышц крыльев. Скорость и маневренность полёта Скорость перемещения насекомых в первую очередь зависит от ветра. Различают скорость абсолютную (воздушную) — скорость полета насекомого во время штиля и скорость относительную (земную) которая зависит от скорости и направления ветра. Путём сложения векторов скорости ветра и воздушной скорости объекта можно определить земную скорость последнего. При попутном ветре насекомое достигает более высокой скорости перемещения относительно элементов ландшафта. Так бабочка-монарх при попутном ветре может лететь со скоростью более 14 м/с. В среднем скорость полёта насекомых колеблется у различных видов от нескольких сантиметров в секунду до 15 м/с. Максимальная скорость полета характерна для таких насекомых как разнокрылые стрекозы бражники и высшие мухи. Маневренность можно определить как скорость изменения направления движения. Ускорение развиваемое в полете достигает максимальных значений у двукрылых: журчалок и жужжал. За ними следуют стрекозы. В зависимости от характера полета стрекоза рода Libellula в состоянии менять скорость так быстро что ускорение составляет 25g. Движение с наибольшим ускорением равным 9g отмечено у стрекоз сем. Corduliidae. Наименьшая скорость маневрирования среди стрекоз свойственна представителям сем. Calopterygidae: поворот на 90° занимает у них 05 с но зато эти повороты могут следовать один за другим без перерыва образуя каскад Активный осуществляется за счет энергии сокращений мышц пассивный — за счет использования энергии внешней среды и массы тела насекомого. Этологические формы полёта Тривиальный полёт Роевой полёт Миграционный полёт Типы полёта современных насекомых В зависимости от скорости выполнения определенных маневров использования ховеринга и других особенностей поведения в воздухе можно выделить 10 основных типов полета встречающихся у современных насекомых. Между типами полета нет четких границ и существуют многочисленные переходы от одного к другому. 1-й тип (рыскающий) свойствен относительно примитивным крылатым насекомым: подёнкам веснянкам вислокрылкам скорпионницам некоторым ручейникам. Полет часто непродолжителен: взлетевшее насекомое стремится как можно скорее приземлиться. Для него характерна изломанная траектория что связано с частой сменой высоты; при этом изменение направления движения на коротком отрезке пути не сопровождается поворотом продольной оси тела в сторону перемещения. Перелет первичных зубатых молей с цветка на цветок происходит не по кратчайшему пути а из-за рыскающих движений по сложной траектории. Характерен полет по спирали (мелкие подёнки ручейники первичные моли и др.). Скорость полета как правило низкая. Частая смена высоты вызвана неравномерностью работы крыльев. 2-й тип свойствен летающим среди густой растительности хищникам (верблюдки некоторые сетчатокрылые). При таком типе полета также отсутствует поворот продольной оси тела в направлении движения при кратковременном его изменении. Чрезвычайно характерен полет вверх при котором тело ориентировано вертикально. Эта особенность а также сложные маневры выполняемые на невысокой скорости позволяют отличить этот тип полета от предыдущего. 3-й тип характеризуется сравнительно низкой скоростью перемещения в любом направлении без поворота тела. Он свойствен равнокрылым стрекозам которые обладают способностью мгновенно менять направление движения им же свойствен ховеринг. Подъем эти насекомые в отличие от златоглазки осуществляют мгновенным рывком сохраняя горизонтальное положение тела. 4-й тип свойствен разнокрылым стрекозам для которых характерен ховеринг второго типа. Отличительная черта полета разнокрылых стрекоз — способность к быстрым поворотам тела практически в одной точке пространства: летящая стрекоза резко останавливается и в ховеринге поворачивается в нужном направлении после чего продолжает полет. Угол поворота может быть 90° и больше. Набор высоты происходит очень быстро и без разворота тела. 5-й тип близок к третьему но отличается значительно более высокой скоростью перемещений. Он свойствен летающим среди травянистой растительности двукрылым: толкунчики ктыри бекасницы журчалки и др. Для этих насекомых характерны частые зависания и резкие броски в стороны вперед назад вверх. При охоте или отыскивании партнера для спаривания в зарослях необходима высокая маневренность но без значительного смешения в пространстве. Этим целям хорошо отвечает полет с использованием ховеринга. У некоторых журчалок развилась более прогрессивная форма ховеринга — второго типа. 6-й тип близок к пятому и свойствен большинству перепончатокрылых и многим двукрылым (слепни жужжалы). Эти насекомые также часто используют ховеринг но все же реже чем вышерассмотренные двукрылые. В то же время такой тип полета чаще всего встречается при быстрых и дальних перемещениях. Изменение направления движения сопровождается быстрым поворотом тела без остановки. 7-й тип свойствен бражникам. Наиболее близок он к предыдущему но используется при более дальних перелетах в поисках нужного растения. Из-за крупных размеров и большого веса бражники вынуждены питаться зависая перед цветком. Приспособление к ховерингу и скоростному полету произошло в ущерб маневренности — траектория их полета более прямолинейна чем у перепончатокрылых. 8-й тип характеризуется наибольшей скоростью и маневренностью и быстрой сменой виражей. Сходный характер полета наблюдается у некоторых короткоусых двукрылых. 9-й тип свойствен бабочкам: части булавоусых пяденицам павлиноглазкам и др. За каждый взмах крыльев насекомое пролетает сравнительно большое расстояние а периодические изменения высоты и направления придают полету характер порхающего. Скорость полета высокая. 10-й тип объединяет полет таких насекомых как прямокрылые жуки и другие. Изменение направления движения сопровождается поворотом продольной оси тела но маневренность в целом низкая. Скорость полета может быть как низкая так и высокая. Очевидно что дальнейшее изучение характера полета различных групп насекомых позволит дифференцировать данный тип. Однако можно говорить лишь о некотором своеобразии полета жуков отличающегося низкими маневренностью и скоростью хотя последний показатель возрастает у крупных видов. См. также Роение Примечания ЛитератураРаздражи́мость — способность живого организма реагировать на внешнее воздействие окружающей среды изменением своих физико-химических и физиологических свойств. Раздражимость проявляется в изменениях текущих значений физиологических параметров превышающих их сдвиги при покое. Раздражимость является универсальным проявлением жизнедеятельности всех биосистем. Эти изменения окружающей среды вызывающие реакцию организма могут включать в себя широкий репертуар реакций начиная с диффузных реакций протоплазмы у простейших и кончая сложными высокоспециализированными реакциями у человека. Раздражимость — фундаментальное свойство живых систем: её наличие — классический критерий по которому отличают живое от неживого. Минимальная величина раздражителя достаточная для проявления раздражимости называется порогом восприятия. Явления раздражимости у растений и животных имеют много общего хотя их проявления у растений резко отличаются от привычных форм двигательной и нервной деятельности животных. Литература Талиев В. И. Единство жизни. (Растение как животное) М. 1925 г. Дарвин Ч. Способность к движению у растений Соч. т. 8 М. — Л. 1941 г. Гунар И. И. Проблема раздражимости растений и дальнейшее развитие физиологии растений «Известия Тимирязевской сельскохозяйственной академии» 1953 г. в. 2 Бос Дж. Ч. Избранные произведения по раздражимости растений [т.] 1-2 М.1964 г. Леопольд А. Рост и развитие растений пер. с англ. М. 1968 г. Коган А. Б. Электрофизиология М. 1969 г. гл. 4 Гунар И. И. Паничкин Л. А. О передаче электрического возбуждения у растений «Известия Тимирязевской сельскохозяйственной академии» 1970 г. в. 5 Нобел П. Физиология растительной клетки. (Физико-химический подход) пер. с англ. М. 1973 г. Примечания См. также Адекватный раздражитель Раздражительность СсылкиЖужжа́льца (лат. halteres) — парные придатки грудных сегментов двукрылых и самцов веерокрылых насекомых колбовидной или булавовидной формы иногда прикрытые особой чешуйкой. Представляют собой видоизменённые задние или передние крылья. Жужжальца располагаются на заднегруди у веерокрылых — на среднегруди. При полёте насекомого жужжальца вибрируют в противофазе крыльям. Их основание и головка снабжены большим количеством сенсилл число которых особенно велико у хорошо летающих насекомых. Жужжальца предназначены для регистрации вращения тела насекомого в процессе полета. С точки зрения механики они представляют собой разновидность вибрационного гироскопа. Плоскости в которых вибрируют два жужжальца взаимоперпендикулярны друг другу и составляют угол около 45° с осью насекомого. При вращении насекомого в полете на вибрирующие жужжальца действует сила Кориолиса которую регистрируют сенсиллы таким образом предоставляя информацию об ориентации тела насекомого в пространстве. При утрате жужжалец насекомые теряют способность к полёту и удержанию равновесия. Характерный звук летящей мухи или комара возникает благодаря вибрирующим жужжальцам. Литература Жужжальца // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978.Сенсиллы (от лат. sensilis — чувствующий) — простейшие кожные органы чувств у беспозвоночных выполняющие функцию органов осязания вкуса обоняния. Все сенсиллы возникли из одного первоначального типа путём специализации для восприятия определённого раздражения. Сенсилла представляет собой видоизмененный участок покровов тела (волосок ямка пластинка и т. п.) к которому подходят отростки одного или нескольких чувствительных нейронов. Наружная часть образована клетками покровов и представлена волоском (осязательные сенсиллы) либо тонкой кутикулярной пластинкой часто в форме купола или конуса погруженной в специальную ямку (обонятельные и вкусовые сенсиллы). Типы сенсилл Осязательные (волосковые механочувствительные) сенсиллы обычно располагаются на всех участках тела членистоногих будучи особенно многочисленными на голове и вокруг неё а также в сочленениях тела и конечностей. Основу сенсиллы данного типа составляет волосок подвижно сочлененный с кутикулой. Изменение положения волоска передается жгутику и к чувствительной клетке в которой возникает возбуждение. Механорецепторными являются и хордотональные сенсиллы или сколпофоры. Они воспринимают колебания различной частоты и в первую очередь входят в состав органов слуха насекомых. Также они отличаются особенностями своего строения — вокруг периферического отростка чувствительней клетки и жгутика заключенного в кутикулярную трубочку располагается сколопоидное тельце (фибриллярный чехол). Сверху сенсилла прикрыта особой клеткой от нижней кутикулизированной поверхности которой и берет начало трубочка выполняющая функцию фиксатора жгутика. Хордотональные сенсиллы могут располагаться единично или группами образуя хордотональные органы. Иногда они погружены в глубь тела и располагаются на мембранных трубках натянутых между двумя отдельными участками кутикулы. Плакоидные (обонятельные) сенсиллы особенно многочисленны на усиках (например у рабочей пчелы их количество на каждом усике достигает 6000). Вкусовые сенсиллы располагаются на ротовых органах. Часто отдельные сенсиллы могут объединяться в более сложные органы чувств.Ангиостатин - белок ингибирующий ангиогенез (образование и рост кровеносных сосудов). Образуется при расщеплении белка плазмина который в свою очередь образуется из неактивного профермента плазминогена кодируемого у человека геном PLG. Ангиостатин был впервые выделен в 1994 году. Смотри также Эндостатин Тромбоспондин Тумстатин Примечания Ссылки Ангиостатин - medbiol.ru Кровеносные сосуды и рак - В. Прозоровский доктор медицинских наук; портал "Элементы"Метасимпатическая нервная система (МНС) — часть автономной нервной системы комплекс микроганглионарных образований (интрамуральных ганглиев) и соединяющих их нервов а также отдельные нейроны и их отростки расположенные в стенках внутренних органов которые обладают сократительной активностью. Основными эффекторными аппаратами стенок полых висцеральных органов которые регулируются МНС являются: гладкая мышца секреторный всасывающий и экскреторный эпителий капиллярная сеть местные эндокринные и иммунные образования. Характеризуется высокой степенью относительной независимости от центральной нервной системы. Не имеет ядерной структуры. С точки зрения органной принадлежности предлагается выделить соответственно энтерометасимпатическую кардиометасимпатическую уретрометасимпатическую везикулометасимпатическую нервную систему. Наиболее изучена метасимпатическая система кишечника и сердца. Критика условного выделения метасимпатической нервной системы Так разъясняет причины критического отношения в научном мире к гипотезе «метасимпатической нервной системы» д. м. н. проф. Мотавкин П. А.: В метасимпатический отдел автономной нервной системы обособляют интрамуральные нейроны пищеварительной дыхательной систем сердца мочевого пузыря предстательной железы. Этот отдел по мнению некоторых физиологов обладает полной автономией то есть не зависим от влияния центральных механизмов. Он функционирует на основе местных рефлексов основу которых образуют собственные клетки ВНС не связанные с центральными нейронами. Полная автономность этого отдела возможна если в интрамуральных сплетениях будет доказано наличие мотонейронов не управляемых преганглионарными волокнами. В настоящее время в энтеральной системе выделено шесть типов клеток различных по морфологии и медиаторной специальности. Вероятность что среди них есть местные эффекторные клетки не зависимые от центральных влияний не следует отрицать.<…> Пока же господствующая точка зрения относит интрамуральные нейроны к парасимпатическому отделу… Функции Функции метасимпатической нервной системы: передача центральных влияний — за счёт того что с МНС могут контактировать симпатические и парасимпатические волокна и тем самым корригировать её влияние на объекты управления; интеграция так как в системе имеются рефлекторные дуги (афферентные-вставочные-эфферентные нейроны). Внутренние органы поддерживают между собой связь по МНС минуя головной мозг а его роль переключателя сигналов выполняют ганглии. Преодолевать естественную преграду между грудной и брюшной полостями — диафрагму — местным рефлекторным связям помогают чревные и блуждающие нервы отростки которых достигают бронхов и сосудов малого круга кровообращения. Лёгкие и желудок могут влиять друг на друга и на сердце. Периферические рефлексы не изолированы от центральной нервной системы в нормальных условиях осуществляют взаимодействие всех звеньев регулирующего аппарата а если связь с периферией нарушена то могут обеспечить регулирование жизнедеятельности «своих» органов. Микроструктура и функциональная организация В основе деятельности МНС лежит функциональный модуль: связанные особым способом между собой скопление нейронов где выделяют клетки-осцилляторы как сенсорные нейроны тонические нейроны мотонейроны интернейроны. Клетка-осциллятор является ключевой клеткой модуля. Она возбуждается спонтанно в определённом ритме передавая потенциалы действия через вставочные нейроны к мотонейрону аксон которого контактирует с мышечной клеткой. Чем активнее клетка-осциллятор тем более выраженным становится торможение мотонейрона. Система осциллятор-мотонейрон модулируется: афферентными нейронами действующими на мотонейрон активацией через холинергический синапс или на его окончание (аксо-аксональное торможение) снимая тормозное влияние на мышечную клетку; парасимпатические и симпатические постганглионарные волокна путём воздействия на вставочные нейроны. Клетки-осцилляторы чрезвычайно устойчивы и их функция не меняется при действии медиаторов или ганглиоблокаторов. Через интернейрон импульс от клетки-осциллятора запускает ведомые клетки которые по структуре связей представляют последовательно организованные цепочки. Входящие в нейронный ансамбль сенсорные элементы активируют специальные тонические нейроны вызывая в них появление длительного разряда. В свою очередь тонические нейроны формируют возбуждающий или тормозный синаптический вход к ведомым клеткам. Активация тонического нейрона зависит от характера связи и может создавать либо поддерживающее возбуждение либо напротив торможение что и определяет направленность ответных реакций гладких мышц эпителиальных клеток эндокринных и других элементов. Виды нейронов по медиаторам синапса серотонинергические холинергические пуринергические андренергические пептидергические возможно гистаминергические Значение системы Метасимпатическая нервная система обеспечивает передачу возбуждения с эсктраорганной нервной системы на ткань органа и является посредником между симпатической и парасимпатической нервными системами и тканью органа. Метасимпатическая нервная система регулирует органный кровоток а также имеет непосредственное отношение к организации регулирующих влияний на такую важную функцию как мембранное пищеварение. Благодаря наличию в метасимпатической нервной системе всех компонентов рефлекторных дуг внутренние органы могут работать без участия центральной нервной системы. См. также Энтеральная нервная система Симпатическая нервная система Парасимпатическая нервная система Примечания Литература Физиология человека (учебник для мед. вузов) / Н. А. Агаджанян Л. З. Тель В. И. ЦиркинС. А. Чеснокова; под ред. акад. РАМН Н. А. Агаджаняна и проф. Н. А. Циркина. — Москва: Медицинская книга; Н. Новгород: Изд. НГМА 2003.Кислородная ёмкость крови — количество кислорода которое может быть связано кровью при её полном насыщении; выражается в объёмных процентах (% об.); зависит от концентрации в крови гемоглобина. Определение Кислородной ёмкости крови важно для характеристики дыхательной функции крови. Кислородная ёмкость крови человека — около 18—20 % об. Смотри также Гемоглобин Кровь Ссылки Биология человекаКомбинированные анальгетики на основе парацетамола и диклофенака — комбинированные лекарственные средства содержащие помимо парацетамола еще диклофенак. Фармакологическое действие Комбинированные препараты действие которых определяется компонентами входящими в их состав. Диклофенак — нестероидный противовоспалительный препарат производное фенилуксусной кислоты угнетая ЦОГ 1 и 2 нарушает метаболизм арахидоновой кислоты уменьшает количество Pg в очаге воспаления и в здоровых тканях подавляет экссудативную и пролиферативную фазы воспаления. Оказывает противовоспалительное анальгезирующее жаропонижающее антиагрегантное действие. Парацетамол — ненаркотический анальгетик; неизбирательно блокирует ЦОГ 1 и 2 (преимущественно в центральной нервной системе) слабо влияет на водно-солевой обмен и слизистую оболочку желудочно-кишечного тракта. В воспаленных тканях клеточные пероксидазы нейтрализуют влияние парацетамола на ЦОГ 1 и 2 что объясняет отсутствие у него противовоспалительного эффекта. Показания Воспалительные заболевания опорно-двигательного аппарата (ревматоидный псориатический ювенильный подагрический артриты; анкилозирующий спондилит). Дегенеративные заболевания опорно-двигательного аппарата (деформирующий остеоартроз остеохондроз). Люмбаго ишиас невралгия миалгия. Заболевания околосуставных тканей (тендовагинит бурсит). Посттравматический болевой синдром сопровождающийся воспалением. Зубная боль. Противопоказания Гиперчувствительность (в том числе к др. НПВП) сочетание бронхиальной астмы рецидивирующего полипоза носа околоносовых пазух и непереносимости ацетилсалициловой кислоты или др. НПВП (в том числе в анамнезе); период после проведения аортокоронарного шунтирования; хроническая почечная недостаточность (клиренс креатинина менее 30 мл/мин) прогрессирующее заболевание почек тяжелая печеночная недостаточность активное заболевание печени гиперкалиемия эрозивно-язвенные поражения слизистой оболочки желудка и 12-перстной кишки активное желудочно-кишечное кровотечение воспалительные заболевания кишечника нарушения кроветворения беременность период лактации детский возраст (до 12 лет). C осторожностью Ишемическая болезнь сердца хроническая сердечная недостаточность цереброваскулярные заболевания дислипидемия/гиперлипидемия сахарный диабет заболевания периферических сосудов хроническая почечная недостаточность (КК 30-60 мл/мин) язвенные поражения ЖКТ (в анамнезе) наличие Helicobacter pylori печеночная недостаточность индуцируемая острая печеночная порфирия доброкачественная гипербилирубинемия (в том числе синдром Жильбера) дефицит глюкозо-6-фосфатдегидрогеназы; длительное использование НПВП одновременный прием пероральных ГКС (в том числе преднизолона) антикоагулянтов (в том числе варфарина) антиагрегантов (в том числе ацетилсалициловой кислоты клопидогрела) селективных ингибиторов обратного захвата серотонина (в том числе циталопрама флуоксетина пароксетина сертралина) этанола никотина пожилой возраст. Режим дозирования Внутрь не разжевывая во время или после еды (для достижения быстрого эффекта за 30 мин до еды) запивая небольшим количеством воды по 1 таблетке (50 мг диклофенака + 500 мг парацетамола) 2-3 раза в сутки. Максимальная суточная доза — 3 таблетки. Для детей старше 12 лет суточная доза 2 мг/кг массы тела (при пересчете на диклофенак). Побочные эффекты Со стороны пищеварительной системы: часто — НПВП-гастропатия (эрозивно-язвенные поражения) гастралгия тошнота рвота диарея метеоризм анорексия повышение активности «печеночных» трансаминаз желудочно-кишечное кровотечение (гематемезис мелена) гепатит (в том числе молниеносный) панкреатит колит (в том числе осложненный кровотечением) обострение язвенного колита обострение болезни Крона афтозный стоматит глоссит сухость во рту эрозивный эзофагит запор.Со стороны нервной системы: головная боль головокружение повышенная утомляемость парестезии снижение памяти дезориентация снижение остроты зрения диплопия снижение слуха шум в ушах бессонница раздражительность судороги депрессия тревожность «кошмарные» сновидения тремор психоз нарушение вкусовых ощущений тревожность нарушение восприятия скотома асептический менингит.Со стороны кожных покровов: алопеция фотосенсибилизация эритематозная кожная сыпь ангионевротический отёк экзема кожный зуд сыпь на слизистых оболочках (эритематозная уртикарная).Со стороны мочевыделительной системы: острая почечная недостаточность гематурия протеинурия интерстициальный нефрит нефротический синдром сосочковый некроз олигурия цистит почечная колика неспецифическая бактериурия.Со стороны органов кроветворения: тромбоцитопения лейкопения агранулоцитоз гемолитическая анемия апластическая анемия метгемоглобинемия сульфгемоглобинемия панцитопения нейтропения.Аллергические реакции: бронхоспазм крапивница синдром Стивенса-Джонсона синдром Лайелла аллергическая пурпура системные анафилактические реакции (в том числе анафилактический шок) кожная сыпь буллезный дерматит эритродермия.Со стороны сердечно-сосудистой системы: аритмия повышение артериального давления сердцебиение боль в области грудной клетки.Прочие: гипогликемия (в том числе гипогликемическая кома) импотенция. Передозировка Симптомы: головокружение шум в ушах бледность кожных покровов анорексия тошнота рвота абдоминальная боль диарея судороги желудочно-кишечное кровотечение; нарушение метаболизма глюкозы метаболический ацидоз; при значительной передозировке — гепатотоксическое действие острая почечная недостаточность с тубулярным некрозом аритмия панкреатит прогрессирующая энцефалопатия кома смерть.Лечение: промывание желудка активированный уголь симптоматическая терапия введение донаторов SH-групп и предшественников синтеза глутатиона — метионина (через 8-9 ч после передозировки) N-ацетилцистеина (через 12 ч). Гемодиализ форсированный диурез малоэффективны. Особые указания Препарат предназначен для симптоматической терапии уменьшения боли и воспаления на момент применения на прогрессирование заболевания не влияет. При применении препарата пациентам с сопутствующей хронической сердечной недостаточностью хронической почечной недостаточностью принимающим диуретики со сниженным объёмом циркулирующей крови (в том числе после хирургического вмешательства) необходимо контролировать функцию почек. При длительной терапии необходимо контролировать функцию печени картину периферической крови анализ кала на скрытую кровь. Прием препарата может искажать количественное содержание глюкозы и мочевой кислоты в плазме крови (по данным лабораторного исследования). В период лечения необходимо воздержаться от вождения автотранспорта и занятий потенциально опасными видами деятельности требующими повышенной концентрации внимания и быстроты психомоторных реакций. Взаимодействие Повышает концентрацию дигоксина циклоспорина препаратов Li+. При одновременном приеме с калийсберегающими диуретиками повышает риск гиперкалиемии с антикоагулянтами — риск кровотечений. Снижает эффективность действия диуретических гипотензивных и снотворных лекарственных средств. Повышает риск развития побочных эффектов НПВП ГКС (желудочно-кишечные кровотечения) токсичность метотрексата нефротоксичность циклоспорина. При приеме с тромболитическими лекарственными средствами (алтеплаза стрептокиназа урокиназа) повышается риск кровотечений (чаще желудочно-кишечного тракта). Ацетилсалициловая кислота снижает концентрацию диклофенака в крови. При одновременном применении с пероральными гипогликемическими лекарственными средствами возможны гипо- или гипергликемия. При одновременном применении с цефамандолом цефоперазоном цефотетаном вальпроевой кислотой пликамицином увеличивается частота развития гипопротромбинемии. Циклоспорин и препараты золота усиливают влияние диклофенака на синтез Pg в почках что проявляется повышением нефротоксичности. Одновременное применение с парацетамолом повышает риск развития нефротоксических эффектов диклофенака. Одновременное применение с колхицином кортикотропином препаратами зверобоя этанолом повышает риск развития гастроинтестинальных осложнений сопровождаемых кровотечениями. Снижает гипотензивную активность БМКК ингибиторов АПФ. Индукторы микросомального окисления в печени (фенитоин этанол барбитураты рифампицин фенилбутазон трициклические антидепрессанты) повышают риск гепатотоксического действия парацетамола. Одновременное длительное применение с салицилатами повышает риск развития злокачественных заболеваний почек мочевого пузыря. Дифлунисал повышает плазменную концентрацию парацетамола на 50 % повышая риск развития его гепатотоксического действия. Длительное применение барбитуратов снижает эффективность парацетамола. См. также Комбинированные анальгетики на основе парацетамолаАнонимные Наркоманы (Сообщество «Анонимные Наркоманы»/АН) — международное сообщество выздоравливающих зависимых которые помогают друг другу прекратить употреблять наркотики и научиться жить без них. Движение АН зародившееся в 1953 году сейчас является одним из старейших и крупнейших среди сообществ подобного типа в мире. Оно еженедельно проводит более 63 000 собраний на 65 языках в 137 странах мира. Сообщество АН существует в России с 1990 года и проводит порядка 1500 собраний в неделю в 194 городах страны (данные на май 2015 года). История Формирование сообщества «Анонимные Наркоманы» началось в конце 40-х годов прошлого века на базе сообщества «Анонимные Алкоголики». В 1953 году в Калифорнии (США) было проведено первое собрание АН и с этого года начинается его официальная история. Поначалу общество относилось настороженно а иногда и враждебно к АН однако по мере роста и развития сообщество АН завоевало положительную репутацию и признание. На данный момент собрания сообщества проводятся в 2/3 из существующих 195 стран мира. 1978 — в 3 странах зарегистрировано более 200 групп. 1983 — более чем в 12 странах проходит 2966 собраний еженедельно. 1993 — в 60 странах более 13 000 групп проводят 19 000 собраний еженедельно. 2003 — в 108 странах 20 000 групп проводят более 30 000 собраний еженедельно. 2007 — в 127 странах 25 065 групп проводят 43 900 собраний еженедельно. 2010 — в 130 странах проводится более 58 600 собраний еженедельно 2015 — в 137 странах проводится более 63 000 собраний еженедельно. Программа Членство в сообществе «Анонимные Наркоманы» добровольное никакие списки членов или отчёты о посещаемости не ведутся ни для АН ни для кого-либо ещё. Участником АН может стать любой зависимый. При этом не имеет значения какие наркотики он употребляет. Нет никаких социальных религиозных экономических расовых этнических национальных половых или классовых ограничений для вступления в сообщество. Единственным условием для членства в Анонимных Наркоманах является желание прекратить употребление. «Анонимные Наркоманы» считают что залогом успеха программы является помощь одного выздоравливающего зависимого другому и этот принцип не имеет аналогов в мире. Участники сообщества уверены что их собственная компетентность обеспечивает платформу для стабильного выздоровления. Участие в сообществе АН бесплатно однако используя принцип самообеспечения сообщество АН существует на добровольные пожертвования своих участников и не принимает пожертвований извне. При этом не существует ни вступительных ни регулярных взносов а пожертвования участников являют собой мелкие суммы которые вносятся во время собраний добровольно и анонимно. Основной идеей сообщества «Анонимные Наркоманы» является то что любой совершенно любой зависимый может прекратить употреблять наркотики потерять желание употреблять и найти новый путь в жизни. Эта идея определила единственную цель сообщества АН — предоставить информацию о возможности выздоровления тем кто еще употребляет наркотики и страдает от зависимости. Программа выздоровления сообщества «Анонимные Наркоманы» — это последовательность личных поступков известная как «Двенадцать Шагов АН». Шаги включают в себя: признание наличия проблемы наркомании и невозможности справиться с ней собственными силами; обращение за помощью; формирование доверия к миру и людям; честный взгляд на себя; изменение своего поведения; возмещение причинённого когда-либо ущерба; и как результат обретение нового образа жизни. Самое важное в программе — это акцент на том что обозначается как «духовное пробуждение». «Духовное пробуждение» имеет сугубо практическую ценность и не преследует целью экспорт философских или метафизических идей. Именно этим достигается лёгкость преодоления программой границ между культурами. «Анонимные Наркоманы» не являются религиозной организацией и поощряют каждого члена сообщества к собственному пониманию «духовного пробуждения» не важно — религиозному или нет. Собрания В сообществе «Анонимные Наркоманы» собрания — главный инструмент помощи зависимым. Группы АН не имеют собственности и арендуют места для проведения собраний в зданиях принадлежащим общественным религиозным или гражданским организациями. На собраниях члены сообщества делятся своим личным опытом с другими ищущими помощи не как профессионалы а как люди пережившие похожую ситуацию и нашедшие выход. Собрания АН предлагают зависимым такое окружение которое позволяет научиться жить свободной жизнью. Выздоравливающие в сообществе наркоманы уверены что чем скорее они встретятся лицом к лицу со своими проблемами в обществе и в повседневной жизни тем быстрее они станут достойными ответственными и полезными членами этого общества. Собрания могут быть «открытыми» (на них может присутствовать любой человек) или «закрытыми» (на них допускаются лишь те кто сам имеет проблему зависимости). Собрания ведут более опытные члены сообщества остальные его участники делятся своим опытом выздоровления от зависимости. «Анонимные Наркоманы» и общество Сообщество «Анонимные Наркоманы» создавая позитивную терапевтическую среду для зависимых являет собой ценный ресурс современного общества так как способствует декриминализации адаптации социализации зависимых и помогает формированию зрелой личности. При этом участники сообщества признают что «Анонимные Наркоманы» — всего лишь непрофессиональное сообщество среди многих организаций занимающихся проблемами зависимых. Члены АН понимают что добились значительных успехов в решении собственных проблем с наркотической зависимостью однако не утверждают что эта программа подходит для всех кто имеет проблемы с наркотиками или что их представления должны быть приняты всеми. Основываясь на принципах сотрудничества но не присоединения сообщество АН активно взаимодействует с государственными и общественными организациями в рамках своей главной цели — нести весть зависимым которые ещё страдают от своей болезни о том что выздоровление возможно. Например во многих странах посещение собраний АН является непременным условием условного отбытия наказания или условно-досрочного освобождения из мест лишения свободы для лиц страдающих наркотической зависимостью. В клиниках и реабилитационных центрах проводятся презентации сообщества «Анонимные Наркоманы» во время которых его участники делятся своим опытом выздоровления. В России АН также успешно взаимодействует с федеральными и территориальными органами власти. ПримечанияКомбинированные анальгетики на основе парацетамола и ибупрофена — комбинированные лекарственные средства содержащие помимо парацетамола еще ибупрофен. Фармакологическое действие Комбинированные препараты действие которых определяется компонентами входящими в их состав. Оказывает анальгезирующее противовоспалительное и жаропонижающие действие обусловленное неселективным ингибированием ЦОГ1 и ЦОГ2 и подавлением синтеза Pg. Ослабляет артралгию в покое и при движении уменьшает утреннюю скованность и припухлость суставов способствует увеличению объема движений. Показания Для взрослых — болевой синдром средней интенсивности травматическое воспаление мягких тканей и опорно-двигательного аппарата (ушибы растяжения вывихи переломы и пр.) послеоперационный период альгодисменорея зубная боль; невралгия миалгия люмбаго фиброзит тендовагинит; головная боль лихорадочный синдром. Суставной синдром (ревматоидный артрит остеоартроз анкилозирующий спондилоартрит подагрический артрит). Синусит тонзиллит. Для детей (в качестве вспомогательного лекарственного средства): тонзиллит острые инфекционно-воспалительные заболевания верхних отделов дыхательных путей (фарингит трахеит ларингит). Противопоказания Гиперчувствительность язвенная болезнь желудка и 12-перстной кишки (в фазе обострения) печеночная и/или почечная недостаточность болезни органов кроветворения дефицит глюкозо-6-фосфатдегидрогеназы «аспириновая» астма беременность период лактации. C осторожностью Бронхиальная астма бронхоспазм хроническая сердечная недостаточность. Режим дозирования Внутрь (до или через 2-3 ч после еды). Взрослым — по 1 таблетке 3-4 раза в сутки. Побочные эффекты Головокружение нарушение зрения диспепсические явления диарея эрозивно-язвенные поражения желудочно-кишечного тракта кровотечения из желудочно-кишечного тракта аллергические реакции (кожная сыпь зуд) нарушение функции печени нефропатия тромбоцитопения отёки. Особые указания При одновременном применении антикоагулянтов непрямого действия — контроль свертывающей системы крови. Взаимодействие Длительное комбинированное использование с парацетамолом повышает риск развития нефротоксичных эффектов. Сочетание с этанолом ГКС кортикотропином повышает риск эрозивно-язвенного поражения желудочно-кишечного тракта. Ибупрофен усиливает действие прямых (гепарина) и непрямых (производные кумарина и индандиона) антикоагулянтов тромболитических агентов (алтеплаза анистреплаза стрептокиназа урокиназа) антиагрегантов колхицина — повышается риск развития геморрагических осложнений. Усиливает гипогликемическое действие инсулина и пероральных гипогликемических лекарственных средств. Ослабляет эффекты гипотензивных лекарственных средств и диуретиков (за счет ингибирования синтеза почечных Pg). Увеличивает концентрацию в крови дигоксина препаратов Li+ и метотрексата. Кофеин усиливает анальгезирующее действие ибупрофена. Циклоспорин и препараты золота повышают нефротоксичность. Цефамандол цефаперазон цефотетан вальпроевая кислота пликамицин увеличивают частоту развития гипопротромбинемии. См. также Комбинированные анальгетики на основе парацетамолаУмбракул — головной убор ительменов. Судя по всему имеет обрядовое и оккультное значение. Упоминается у Максима Горького «В Людях» ПримечанияКалиптроге́н (этимология: от греч. καλύπτρα (kalýptra) — покрывало и γεννάω (genёo) — рождать) — меристематический слой клеток из которого образуется корневой чехлик. Располагается в конусе нарастания корня. Калиптроген встречается главным образом у однодольных; его роль у двудольных выполняет ткань из которой кроме корневого чехлика также образуется наружный волосконосный всасывающий слой; такую меристематическую ткань называют дерматокалиптроген. Ссылки Калиптроген // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. (Проверено 29 сентября 2009) Описание калиптрогена в книге Ray Franklin Evert Katherine Esau Susan E. Eichhorn. Esau's Plant anatomy: meristems cells and tissues of the plant body (англ.)Водитель сердечного ритма — участок сердечной мышцы в котором генерируются импульсы определяющие частоту сердечных сокращений. Главным водителем ритма в сердце человека является узел Кейт-Флака. Анатомия и физиология у человека У человека в норме основным водителем ритма является синусно-предсердный узел — особый участок на своде правого предсердия расположенный у места впадения верхней полой вены. Узел состоит из небольшого числа сердечных мышечных волокон иннервированных окончаниями нейронов из вегетативной нервной системы. В узле зарождается каждая волна возбуждения которая приводит к сокращению сердечной мышцы и служит стимулом для возникновения следующей волны. Возбуждающе-проводящая система сердца обеспечивает ритмичную работу сердечной мышцы синхронизируя сокращения предсердий и желудочков. Патология В патологических условиях роль водителя ритма могут выполнять другие участки сердца. Некоторые специализированные клетки сердца генерируют импульсы спонтанно т. е. без каких-либо воздействий извне (автоматия) поскольку они пребывают в автоколебательном режиме. Синусно-предсердный узел подавляет более частыми импульсами все нижерасположенные уча­стки проводящей системы но в случае его повреждения водителем ритма может стать предсердно-желудочковый узел который генерирует импульсы с частотой 40—50 в минуту. В случае повреждения и этого узла волокна предсердно-желудочкового пучка (пучок Гиса) могут стать водителем ритма взяв на себя его функцию. Частота генерируемых импульсов и сердечных сокращений будет около 30—40 в минуту. Если и эти водители ритма не будут работать то ими могут стать Волокна Пуркинье задавая ритм сердца около 20 в минуту. Водители ритма сердца называются также пейсмейкерами. Соответственно синусно-предсердный узел является пейсмейкером первого порядка. Правильным синусовым ритмом принято называть ритм сердца который в пределах наблюдения задаётся только активностью синусового узла (т. е. без вмешательства каких-либо эктопических источников ритма сердца). Правильный ритм синусового узла принято называть нормальным синусовым ритмом если он попадает в диапазон 60-90 ударов в минуту. Более частый ритм синусового узла называют синусовой тахикардией а его более редкий ритм — синусовой брадикардией. Предсердно-желудочный узел - это пейсмейкер второго порядка. Он начинает управлять ритмом сердечных сокращений в том случае если синусовый узел не справляется со свойственной ему функцией (например при синдроме слабости синусового узла). Пучки Гиса передающие импульс возбуждения к желудочкам могут становиться пейсмейкерами третьего порядка. История термина Исторически термин «пейсмейкер» возник при изучении Дж. Роменсом сокращений колокола медузы во многом напоминающих динамику сердечной автоматии. Высоко оценивая эти работы лауреат нобелевской премии физиолог сэр Чарльз Скотт Шеррингтон писал: «Изучая поведение медузы Роменс обнаружил у этого животного два удивительных явления — „пейсмейкер“ и „блок в проведении“ возбуждения. Эти открытия … сыграли огромную роль в развитии физиологии сердца. Нет никакого сомнения в том что работа Роменса 1877 года … вдохновила Гаскела на изучение сердца». Примечания Литература Атлас анатомии человека. Синельников Р.Д. Синельников Я.Р. (4 тома). Изд. 5. Учебное пособие. М: Медицина. 1996 год. — 1160 стр. Анатомия человека. Сапин М.Р. и др. (2 тома). Изд. 5. Учебное пособие. М: Медицина. 2001 год. — 1274 стр. Патологическая анатомия. Пальцев М.А. Аничков Н.М. (2 тома). Учебное пособие. М: Медицина. 2001 год. — 1264 стр. Нормальная физиология человека. Ткаченко Б.И. Изд. 2. Учебное пособие. М: Медицина. 2005 год. — 928 стр. См. также ЭлектрокардиостимуляторКомбинированные средства для устранения симптомов ОРЗ и «простуды» на основе парацетамола фенилэфрина и аскорбиновой кислоты — комбинированные лекарственные средства содержащие помимо парацетамола еще фенилэфрин и аскорбиновую кислоту. Фармакологическое действие Комбинированные препараты действие которых определяется компонентами входящими в их состав. Парацетамол оказывает жаропонижающее анальгезирующее сосудосуживающее действие устраняет симптомы «простуды». Фенилэфрин сужает сосуды носа устраняет отёк слизистой оболочки полости носа и носоглотки. Аскорбиновая кислота восполняет дефицит витамина С при «простудных» заболеваниях. Показания Симптоматическое лечение «простудных» заболеваний и гриппа сопровождающихся повышением температуры тела головной болью ознобом заложенностью носа болями в горле и носовых пазухах. Противопоказания Гиперчувствительность выраженная почечная/печеночная недостаточность гипертиреоз заболевания сердечно-сосудистой системы (выраженный аортальный стеноз острый инфаркт миокарда тахиаритмия) артериальная гипертензия гиперплазия предстательной железы закрытоугольная глаукома одновременный прием трициклических антидепрессантов бета-адреноблокаторов ингибиторов МАО (в том числе в течение 14 дней после их отмены) др. парацетамолсодержащих лекарственных средств сахарный диабет и наследственные нарушения всасывания глюкозы (для лекарственных форм содержащих сахар) детский возраст (до 12 лет). C осторожностью Доброкачественные гипербилирубинемии дефицит глюкозо-6-фосфатдегидрогеназы беременность период лактации. Режим дозирования Внутрь при первых признаках гриппа или «простудного» заболевания. Курс лечения — не более 5 дней. Содержимое растворяют в 250 мл горячей воды при необходимости добавляют сахар или холодную воду. Побочные эффекты Аллергические реакции (в том числе кожная сыпь гиперемия кожи крапивница ангионевротический отёк). Парацетамол (дополнительно): редко — тромбоцитопения лейкопения агранулоцитоз; при длительном применении — гепато- и нефротоксическое действие. Фенилэфрин (дополнительно): тошнота головная боль повышение артериального давления сердцебиение. Аскорбиновая кислота (дополнительно): раздражение слизистой оболочки желудочно-кишечного тракта; тромбоцитоз гиперпротромбинемия эритропения нейтрофильный лейкоцитоз гипокалиемия. Передозировка Симптомы (обусловленные парацетамолом): бледность кожных покровов анорексия тошнота рвота повышение активности «печеночных» трансаминаз увеличение протромбинового времени гепатонекроз.Лечение: промывание желудка активированный уголь симптоматическая терапия. Специфический антидот — ацетилцистеин. Особые указания При сохранении симптомов заболевания более 5 дней требуется консультация врача. Искажает результаты лабораторных тестов оценивающих концентрацию глюкозы и мочевой кислоты в плазме. Не следует одновременно применять другие лекарственные средства содержащие парацетамол а также другие ненаркотические анальгетики НПВП (метамизол ацетилсалициловую кислоту ибупрофен и т. п.) барбитураты противоэпилептические лекарственные средства рифампицин хлорамфеникол. Взаимодействие Стимуляторы микросомального окисления в печени (фенитоин этанол барбитураты рифампицин фенилбутазон трициклические антидепрессанты) увеличивают продукцию гидроксилированных активных метаболитов парацетамола что обусловливает возможность развития тяжелых интоксикаций при небольших передозировках. Парацетамол усиливает эффекты ингибиторов МАО седативных лекарственных средств этанола. Антидепрессанты противопаркинсонические антипсихотические лекарственные средства производные фенотиазина — риск задержки мочи сухости во рту запора. ГКС — риск развития глаукомы. Фенилэфрин снижает гипотензивный эффект гуанетидина. Гуанетидин усиливает альфа-адреностимулирующий эффект а трициклические антидепрессанты — симпатомиметический эффекты фенилэфрина. См. также Комбинированные анальгетики на основе парацетамола Ссылки RLS Энциклопедия лекарств и товаров аптечного ассортиментаКомбинированные средства для устранения симптомов ОРЗ и «простуды» на основе парацетамола фенилэфрина и аскорбиновой кислоты — комбинированные лекарственные средства содержащие помимо парацетамола еще фенилэфрин и аскорбиновую кислоту. Фармакологическое действие Комбинированные препараты действие которых определяется компонентами входящими в их состав. Парацетамол оказывает жаропонижающее анальгезирующее сосудосуживающее действие устраняет симптомы «простуды». Фенилэфрин сужает сосуды носа устраняет отёк слизистой оболочки полости носа и носоглотки. Аскорбиновая кислота восполняет дефицит витамина С при «простудных» заболеваниях. Показания Симптоматическое лечение «простудных» заболеваний и гриппа сопровождающихся повышением температуры тела головной болью ознобом заложенностью носа болями в горле и носовых пазухах. Противопоказания Гиперчувствительность выраженная почечная/печеночная недостаточность гипертиреоз заболевания сердечно-сосудистой системы (выраженный аортальный стеноз острый инфаркт миокарда тахиаритмия) артериальная гипертензия гиперплазия предстательной железы закрытоугольная глаукома одновременный прием трициклических антидепрессантов бета-адреноблокаторов ингибиторов МАО (в том числе в течение 14 дней после их отмены) др. парацетамолсодержащих лекарственных средств сахарный диабет и наследственные нарушения всасывания глюкозы (для лекарственных форм содержащих сахар) детский возраст (до 12 лет). C осторожностью Доброкачественные гипербилирубинемии дефицит глюкозо-6-фосфатдегидрогеназы беременность период лактации. Режим дозирования Внутрь при первых признаках гриппа или «простудного» заболевания. Курс лечения — не более 5 дней. Содержимое растворяют в 250 мл горячей воды при необходимости добавляют сахар или холодную воду. Побочные эффекты Аллергические реакции (в том числе кожная сыпь гиперемия кожи крапивница ангионевротический отёк). Парацетамол (дополнительно): редко — тромбоцитопения лейкопения агранулоцитоз; при длительном применении — гепато- и нефротоксическое действие. Фенилэфрин (дополнительно): тошнота головная боль повышение артериального давления сердцебиение. Аскорбиновая кислота (дополнительно): раздражение слизистой оболочки желудочно-кишечного тракта; тромбоцитоз гиперпротромбинемия эритропения нейтрофильный лейкоцитоз гипокалиемия. Передозировка Симптомы (обусловленные парацетамолом): бледность кожных покровов анорексия тошнота рвота повышение активности «печеночных» трансаминаз увеличение протромбинового времени гепатонекроз.Лечение: промывание желудка активированный уголь симптоматическая терапия. Специфический антидот — ацетилцистеин. Особые указания При сохранении симптомов заболевания более 5 дней требуется консультация врача. Искажает результаты лабораторных тестов оценивающих концентрацию глюкозы и мочевой кислоты в плазме. Не следует одновременно применять другие лекарственные средства содержащие парацетамол а также другие ненаркотические анальгетики НПВП (метамизол ацетилсалициловую кислоту ибупрофен и т. п.) барбитураты противоэпилептические лекарственные средства рифампицин хлорамфеникол. Взаимодействие Стимуляторы микросомального окисления в печени (фенитоин этанол барбитураты рифампицин фенилбутазон трициклические антидепрессанты) увеличивают продукцию гидроксилированных активных метаболитов парацетамола что обусловливает возможность развития тяжелых интоксикаций при небольших передозировках. Парацетамол усиливает эффекты ингибиторов МАО седативных лекарственных средств этанола. Антидепрессанты противопаркинсонические антипсихотические лекарственные средства производные фенотиазина — риск задержки мочи сухости во рту запора. ГКС — риск развития глаукомы. Фенилэфрин снижает гипотензивный эффект гуанетидина. Гуанетидин усиливает альфа-адреностимулирующий эффект а трициклические антидепрессанты — симпатомиметический эффекты фенилэфрина. См. также Комбинированные анальгетики на основе парацетамола Ссылки RLS Энциклопедия лекарств и товаров аптечного ассортиментаКомбинированные средства для устранения симптомов ОРЗ и «простуды» на основе парацетамола фенилэфрина и аскорбиновой кислоты — комбинированные лекарственные средства содержащие помимо парацетамола еще фенилэфрин и аскорбиновую кислоту. Фармакологическое действие Комбинированные препараты действие которых определяется компонентами входящими в их состав. Парацетамол оказывает жаропонижающее анальгезирующее сосудосуживающее действие устраняет симптомы «простуды». Фенилэфрин сужает сосуды носа устраняет отёк слизистой оболочки полости носа и носоглотки. Аскорбиновая кислота восполняет дефицит витамина С при «простудных» заболеваниях. Показания Симптоматическое лечение «простудных» заболеваний и гриппа сопровождающихся повышением температуры тела головной болью ознобом заложенностью носа болями в горле и носовых пазухах. Противопоказания Гиперчувствительность выраженная почечная/печеночная недостаточность гипертиреоз заболевания сердечно-сосудистой системы (выраженный аортальный стеноз острый инфаркт миокарда тахиаритмия) артериальная гипертензия гиперплазия предстательной железы закрытоугольная глаукома одновременный прием трициклических антидепрессантов бета-адреноблокаторов ингибиторов МАО (в том числе в течение 14 дней после их отмены) др. парацетамолсодержащих лекарственных средств сахарный диабет и наследственные нарушения всасывания глюкозы (для лекарственных форм содержащих сахар) детский возраст (до 12 лет). C осторожностью Доброкачественные гипербилирубинемии дефицит глюкозо-6-фосфатдегидрогеназы беременность период лактации. Режим дозирования Внутрь при первых признаках гриппа или «простудного» заболевания. Курс лечения — не более 5 дней. Содержимое растворяют в 250 мл горячей воды при необходимости добавляют сахар или холодную воду. Побочные эффекты Аллергические реакции (в том числе кожная сыпь гиперемия кожи крапивница ангионевротический отёк). Парацетамол (дополнительно): редко — тромбоцитопения лейкопения агранулоцитоз; при длительном применении — гепато- и нефротоксическое действие. Фенилэфрин (дополнительно): тошнота головная боль повышение артериального давления сердцебиение. Аскорбиновая кислота (дополнительно): раздражение слизистой оболочки желудочно-кишечного тракта; тромбоцитоз гиперпротромбинемия эритропения нейтрофильный лейкоцитоз гипокалиемия. Передозировка Симптомы (обусловленные парацетамолом): бледность кожных покровов анорексия тошнота рвота повышение активности «печеночных» трансаминаз увеличение протромбинового времени гепатонекроз.Лечение: промывание желудка активированный уголь симптоматическая терапия. Специфический антидот — ацетилцистеин. Особые указания При сохранении симптомов заболевания более 5 дней требуется консультация врача. Искажает результаты лабораторных тестов оценивающих концентрацию глюкозы и мочевой кислоты в плазме. Не следует одновременно применять другие лекарственные средства содержащие парацетамол а также другие ненаркотические анальгетики НПВП (метамизол ацетилсалициловую кислоту ибупрофен и т. п.) барбитураты противоэпилептические лекарственные средства рифампицин хлорамфеникол. Взаимодействие Стимуляторы микросомального окисления в печени (фенитоин этанол барбитураты рифампицин фенилбутазон трициклические антидепрессанты) увеличивают продукцию гидроксилированных активных метаболитов парацетамола что обусловливает возможность развития тяжелых интоксикаций при небольших передозировках. Парацетамол усиливает эффекты ингибиторов МАО седативных лекарственных средств этанола. Антидепрессанты противопаркинсонические антипсихотические лекарственные средства производные фенотиазина — риск задержки мочи сухости во рту запора. ГКС — риск развития глаукомы. Фенилэфрин снижает гипотензивный эффект гуанетидина. Гуанетидин усиливает альфа-адреностимулирующий эффект а трициклические антидепрессанты — симпатомиметический эффекты фенилэфрина. См. также Комбинированные анальгетики на основе парацетамола Ссылки RLS Энциклопедия лекарств и товаров аптечного ассортиментаКомбинированные средства для устранения симптомов ОРЗ и «простуды» на основе парацетамола фенилэфрина и аскорбиновой кислоты — комбинированные лекарственные средства содержащие помимо парацетамола еще фенилэфрин и аскорбиновую кислоту. Фармакологическое действие Комбинированные препараты действие которых определяется компонентами входящими в их состав. Парацетамол оказывает жаропонижающее анальгезирующее сосудосуживающее действие устраняет симптомы «простуды». Фенилэфрин сужает сосуды носа устраняет отёк слизистой оболочки полости носа и носоглотки. Аскорбиновая кислота восполняет дефицит витамина С при «простудных» заболеваниях. Показания Симптоматическое лечение «простудных» заболеваний и гриппа сопровождающихся повышением температуры тела головной болью ознобом заложенностью носа болями в горле и носовых пазухах. Противопоказания Гиперчувствительность выраженная почечная/печеночная недостаточность гипертиреоз заболевания сердечно-сосудистой системы (выраженный аортальный стеноз острый инфаркт миокарда тахиаритмия) артериальная гипертензия гиперплазия предстательной железы закрытоугольная глаукома одновременный прием трициклических антидепрессантов бета-адреноблокаторов ингибиторов МАО (в том числе в течение 14 дней после их отмены) др. парацетамолсодержащих лекарственных средств сахарный диабет и наследственные нарушения всасывания глюкозы (для лекарственных форм содержащих сахар) детский возраст (до 12 лет). C осторожностью Доброкачественные гипербилирубинемии дефицит глюкозо-6-фосфатдегидрогеназы беременность период лактации. Режим дозирования Внутрь при первых признаках гриппа или «простудного» заболевания. Курс лечения — не более 5 дней. Содержимое растворяют в 250 мл горячей воды при необходимости добавляют сахар или холодную воду. Побочные эффекты Аллергические реакции (в том числе кожная сыпь гиперемия кожи крапивница ангионевротический отёк). Парацетамол (дополнительно): редко — тромбоцитопения лейкопения агранулоцитоз; при длительном применении — гепато- и нефротоксическое действие. Фенилэфрин (дополнительно): тошнота головная боль повышение артериального давления сердцебиение. Аскорбиновая кислота (дополнительно): раздражение слизистой оболочки желудочно-кишечного тракта; тромбоцитоз гиперпротромбинемия эритропения нейтрофильный лейкоцитоз гипокалиемия. Передозировка Симптомы (обусловленные парацетамолом): бледность кожных покровов анорексия тошнота рвота повышение активности «печеночных» трансаминаз увеличение протромбинового времени гепатонекроз.Лечение: промывание желудка активированный уголь симптоматическая терапия. Специфический антидот — ацетилцистеин. Особые указания При сохранении симптомов заболевания более 5 дней требуется консультация врача. Искажает результаты лабораторных тестов оценивающих концентрацию глюкозы и мочевой кислоты в плазме. Не следует одновременно применять другие лекарственные средства содержащие парацетамол а также другие ненаркотические анальгетики НПВП (метамизол ацетилсалициловую кислоту ибупрофен и т. п.) барбитураты противоэпилептические лекарственные средства рифампицин хлорамфеникол. Взаимодействие Стимуляторы микросомального окисления в печени (фенитоин этанол барбитураты рифампицин фенилбутазон трициклические антидепрессанты) увеличивают продукцию гидроксилированных активных метаболитов парацетамола что обусловливает возможность развития тяжелых интоксикаций при небольших передозировках. Парацетамол усиливает эффекты ингибиторов МАО седативных лекарственных средств этанола. Антидепрессанты противопаркинсонические антипсихотические лекарственные средства производные фенотиазина — риск задержки мочи сухости во рту запора. ГКС — риск развития глаукомы. Фенилэфрин снижает гипотензивный эффект гуанетидина. Гуанетидин усиливает альфа-адреностимулирующий эффект а трициклические антидепрессанты — симпатомиметический эффекты фенилэфрина. См. также Комбинированные анальгетики на основе парацетамола Ссылки RLS Энциклопедия лекарств и товаров аптечного ассортиментаКомбинированные средства для устранения симптомов ОРЗ и «простуды» на основе парацетамола фенилэфрина и аскорбиновой кислоты — комбинированные лекарственные средства содержащие помимо парацетамола еще фенилэфрин и аскорбиновую кислоту. Фармакологическое действие Комбинированные препараты действие которых определяется компонентами входящими в их состав. Парацетамол оказывает жаропонижающее анальгезирующее сосудосуживающее действие устраняет симптомы «простуды». Фенилэфрин сужает сосуды носа устраняет отёк слизистой оболочки полости носа и носоглотки. Аскорбиновая кислота восполняет дефицит витамина С при «простудных» заболеваниях. Показания Симптоматическое лечение «простудных» заболеваний и гриппа сопровождающихся повышением температуры тела головной болью ознобом заложенностью носа болями в горле и носовых пазухах. Противопоказания Гиперчувствительность выраженная почечная/печеночная недостаточность гипертиреоз заболевания сердечно-сосудистой системы (выраженный аортальный стеноз острый инфаркт миокарда тахиаритмия) артериальная гипертензия гиперплазия предстательной железы закрытоугольная глаукома одновременный прием трициклических антидепрессантов бета-адреноблокаторов ингибиторов МАО (в том числе в течение 14 дней после их отмены) др. парацетамолсодержащих лекарственных средств сахарный диабет и наследственные нарушения всасывания глюкозы (для лекарственных форм содержащих сахар) детский возраст (до 12 лет). C осторожностью Доброкачественные гипербилирубинемии дефицит глюкозо-6-фосфатдегидрогеназы беременность период лактации. Режим дозирования Внутрь при первых признаках гриппа или «простудного» заболевания. Курс лечения — не более 5 дней. Содержимое растворяют в 250 мл горячей воды при необходимости добавляют сахар или холодную воду. Побочные эффекты Аллергические реакции (в том числе кожная сыпь гиперемия кожи крапивница ангионевротический отёк). Парацетамол (дополнительно): редко — тромбоцитопения лейкопения агранулоцитоз; при длительном применении — гепато- и нефротоксическое действие. Фенилэфрин (дополнительно): тошнота головная боль повышение артериального давления сердцебиение. Аскорбиновая кислота (дополнительно): раздражение слизистой оболочки желудочно-кишечного тракта; тромбоцитоз гиперпротромбинемия эритропения нейтрофильный лейкоцитоз гипокалиемия. Передозировка Симптомы (обусловленные парацетамолом): бледность кожных покровов анорексия тошнота рвота повышение активности «печеночных» трансаминаз увеличение протромбинового времени гепатонекроз.Лечение: промывание желудка активированный уголь симптоматическая терапия. Специфический антидот — ацетилцистеин. Особые указания При сохранении симптомов заболевания более 5 дней требуется консультация врача. Искажает результаты лабораторных тестов оценивающих концентрацию глюкозы и мочевой кислоты в плазме. Не следует одновременно применять другие лекарственные средства содержащие парацетамол а также другие ненаркотические анальгетики НПВП (метамизол ацетилсалициловую кислоту ибупрофен и т. п.) барбитураты противоэпилептические лекарственные средства рифампицин хлорамфеникол. Взаимодействие Стимуляторы микросомального окисления в печени (фенитоин этанол барбитураты рифампицин фенилбутазон трициклические антидепрессанты) увеличивают продукцию гидроксилированных активных метаболитов парацетамола что обусловливает возможность развития тяжелых интоксикаций при небольших передозировках. Парацетамол усиливает эффекты ингибиторов МАО седативных лекарственных средств этанола. Антидепрессанты противопаркинсонические антипсихотические лекарственные средства производные фенотиазина — риск задержки мочи сухости во рту запора. ГКС — риск развития глаукомы. Фенилэфрин снижает гипотензивный эффект гуанетидина. Гуанетидин усиливает альфа-адреностимулирующий эффект а трициклические антидепрессанты — симпатомиметический эффекты фенилэфрина. См. также Комбинированные анальгетики на основе парацетамола Ссылки RLS Энциклопедия лекарств и товаров аптечного ассортиментаКомбинированные средства для устранения симптомов ОРЗ и «простуды» на основе парацетамола фенилэфрина и аскорбиновой кислоты — комбинированные лекарственные средства содержащие помимо парацетамола еще фенилэфрин и аскорбиновую кислоту. Фармакологическое действие Комбинированные препараты действие которых определяется компонентами входящими в их состав. Парацетамол оказывает жаропонижающее анальгезирующее сосудосуживающее действие устраняет симптомы «простуды». Фенилэфрин сужает сосуды носа устраняет отёк слизистой оболочки полости носа и носоглотки. Аскорбиновая кислота восполняет дефицит витамина С при «простудных» заболеваниях. Показания Симптоматическое лечение «простудных» заболеваний и гриппа сопровождающихся повышением температуры тела головной болью ознобом заложенностью носа болями в горле и носовых пазухах. Противопоказания Гиперчувствительность выраженная почечная/печеночная недостаточность гипертиреоз заболевания сердечно-сосудистой системы (выраженный аортальный стеноз острый инфаркт миокарда тахиаритмия) артериальная гипертензия гиперплазия предстательной железы закрытоугольная глаукома одновременный прием трициклических антидепрессантов бета-адреноблокаторов ингибиторов МАО (в том числе в течение 14 дней после их отмены) др. парацетамолсодержащих лекарственных средств сахарный диабет и наследственные нарушения всасывания глюкозы (для лекарственных форм содержащих сахар) детский возраст (до 12 лет). C осторожностью Доброкачественные гипербилирубинемии дефицит глюкозо-6-фосфатдегидрогеназы беременность период лактации. Режим дозирования Внутрь при первых признаках гриппа или «простудного» заболевания. Курс лечения — не более 5 дней. Содержимое растворяют в 250 мл горячей воды при необходимости добавляют сахар или холодную воду. Побочные эффекты Аллергические реакции (в том числе кожная сыпь гиперемия кожи крапивница ангионевротический отёк). Парацетамол (дополнительно): редко — тромбоцитопения лейкопения агранулоцитоз; при длительном применении — гепато- и нефротоксическое действие. Фенилэфрин (дополнительно): тошнота головная боль повышение артериального давления сердцебиение. Аскорбиновая кислота (дополнительно): раздражение слизистой оболочки желудочно-кишечного тракта; тромбоцитоз гиперпротромбинемия эритропения нейтрофильный лейкоцитоз гипокалиемия. Передозировка Симптомы (обусловленные парацетамолом): бледность кожных покровов анорексия тошнота рвота повышение активности «печеночных» трансаминаз увеличение протромбинового времени гепатонекроз.Лечение: промывание желудка активированный уголь симптоматическая терапия. Специфический антидот — ацетилцистеин. Особые указания При сохранении симптомов заболевания более 5 дней требуется консультация врача. Искажает результаты лабораторных тестов оценивающих концентрацию глюкозы и мочевой кислоты в плазме. Не следует одновременно применять другие лекарственные средства содержащие парацетамол а также другие ненаркотические анальгетики НПВП (метамизол ацетилсалициловую кислоту ибупрофен и т. п.) барбитураты противоэпилептические лекарственные средства рифампицин хлорамфеникол. Взаимодействие Стимуляторы микросомального окисления в печени (фенитоин этанол барбитураты рифампицин фенилбутазон трициклические антидепрессанты) увеличивают продукцию гидроксилированных активных метаболитов парацетамола что обусловливает возможность развития тяжелых интоксикаций при небольших передозировках. Парацетамол усиливает эффекты ингибиторов МАО седативных лекарственных средств этанола. Антидепрессанты противопаркинсонические антипсихотические лекарственные средства производные фенотиазина — риск задержки мочи сухости во рту запора. ГКС — риск развития глаукомы. Фенилэфрин снижает гипотензивный эффект гуанетидина. Гуанетидин усиливает альфа-адреностимулирующий эффект а трициклические антидепрессанты — симпатомиметический эффекты фенилэфрина. См. также Комбинированные анальгетики на основе парацетамола Ссылки RLS Энциклопедия лекарств и товаров аптечного ассортиментаТибальные крючки — специальные крючки располагаемые на передних ногах половозрелых самцов пауков некоторых видов. Во время спаривания самец этими крючками удерживает хелицеры самки.Гармалин — бета-карболиновый алкалоид гармалы и некоторых других растений гидрированный гармин. Содержание в природе В природе содержится в некоторых растениях в том числе Banisteriopsis caapi (из которого изготавливают южноамериканский галлюциноген «яхе») Peganum harmala (сирийская рута) а также в Passiflora incarnata и табаке. Эффекты Гармалин — обратимый ингибитор MAO-А и стимулятор центральной нервной системы. Чилийский психотерапевт en:Claudio Naranjo использует гармалин в своих исследованиях. Также гармалин показал расслабляющий эффект при воздействии на аорты крыс в опытах. Следует понимать что гармалин оказывает как защитный так и разрушающий эффекты на нейроны. ПримечанияТифлозоле (лат. Thyphlosole) — особый орган свойственный наземным малощетинковым червям сем. Lumbricidae (дождевым червям). Представляет собой свешивающуюся со спинной стороны в кишечник продольную складку его стенки иногда образующую вторичные складки. Стенка складки образована эпителием кишечника а внутри складка содержит такие же клетки какие выстилают наружную поверхность кишечника и которые уподобляются некоторым хлорагогенным клеткам многощетинковых червей. Литература Шимкевич В. М. Тифлозоле // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Семакс (метионил-глутамил-гистидил-фенилаланил-пролил-глицил-пролин) — лекарственное средство относящееся к классу регуляторных пептидов и оказывающее ноотропное психостимулирующее нейрозащитное антиоксидантное и антигипоксическое действие. Согласно некоторым данным способствует повышению умственной и физической работоспособности. В России входит в перечень жизненно необходимых и важнейших лекарственных средств. В практике других стран не применяется. История В конце 70-х годов ХХ века Министерством обороны СССР и Академией медицинских наук СССР была поставлена задача разработки ноотропных препаратов для адаптации человека в экстремальных условиях. Работы проводились в МГУ им. М. В. Ломоносова и НИИ молекулярной генетики АН СССР. В основу научных работ были положены исследования препаратов олигопептидной структуры выполненные в 1970-е годы в Нидерландах группой исследователей под руководством Д. де Вида. Работами этой лаборатории было установлено что фрагменты АКТГ (кортикотропина) состоящие всего лишь из нескольких аминокислот - АКТГ4-10 и даже АКТГ4-7 - способны оказывать выраженное действие по стимулированию обучения белых крыс. Однако в связи малым сроком жизни таких пептидов в организме (около минуты) практическое использование их в медицине было невозможным. Для создания пролонгированной формы пептида советские ученые использовали тот факт что большинство экзо- и эндопептидаз (ферменты разрушающие полипептиды) с низкой специфичностью не расщепляют последовательности обогащенные пролиновыми остатками. Исходя из этого был синтезирован ряд аналогов с участками обогащенными пролиновыми остатками с конца молекулы пептида. Оказалось что аналог содержащий С-концевой трипептид Pro-Gly-Pro приводит как к наибольшему усилению эффекта так и к его пролонгированию. Длительность действия такого пептида оказалась в 50 раз больше чем у природного АКТГ4-10. Эта последовательность была избрана для создания лекарственного препарата получившего название «Семакс». Лекарственная форма Производится в виде растворов 01% и 1% для интраназального введения. Показания Семакс 01 % У здоровых людей Для повышения адаптационных возможностей организма человека при стрессах в экстремальных ситуациях; При напряженной умственной работе; Для улучшения способности к концентрации внимания запоминанию и обучению; Для профилактики психоэмоциональных перегрузок при монотонной операторской деятельности и в наиболее напряженные периоды работы в стрессовых условиях В педиатрии Минимальные мозговые дисфункции (в том числе синдром гиперактивности с нарушением внимания у детей); Адаптация к повышенным нагрузкам (в саду школе в период экзаменов); Ухудшение концентрации внимания памяти проблемы с обучаемостью и усвоением новой информации; Ретинопатия недоношенных В неврологии и нейрохирургии Черепно-мозговая травма профилактика её последствий и восстановительный период; Восстановление после операций на головном мозге; Профилактика острого ишемического инсульта; Восстановительный период после инсульта; Транзиторные ишемические атаки: профилактика и лечение; Хронические нарушения мозгового кровообращения; Интеллектуально-мнестические (когнитивные) нарушения различного генеза; Постнаркозные расстройства и восстановление после них; Астено-невротические расстройства различного генеза в том числе в результате внезапного тяжелого стресса после воздействия ионизирующего излучения В офтальмологии Атрофия зрительного нерва и профилактика её прогрессирования; Оптиконейропатия сосудистого и другого генеза и её профилактика; Глаукома и профилактика повреждения зрительного нерва на фоне глаукомы и симптоматической офтальмогипертензии; Отек зрительного нерва В геронтологии Ухудшение памяти рассеянность забывчивость; Пониженный фон настроения эмоциональная лабильность; Профилактика осложнений хронических заболеваний со стороны нервной системы Профилактика старческой деменции В наркологии Купирование острой интоксикации и передозировки этанола Лечение абстинентного синдрома Семакс 1 % Инсульт в том числе лечение острого периода инсульта Начальный этап восстановительного периода после инсульта Транзиторные ишемические атаки Мигрень Невралгия тройничного нерва Безопасность и лекарственные взаимодействия 1.1 Безопасность для детей В ходе клинических исследований препарат Семакс применялся у детей в возрасте от одной недели и объективно показал свою безопасность и эффективность. Препарат не вызывал привыкания или синдрома отмены. 1.2 Безопасность для людей с хроническими заболеваниями Препарат Семакс не вступает во взаимодействие с известными лекарственными препаратами средствами для наркоза и этанолом. Семакс и этанол «конкурируют» между собой за рецепторы в нервной ткани что может отсрочить наступление алкогольного опьянения. Кроме того препарат защищает нервные клетки от воздействия окислительного стресса уменьшая последствия алкогольной интоксикации. Непосредственного взаимодействия активных компонентов препарата с молекулами этанола не происходит из-за различной скорости разрушения и разных путей метаболических превращений. При попадании в кровь начинается быстрая биодеградация олигопептидов поэтому не создаётся условий для развития побочных лекарственных взаимодействий. Это имеет большое значение для людей которым приходится регулярно принимать лекарственные средства из-за наличия одного или нескольких хронических заболеваний. Кроме того препарат не подавляет работу сердечно-сосудистой выделительной и дыхательной систем а также не приводит к истощению нервной системы в ходе использования. Во множестве проведённых исследований препарат Семакс не вызвал никаких побочных эффектов у пациентов с острыми нарушениями кровообращения которые имели сопутствующую патологию сердечно-сосудистой и других систем 1.3 Безопасность для здоровых В исследованиях Семакс не показал никаких побочных эффектов кроме редких случаев раздражения слизистой носа. Препарат не вызывает привыкания не истощает нервную систему при длительном использовании не влияет на эмоциональное состояние в норме не повышает уровень депрессии и тревожности 1.4 Применение при беременности и лактации. Учитывая особенности фармакодинамики активный компонент препарата не должен проникать в грудное молоко в количествах значимых для влияния на здоровье плода и новорожденного. Однако поскольку специальные исследования Семакс на беременных женщинах и новорожденных не проводились рекомендуется применять его только в случае когда ожидаемая польза превышает риск потенциального вреда. Фармакологические свойства Препарат «Семакс» обладает нейроспецифическим эффектом в отношении ЦНС: он оказывает многофакторное нейропротективное действие комбинируя в себе свойства первичного и вторичного нейропротектора нейрометаболика антиоксиданта и ноотропного средства. Отличительной чертой действия препарата является активация синтеза нейротрофинов (регуляторов роста и дифференцировки нервной ткани). Препарат усиливает внимание при обучении и анализе информации улучшает консолидацию памятного следа улучшает адаптацию организма к гипоксии церебральной ишемии наркозу и другим повреждающим воздействиям Поскольку препарат относится к регуляторным пептидам то применяется он в низких дозах (чаще всего десятые доли мг) высокая эффективность сопряжена с безопасностью для приема: более чем за 20-летнее применение Семакса в клинической практике не было зарегистрировано ни одного серьезного побочного эффекта. Отсутствует нежелательное взаимодействие с другими лекарствами в том числе этанолсодержащими. Фармакокинетика Фармакокинетика препарата достаточно подробно изучена. Семакс всасывается со слизистой оболочки носовой полости биодоступность 70 %. Быстро распределяется во все органы и ткани проникает через гематоэнцефалический барьер. При попадании в кровь и ткани Семакс подвергается биодеградации до отдельных аминокислот. Противопоказания Повышенная чувствительность к компонентам препарата острые психические состояния расстройства сопровождаемые тревогой судороги в анамнезе. Применение в период беременности и лактации Результаты экспериментальных исследований показывают что Семакс не обладает каким-либо тератогенным действием и не оказывает токсическое влияние на плод. Однако аналогичные клинические исследования не проводились. Применение препарата при беременности и лактации возможно только в том случае если предполагаемая польза для матери превосходит потенциальный риск для плода или новорожденного. Побочные действия В редких случаях слабое раздражение слизистой оболочки носа при длительном применении. Семакс и стандарты Семакс применяется исключительно в России и странах СНГ. Имеются статьи в международных научных журналах (список литературы). Например одна статья опубликована по результатам исследования применения Семакса в терапии ЧМТ проводившегося на кафедре нейрохирургии Университета Северной Суматры Медан Индонезия Включен в перечень жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов (ЖНВЛП) утвержденный распоряжением Правительства Российской Федерации от 26 декабря 2015 г. № 2724-р. Метионил-глутамил-гистидил-фенилаланил-пролин-глицил-пролин. Включен в стандарт медицинской помощи при ретинопатии недоношенных. Приказ Министерства здравоохранения Российской Федерации от 29 декабря 2012 г. № 1682н «Об утверждении стандарта специализированной медицинской помощи детям при ретинопатии недоношенных». Включен в стандарт специализированной медицинской помощи при глаукоме. Приказ Министерства здравоохранения Российской Федерации от 9 ноября 2012 г. № 862н «Об утверждении стандарта специализированной медицинской помощи при глаукоме». Включен в Протокол ведения больных рассеянным склерозом. 18 апреля 2005 года. Включен в состав медицинской укладки выездной бригады скорой медицинской помощи. Приказ Министерства здравоохранения Российской Федерации от 11 июня 2010 г. № 445н Литература The increase of serum Bcl‑2 concentration in moderate head injury outcome: The role of ACTH4‑10Pro8‑Gly9‑Pro10. Rr Suzy Indharty. Asian Journal of Neurosurgery Vol. 8 Issue 2 April-June 2013. Оригинал документа на сайте Asian Journal of Neurosurgery (AJNS): http://www.asianjns.org/article.asp?issn=1793-5482;year=2013;volume=8;issue=2;spage=83;epage=89;aulast=Indharty Tabbì G. Magrì A. Giuffrida A. Lanza V. Pappalardo G. Naletova I. Nicoletti V. G. Attanasio F. Rizzarelli E. Semax an ACTH4-10 peptide analog with high affinity for copper(II) ion and protective ability against metal induced cell toxicity. (англ.) // Journal of inorganic biochemistry. — 2015. — Vol. 142. — P. 39—46. — DOI:10.1016/j.jinorgbio.2014.09.008. — PMID 25310602. Charland S. L. Stanek E. J. Sigmoidal maximal effect modeling of low-density lipoprotein cholesterol concentration and annual incidence of coronary heart disease events in secondary prevention trials. (англ.) // Pharmacotherapy. — 2014. — Vol. 34 no. 5. — P. 452—463. — PMID 24877185. Pae C. U. Therapeutic possibility of "Semax" for depression. (англ.) // CNS spectrums. — 2008. — Vol. 13 no. 1. — P. 20—21. — PMID 18204410. Tsai S. J. Semax an analogue of adrenocorticotropin (4-10) is a potential agent for the treatment of attention-deficit hyperactivity disorder and Rett syndrome. (англ.) // Medical hypotheses. — 2007. — Vol. 68 no. 5. — P. 1144—1146. — DOI:10.1016/j.mehy.2006.07.017. — PMID 16996699. Storozhevykh T. P. Tukhbatova G. R. Senilova Y. E. Pinelis V. G. Andreeva L. A. Myasoyedov N. F. Effects of semax and its Pro-Gly-Pro fragment on calcium homeostasis of neurons and their survival under conditions of glutamate toxicity. (англ.) // Bulletin of experimental biology and medicine. — 2007. — Vol. 143 no. 5. — P. 601—604. — PMID 18239779. Dmitrieva V. G. Povarova O. V. Skvortsova V. I. Limborska S. A. Myasoedov N. F. Dergunova L. V. Semax and Pro-Gly-Pro activate the transcription of neurotrophins and their receptor genes after cerebral ischemia. (англ.) // Cellular and molecular neurobiology. — 2010. — Vol. 30 no. 1. — P. 71—79. — DOI:10.1007/s10571-009-9432-0. — PMID 19633950. Влияние Семакса на эмоциональное состояние в норме и на фоне действия холецистокинина-тетрапептида. Левицкая Н.Г. Виленский Д.А. Себенцова Е.А. Андреева Л.А. Каменский А.А. Мясоедов Н.Ф. Известия РАН. Серия Биологическая 2010. №2 с.231-237 Влияние комплексной терапии на содержание нейротрофических факторов у новорожденных с церебральной ишемией. Новикова Д. А. Арсеньева Е. Н. Российский педиатрический журнал. 2012. №5 с.9-13 Ноотропный аналог адренокортикотропина 4-10 — Семакс (15-летний опыт разработки и изучения). Ашмарин И. П. Незавибатьков Н. Н. Мясоедов Н. Ф. Каменский А. А. и др. Журнал высшей нервной деятельности. 1997. т.47 с.419-425 Нейропептид Семакс — лекарство XXI века. Скворцова В.И. Журавлева Е.Ю. Андреева Л.А. Вопросы фармакотерапии. 1998. №4 с.39. Семакс – новое лекарственное средство для коррекции кровообращения мозга гипоксических состояний и повышения умственной трудоспособности. Академик РАМН Ашмарин И.П. к.б.н. Левицкая Н.Г. проф. Каменский А.А. член.-корр. РАН Мясоедов Н.Ф. Журнал «Фарматека». № 4/97 с.32-33 Нейропептиды (регуляторные пептиды головного мозга) в лечении цереброваскулярных заболеваний. Алтунбаев Р.А. Медицинский советник.Неврология. 2013. №7(12) с.63-64. Применение нейропептидных метаболических препаратов у больных с расстройствами мозгового кровообращения. Казаков А.Ю. Чугунов А.В. Умарова Х.Я. Доктор.Ру. 2013. № 5(83) с.13-17. Применение пептидного нейропротектора «Семакс 1%» в первые часы и дни острого церебрального инсульта. Скворцова В.И. Методические рекомендации для практического здравоохранения. Москва. 2011. Применение препарата Семакс 01% в раннем восстановительном периоде ишемического инсульта. Заец Т.Я. Потапова А.А. Руднева В.В. Лобанова И.В. Кремлевская медицина. Клинический вестник. 2001. № 2. Результаты применения препарата Семакс при когнитивных нарушениях в остром периоде ишемического инсульта и при хронической ишемии мозга. Иванова Н.Е. Эффективная фармакотерапия. Неврология и психиатрия. 2012. №2. Нейропротективная терапия вне терапевтического окна: возможности Семакса. Полякова А.В. Вестник неврологии психиатрии и нейрохирургии. 2014. № 5 с.54. Семакс в профилактике прогрессирования и развития обострений у больных с дисциркуляторной энцефалопатией. Гусев Е.И. Скворцова В.И. Чуканова Е.И. Журнал неврологии и психиатрии им. С.С. Корсакова. 2005. №2. Семакс в лечении глаукоматозной оптической нейропатии у больных с нормализованным офтальмотонусом. Курышева Н.И. Шпак А.А. Иойлева Е.Э. Галантер Л.И. Нагорнова Н.Д. Шубина Н.Ю. Слышалова Н.Н. Вестник офтальмологии. 2014. Эффективность использования препарата Семакс 01% в качестве нейропротекторной терапии у глаукомных больных. Алексеев И.Б. Ломакина О.Е. Шиналиева О.Н. Алексеева Г.Н. Журнал НИИ глазных болезней РАМН «Глаукома». 2012. №1. Определение терапевтической эффективности отечественного препарата «Семакс 01%» при заболеваниях зрительного нерва. Полунин Г.С. Нуриева С.М. Баяндин Д.Л. Шеремет Н.Л. Андреева Л.А. Вестник офтальмологии. 2000. №1. Пептидный препарат для интраназального введения в неврологии и педиатрии. Студеникин В.М. Поликлиника.2016. №1 с.33-38. Применение Семакса в восстановительном лечении детей первого года жизни с перинатальным гипоксически-ишемическим поражением головного мозга. Самсонова Т.В. Российский вестник перинатологии и педиатрии. 2013. №5. Организация лечебно-реабилитационной помощи глубоконедоношенным детям. Самсонова Т.В. Малышкина А.И. Песикин О.Н. Васильев Т.П. Медицинский совет. 2014. №9. Использование препарата Семакс 01% у больных первичной открытоугольной глаукомой на развитой и далеко зашедшей стадиях с нормальным офтальмотонусом. Мошетова Л.К. Алексеев И.Б. Ломакина О.Е.Шиналиева О.Н. Методические рекомендации для врачей. РМАПО. Москва. 2011. Исследование спектра физиологической активности аналога АКТН4-10 гептапептида Семакс. Левицкая Н.Г. Глазова Н.Ю. Себенцова Е.А. Манченко Д.М. Виленский Д.А. Андреева Л.А. Каменский А.А. Мясоедов Н.Ф. Нейрохимия. 2008. Том 25. №1-2 с.111-118. Ноотропные и анальгетические эффекты Семакса при различных способах введения. Манченко Д.М. Глазова Н.Ю. Левицкая Н.Г. Андреева Л.А. Каменский А.А. Мясоедов Н.Ф. Российский физиологический журнал им.И.М. Сеченова. 2010. №10 с.1014-1023. Лечение ургентных алкоголь-ассоциированных состояний и клинических синдромов сопряженных с употреблением этанола. Вёрткин А.Л. Скотников А.С. Москвичев В.Г. Лечащий врач. 2011. №9. Фармакологическая коррекция психических процессов препаратом «Семакс» в период реабилитации нейрохирургических больных. Прилукова Т.А. Хлуновский А.Н. Гайдар Б.В. Старченко А.А. Неврологический вестник. 1994. № 1-2. т.26 с.74-78. Инструкция применения препарата Семакс® (Semax): инструкция по применению. Энциклопедия лекарств и товаров аптечного ассортимента. Архивировано из первоисточника 18 августа 2012. Примечания Ссылки Семакс // Лекарственные средства / М. Д. Машковский. — Справочник Машковского on-line. Семакс® (Semax): инструкция по применению. Энциклопедия лекарств и товаров аптечного ассортимента. Архивировано из первоисточника 18 августа 2012. Лекарственные средства на основе регуляторных пептидов разработанные в ИМГ РАН / Сайт ИМГ РАНДерматофития трихофития также дерматомикоз дерматофитоз стригущий лишай парша (англ. ringworm of the scalp; лат. tinea capitis favus) — кожные инфекционные заболевания вызываемые грибами Trichophyton Microsporum и Epidermophyton. Как правило носителями возбудителей этой болезни являются дети младшего и среднего возраста а также животные при этом болезнь вызванная заражением от животных проходит в более тяжёлой форме. Заражение происходит при непосредственном контакте с больным при пользовании общими головными уборами одеждой и другими предметами. Заболевание распространяется по всей поверхности кожи на коже головы под волосяным покровом на теле на ступнях а иногда также и на ногтях. Главными симптомами болезни являются следующие: появление очагов болезни — красноватых кольцеобразных пятен вызывающих зуд и чесотку поражение корней волос и облысение передней области черепа. Симптоматика заболевания проявляющаяся на коже головы в передней области черепа обычно сопровождается перхотью. В более серьёзных случаях возможны гнойные и даже инфекционные выделения в поражённых местах. Хотя с одной стороны заболевание и не считается особо заразным с другой стороны оно может передаваться от одного человека другому через прикосновение и близкий контакт или же посредством пользования одними и теми же средствами личной гигиены в том числе одним полотенцем или одной расчёской. Помимо этого болезнь также передаётся человеку от поражённых стригущим лишаём домашних животных. Классификация Существует несколько различных видов грибка. Дерматофиты родов Trichophyton Microsporum и Epidermophyton являются наиболее распространёнными возбудителями. Трихофития (стригущий лишай) вызывается в основном грибами Trichophyton violaceum Trichophyton tonsurans а также некоторыми видами Microsporum (см. Микроспория) и чаще всего поражает волосистые части тела. Дерматофитозы: Tinea pedis (амер. — «athlete’s foot») поражает ступни Tinea unguium — поражает ногти на руках и ногах Tinea corporis — поверхность рук ног тела Tinea cruris (амер. — «jock itch») также известна как «eczema marginatum» — паховые области и подмышки Tinea manuum — ладонь и кисти рук Tinea capitis — скальп Tinea barbae — волосы лица и головы Tinea faciei (амер. — «face fungus») — лицо Прочие поверхностные микозы (не классические дерматофитозы вызываемые не дерматофитами): Tinea versicolor (Отрубевидный лишай) — из-за поражения Malassezia furfur Tinea nigra — из-за поражения Hortaea werneckii В иностранной литературе дерматофития и стригущий лишай считается частой причиной экземы. В российской литературе экзема не ассоциируется с инфицированием грибком. При этом иногда экзема лечится гормональными мазями тогда как если она вызвана грибковым заболеванием такое лечение строго противопоказано грибы активнее размножаются под действием подобных мазей. История и мировая практика лечения стригущего лишая Заболевание именуемое «стригущим лишаем» было известно ещё в древности. Оно было обнаружено в египетских настенных рисунках. Его описывал ещё философ Тиверий Цельс (или Кельс) в первом столетии новой эры. В 400 году об этом заболевании упоминает в своих рукописных медицинских трактатах римский врач Кассий Феликс. Ги де Шолиак известный французский врач 14-го века сумел классифицировать пять типов tinea. Подобная классификация будет считаться единственно верной вплоть до 19-го века. В самом начале индустриальной революции с ростом миграции населения в города и с заселением бедных кварталов происходит популяризация болезни и её стремительное превращение в болезнь присущую исключительно бедным слоям населения — мигрантам и беженцам живущим в немыслимых условиях трущоб. Вследствие бросающихся в глаза внешних проявлений - выступления на коже пятен и облысения — это заболевание моментально посчитали отталкивающим физическим уродством. В 30-е и 40-е годы 19-го столетия трое учёных-исследователей Ремак Груби и Шёнляйн независимо друг от друга представили таксономическую классификацию грибковых видов приводящих к распространению заболевания однако с изобретением лекарственного средства пришлось подождать ещё сотню лет. Традиционный способ лечения Вплоть до начала 20-го века лечение стригущего лишая в основном сводилось к выстриганию волос в поражённых областях или к выбриванию всей поверхности головы вручную с тем чтобы избавиться от распространения грибка. При этом пользовались такими целебными средствами как дёготь смола сера воск и подсахаренная вода. В других случаях имели обыкновение давать детям ацетат таллия (неорганическое кристаллическое соединение являющееся солью металла таллия и уксусной кислоты то есть токсичное вещество которым нередко пользовались для дезинфекции и травли мышей крыс и прочих грызунов). Дети принимали ацетат таллия в низких дозах что в конечном итоге приводило к выпадению волос. Также в традицию вошло исключать детей зараженных лишаем из учебных заведений причём без права восстановления пока полностью не излечатся от поразившей их болезни. Исключённых из школы детей как правило держали под домашним арестом в течение многих месяцев а порой и на протяжении нескольких лет. Подобная мера пресечения распространения лишая была принята повсеместно. Во Франции и в Соединённых Штатах Америки даже создали специальные школы предназначенные непосредственно для детей больных паршой. Во Франции такие школы находились на территории больниц. Детей принудительно направляли в эти школы-приюты закрытого типа где они находились под строгим наблюдением в течение трёх лет. Для лечения дерматофитозов применяются противогрибковые препараты : Миконазол лекарственными средствами с действующим веществом Тербинафин Клотримазол Кетоконазол Микосептин. Для лечения Tinea pedis более эффективны препараты группы азолов (Azole) например Клотримазол Кетоконазол. Для лечения особо сложных случаев когда глубоко поражены кожные волосяные или ногтевые покровы применяют орально Гризеофульвин. Сильно запущенные случаи Tinea pedis и Tinea manuum лечат наружно сульфидом селена хотя он обладает сильными побочными действиями и противо­пока­за­ни­я­ми. Для лечения стригущего лишая (розовые красные и светло-коричневые пятна) хорошо подходят препараты содержащие тербинафин и толнафтат. Также применяется 5%-й спиртовой раствор йода. Курс продолжают 1-2 недели (до исчезновения симптомов) и 1 неделю после этого для исключения рецидива. В наиболее сложных случаях в особенности когда поражен скальп и волосы головы назначают системное лечение с пероральным приемом препаратов. Лечение следует проводить только по назначению и под контролем врача-миколога поскольку многие противогрибковые препараты имеют тератогенное действие и отрицательно влияют на работу печени. Для исключения рецидивов необходимо принимать следующие меры: после посещения «опасных» общественных мест использовать фунгицидное мыло содержащее такие агенты как дёготь лавандовое масло масло чайного дерева скипидар агент Терпинен-4-ол. часто (минимум каждый второй день) мыть голову тело не использовать чужие полотенца мыло белье обувь использовать резиновые тапки в банях бассейнах раздевалках пляжах постирать все контактирующее с телом белье в воде 90-100 °C либо просто в горячей воде с фунгицидным мылом в помещениях где проживали больные (особенно если это животное) помыть все поверхности смесью 1:10 (гипохлорит-) отбеливателем который убивает споры грибов. если в помещении осталась шерсть от больных животных — тщательно пропылесосить с немедленным выбросом мешка а по некоторым рекомендациям — и пылесоса. В единичных случаях требуется и смена места жительства. Лучше вымыть хлорным раствором в перчатках так как пылесос распылит споры в воздух и они потом осядут. Рентгеновское излучение как способ лечения В 1897 г. Леопольд Фройнд предложил использовать выпадение волос как следствие воздействия рентгеновского излучения для лечения стригущего лишая. Раймонд Сабуро пошёл по стопам Фройнда опубликовав в 1904 г. упорядоченный медицинский протокол лабораторных наблюдений за воздействием рентгеновских лучей. Сабуро предложил заменить выстригание волос вручную считавшееся в то время единственно возможным и действенным способом лечения стригущего лишая на рентгеновское облучение. Вместе с Сабуро над исследованием трудился и французский врач венгерского происхождения Давид Груби который также внёс неоценимый вклад в изучение грибкового характера заболевания стригущий лишай. В некоторых научных статьях лишай даже именуется «болезнью Сабуро-Груби». Далее в 1907 г. австрийский рентгенолог Роберт Кинбёк обнародовал свою методику облучения по которой передняя часть головы условно делилась на пять частей. В 1909 г. Горацио Адамсон проявил интерес к микологии и усовершенствовал методику рентгеновской эпиляции разработанную Кинбёком для выявления и лечения опоясывающего лишая волосистой части головы. Вышеупомянутая методика стала позже именоваться «методикой Кинбёка-Адамсона». После облучения голову ребёнка смазывали специальной мазью плотно повязывали платком или надевали шапку чтобы предотвратить дальнейшее выпадение и распространение поражённых волос поскольку подобное выпадение могло поразить здоровые корни волос находящиеся в непосредственной близости. Остатки волос расположенные в основном в пограничных областях между облучёнными и здоровыми волосами удалялись вручную как в старые добрые времена. Их выдёргивали пинцетом а иногда и применяли для ускорения процесса воск и дёготь со смолой. Как правило на этих местах начинал расти здоровый волос уже по прошествии шести недель. Поэтому спустя короткое время ребёнок мог выйти из-под домашнего присмотра и вполне возвратиться как в нормальную школу так и в нормальное общество. Методика Кинбёка-Адамсона получившая признание в 1909 г. будучи детально описана в медицинском журнале «Ланцет» была незамедлительно взята на вооружение мировым медицинским сообществом. Ею стали лечить стригущий и опоясывающий лишаи задействовав рентгеновское излучение. Методикой пользовались вплоть до 1960 г. пока не появилось лекарство под названием «Гризеофульвин» (противогрибковое средство) которое следует принимать перорально на протяжении нескольких недель. «Гризеофульвин» пришёл на смену рентгеновскому облучению которое долгое время считалось единственно возможным средством борьбы с грибковыми инфекциями. До появления лекарственного препарата «Гризеофульвин» лечение посредством рентгеновского излучения считалось весьма успешным и результативным ведущим к полному искоренению лишая. К примеру Всемирная Организация Здравоохранения инициировала профилактическое рентгеновское облучение 27600 детей. При содействии Всемирной организации ЮНИСЕФ в Югославии произвели рентгеновское облучение порядка 90000 детей а в Португалии облучение прошли около 30000 детей. Применение рентгеновского излучения в медицинских целях касалось не только лечения стригущего и опоясывающего лишаев но и многих других болезней и недугов. Например рентген использовался при лечении акне (подростковой угревой сыпи) и увеличенных лимфоузлов (вилочковых и щитовидных желез) при лечении женского бесплодия при косметическом удалении волос у женщин и даже при подборе соответствующих размеров детской обуви. В Соединённых Штатах Америки и Канаде широкое распространение получило использование рентгеновского излучения при лечении акне (подростковой угревой сыпи) и воспалённых шейных желез. На сегодняшний день общее количество детей прошедших рентгеновское облучение в целях описанных выше в одних только Соединённых Штатах Америки достигает примерно четырёх миллионов. Профилактика Грибок любит влажные теплые темные места. Соответственно: Следует ходить в сухой обуви и носках (менять обувь и носки минимум 1 раз в день). Не носить синтетическую обувь/носки/нижнее белье. По некоторым рекомендациям стоит носить более проветриваемое нижнее белье или отказаться от ношения нижнего белья совсем. Не рекомендуется спать в пижаме или нижнем белье. Соблюдать правила личной гигиены мыться не реже 1 раза в два дня желательно с фунгицидным мылом. Использовать резиновые тапочки в банях бассейнах раздевалках пляжах. Исключение контактов с больными людьми и животными. См. также Парша (болезнь человека) Опоясывающий лишай Литература Rosenthal T Perspectives in ringworm of the scalp Arch. Dermatol. Vol. 82 p. 851—856 1960 Adamson HG A simplified method of x-ray application for the cure of ringworm of the scalp The Lancet Vol. 1 p.1378-1380 1909 Steffen C Dermatopathology in Historical Perspective The Man behind the Eponym: Horatio George Adamson and Adamson’s Fringe The American Journal of Dermatopathology Vol. 23:5 p. 485—488 2001 Crawford GM Linkart RH II Tiley RF Roentgen Therapy in Acne N Engl J Med Vol.245 p. 726—728 1951 Kaplan I The Treatment of Female Sterility with X-Rays to the Ovaries and Pituitary Can Med Assoc J Vol. 76 p. 43-64 1957 X-Ray Shoe Fitting Machine: Curators' Favorites: Museum Online Collections from the Wisconsin Historical Museum Шварц Ш Ромем П Шани М Забытый «крестовый поход» против стригущего и опоясывающего лишая организации «Общество охраны здоровья евреев» (аббревиатура на иврите: אז''ע-טאז) (Польша) журнал «Медицина» том 148 раздел 4 2009 [Hebrew] Shvarts S Sevo G Tasic M Shani M Sadetzki S The Tinea Capitis Campaign in Serbia in 1950s The Lancet Infectious Diseases Vol. 1 p. 571—576 2010 Crawford GM Luikart RH II Tilley RF Roentgen therapy in acne N Engl J Med Vol. 245 p. 726—728 1951 Kaplan II The treatment of female sterility with x-rays to the ovaries and the pituitary; with special reference to congenital anomalies of the offspring Can Med Assoc J Vol. 76 p. 43-64 1957 A Cancer in Young Linked to X-rays. NY Times 16.9.1960 Досторовский А Война с заразными кожными болезнями Образование 9 сборник статей 2 стр. 98 1926 (хэй тав рейш пэй вав — 5686 г. по еврейскому летоисчислению что соответствует 1926 г. по григорианскому календарю) [Hebrew] Adamson HG A simplified method of x-ray application for the cure of ringworm of the scalp The Lancet Vol. 1 1378—1380 1909 Катван Э Создание «медицинского бюро» и главный механизм проверок новых репатриантов в Эрец-Исраэль (1924—1939) теоретические исследования возрождения государства Израиль том 18 стр. 1-27 2008; «Как уже упоминалось выше: кто в доме хозяин?»: «Карантин и проверка новых репатриантов при въезде на территорию Эрец-Исраэль в 1918—1929 гг. Воспоминания о минувших событиях» том 20 (хэй тав шин аин — хэй тав шин аин алеф — 5770 — 5771 гг. по еврейскому летоисчислению что соответствует 2010—2012 гг. по григорианскому календарю); стр. 37 (по гематрии и нумерологии: ламед заин) и 71 (по гематрии и нумерологии: аин алеф) [Hebrew] Столяр-Лис Ш Шварц Ш Бой неграмотности и отсталым привычкам - Позиции врачей и медсестёр в отношении новых репатриантов прибывших с большой волной алии 50-х гг. Израиль выпуск 6 стр. 49 2004 [Hebrew] Выдержки и цитаты из радио-проекта «Звёздочка лишай» http://www.icast.co.il/default.aspx?p=Podcast&id=426004 [Hebrew] «Нана 10 — Дети лишая»: Тревога — форумы и дискуссионные группы [Hebrew] «Слишком усердные врачи» (28.10.75) стр. 12 [Hebrew] Shvarts S Romem P Romem Y Shani MThe Mass Campaign to Eradicate Ringworm Among the Jewish Community in Eastern Europe 1921—1938 American Journal of Public Health Vol. 103 No. 4 p. 56-66 2013 Shvarts S Sevo G Tasic M Shani M Sadetzki S The tinea capitis campaign in Serbia in the 1950s The Lancet Infectious Diseases Vol. 10 Issue 8 p. 571—576 2010 Внимание! Описанные в статье способы лечения были актуальны на начало XX века:. Лишай // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Стригущий лишай у человека (микроспория трихофития) лечение и симптомы. Фотографии стригущиго лишая Лечение микозов Возбудители эпидермомикозов (дерматомикозов) Отрубевидный лишай и себорейный дерматит. Фото. Перспективное лечение дерматофитозов у животных Симптомы грибка Иностранные источники: Идентификация и дифференциация дерматофитозов Doctor FungusКомбинированные средства для устранения симптомов ОРЗ и «простуды» на основе парацетамола и аскорбиновой кислоты — комбинированные лекарственные средства содержащие помимо парацетамола еще и аскорбиновую кислоту. Фармакологическое действие Комбинированные препараты действие которых определяется компонентами входящими в их состав. Парацетамол обладает анальгетическим и жаропонижающим действием. Аскорбиновая кислота участвует в регулировании окислительно-восстановительных процессов углеводного обмена свертывания крови регенерации тканей в синтезе стероидных гормонов; повышает устойчивость организма к инфекциям уменьшает сосудистую проницаемость снижает потребность в витаминах B1 B2 А Е фолиевой кислоте пантотеновой кислоте. Улучшает переносимость парацетамола и удлиняет его действие (замедление его выведения). Показания Лихорадочный синдром на фоне «простудных» заболеваний. Болевой синдром (слабой и умеренной выраженности): артралгия миалгия невралгия мигрень зубная и головная боль альгодисменорея; боль при травмах ожогах. Противопоказания Гиперчувствительность; желудочно-кишечное кровотечение; портальная гипертензия; почечная недостаточность; беременность (I и III триместры) период лактации; дефицит глюкозо-6-фосфатдегидрогеназы. C осторожностью Эрозивно-язвенные поражения желудочно-кишечного тракта (в фазе обострения) печеночная и/или почечная недостаточность врожденные гипербилирубинемии (синдромы Жильбера Дубина-Джонсона и Ротора) алкоголизм. Режим дозирования Внутрь. Разовая доза для взрослых и детей (с массой тела более 50 кг) - 1 таблетка или 10-15 мг/кг (в пересчете на парацетамол) максимальная суточная доза - 4 таблетки; детям 6-12 лет - 1/2 таблетки максимальная суточная доза - 2 таблетки. Курс лечения - не более 10 дней. Перед применением таблетку растворяют в 100-200 мл кипяченой воды. При почечной и/или печеночной недостаточности суточную дозу снижают за счет уменьшения разовой дозы и/или кратности приема. Капсулы: взрослым в начале лечения назначают утром в обед и вечером по 2 капсулы запивая их небольшим количеством жидкости. После уменьшения выраженности симптомов заболевания - по 1 капсуле 3 раза в день. Порошок. Содержимое одного пакетика следует высыпать в стакан залить необходимым количеством горячей воды или чая перемешать полученный теплый напиток сразу выпить. При необходимости повторного применения препарат следует принимать 3-4 раза в сутки с интервалами между приемами 4-8 ч. Высшая суточная доза для взрослых не должна превышать 6 пакетиков. В зависимости от возраста детям препарат дают в следующих дозах (из расчета не более 10-15 мг/кг парацетамола на прием): детям 6-9 лет (масса тела 22-30 кг) назначают 1/2 пакетика (суточная доза - 2 пакетика); 10-12 лет (масса тела 30-40 кг) - 1 пакетик (суточная доза - 3 пакетика); старше 12 лет (масса тела более 40 кг) - 1 пакетик (суточная доза 4 пакетика) Побочные эффекты Аллергические реакции (кожная сыпь зуд крапивница ангионевротический отёк) тошнота эпигастральная боль; анемия тромбоцитопения агранулоцитоз. При длительном применении в больших дозах - гепатотоксическое действие гемолитическая анемия апластическая анемия метгемоглобинемия панцитопения; нефротоксичность (почечная колика глюкозурия интерстициальный нефрит папиллярный некроз). Передозировка Симптомы (обусловлены парацетамолом): бледность кожных покровов снижение аппетита тошнота рвота; гепатонекроз (выраженность некроза вследствие интоксикации прямо зависит от степени передозировки). Токсическое действие у взрослых возможно после приема свыше 10-15 г парацетамола: повышение активности „печеночных“ трансаминаз увеличение протромбинового времени (через 12-48 ч после приема); развернутая клиническая картина поражения печени проявляется через 1-6 дней. Редко печеночная недостаточность развивается молниеносно и может осложняться почечной недостаточностью (тубулярный некроз).Лечение: введение донаторов SH-групп и предшественников синтеза глутатиона - метионина - через 8-9 ч после передозировки и N-ацетилцистеина - через 12 ч. Необходимость в проведении дополнительных терапевтических мероприятий (дальнейшее введение метионина внутривенное введение N-ацетилцистеина) определяется в зависимости от концентрации парацетамола в крови а также от времени прошедшего после его приема. Особые указания При гипертермии продолжающейся более 3 дней и болевом синдроме более 5 дней требуется консультация врача. Искажает результаты лабораторных тестов оценивающих концентрацию глюкозы и мочевой кислоты в плазме. Не следует одновременно применять др. лекарственные средства содержащие парацетамол а также др. ненаркотические анальгетики НПВП (метамизол ацетилсалициловую кислоту ибупрофен и т.п.) барбитураты противоэпилептические лекарственные средства рифампицин хлорамфеникол. Одновременное использование др. лекарственных средств должно быть согласовано с врачом. Больным сахарным диабетом следует учитывать что в 1 пакетике препарата содержится почти 3.8 г сахарозы. Лицам склонным к употреблению этанола следует до начала лечения препаратом проконсультироваться с врачом поскольку парацетамол может оказать повреждающее действие на печень. Взаимодействие Стимуляторы микросомального окисления в печени (фенитоин этанол барбитураты рифампицин фенилбутазон трициклические антидепрессанты) увеличивают продукцию гидроксилированных активных метаболитов что обусловливает возможность развития тяжелых интоксикаций при небольших передозировках. Ингибиторы микросомального окисления (циметидин) снижают риск гепатотоксического действия препарата. Этанол способствует развитию острого панкреатита. Снижает эффективность урикозурических лекарственных средств. При снижении скорости опорожнения желудка (пропантелин) замедляется действие препарата при ускорении (метоклопрамид) начинает действовать быстрее. Усиливает токсичность хлорамфеникола. Может усиливать действие непрямых антикоагулянтов. См. также Комбинированные анальгетики на основе парацетамолаКомбинированные средства для устранения симптомов ОРЗ и «простуды» на основе парацетамола и аскорбиновой кислоты — комбинированные лекарственные средства содержащие помимо парацетамола еще и аскорбиновую кислоту. Фармакологическое действие Комбинированные препараты действие которых определяется компонентами входящими в их состав. Парацетамол обладает анальгетическим и жаропонижающим действием. Аскорбиновая кислота участвует в регулировании окислительно-восстановительных процессов углеводного обмена свертывания крови регенерации тканей в синтезе стероидных гормонов; повышает устойчивость организма к инфекциям уменьшает сосудистую проницаемость снижает потребность в витаминах B1 B2 А Е фолиевой кислоте пантотеновой кислоте. Улучшает переносимость парацетамола и удлиняет его действие (замедление его выведения). Показания Лихорадочный синдром на фоне «простудных» заболеваний. Болевой синдром (слабой и умеренной выраженности): артралгия миалгия невралгия мигрень зубная и головная боль альгодисменорея; боль при травмах ожогах. Противопоказания Гиперчувствительность; желудочно-кишечное кровотечение; портальная гипертензия; почечная недостаточность; беременность (I и III триместры) период лактации; дефицит глюкозо-6-фосфатдегидрогеназы. C осторожностью Эрозивно-язвенные поражения желудочно-кишечного тракта (в фазе обострения) печеночная и/или почечная недостаточность врожденные гипербилирубинемии (синдромы Жильбера Дубина-Джонсона и Ротора) алкоголизм. Режим дозирования Внутрь. Разовая доза для взрослых и детей (с массой тела более 50 кг) - 1 таблетка или 10-15 мг/кг (в пересчете на парацетамол) максимальная суточная доза - 4 таблетки; детям 6-12 лет - 1/2 таблетки максимальная суточная доза - 2 таблетки. Курс лечения - не более 10 дней. Перед применением таблетку растворяют в 100-200 мл кипяченой воды. При почечной и/или печеночной недостаточности суточную дозу снижают за счет уменьшения разовой дозы и/или кратности приема. Капсулы: взрослым в начале лечения назначают утром в обед и вечером по 2 капсулы запивая их небольшим количеством жидкости. После уменьшения выраженности симптомов заболевания - по 1 капсуле 3 раза в день. Порошок. Содержимое одного пакетика следует высыпать в стакан залить необходимым количеством горячей воды или чая перемешать полученный теплый напиток сразу выпить. При необходимости повторного применения препарат следует принимать 3-4 раза в сутки с интервалами между приемами 4-8 ч. Высшая суточная доза для взрослых не должна превышать 6 пакетиков. В зависимости от возраста детям препарат дают в следующих дозах (из расчета не более 10-15 мг/кг парацетамола на прием): детям 6-9 лет (масса тела 22-30 кг) назначают 1/2 пакетика (суточная доза - 2 пакетика); 10-12 лет (масса тела 30-40 кг) - 1 пакетик (суточная доза - 3 пакетика); старше 12 лет (масса тела более 40 кг) - 1 пакетик (суточная доза 4 пакетика) Побочные эффекты Аллергические реакции (кожная сыпь зуд крапивница ангионевротический отёк) тошнота эпигастральная боль; анемия тромбоцитопения агранулоцитоз. При длительном применении в больших дозах - гепатотоксическое действие гемолитическая анемия апластическая анемия метгемоглобинемия панцитопения; нефротоксичность (почечная колика глюкозурия интерстициальный нефрит папиллярный некроз). Передозировка Симптомы (обусловлены парацетамолом): бледность кожных покровов снижение аппетита тошнота рвота; гепатонекроз (выраженность некроза вследствие интоксикации прямо зависит от степени передозировки). Токсическое действие у взрослых возможно после приема свыше 10-15 г парацетамола: повышение активности „печеночных“ трансаминаз увеличение протромбинового времени (через 12-48 ч после приема); развернутая клиническая картина поражения печени проявляется через 1-6 дней. Редко печеночная недостаточность развивается молниеносно и может осложняться почечной недостаточностью (тубулярный некроз).Лечение: введение донаторов SH-групп и предшественников синтеза глутатиона - метионина - через 8-9 ч после передозировки и N-ацетилцистеина - через 12 ч. Необходимость в проведении дополнительных терапевтических мероприятий (дальнейшее введение метионина внутривенное введение N-ацетилцистеина) определяется в зависимости от концентрации парацетамола в крови а также от времени прошедшего после его приема. Особые указания При гипертермии продолжающейся более 3 дней и болевом синдроме более 5 дней требуется консультация врача. Искажает результаты лабораторных тестов оценивающих концентрацию глюкозы и мочевой кислоты в плазме. Не следует одновременно применять др. лекарственные средства содержащие парацетамол а также др. ненаркотические анальгетики НПВП (метамизол ацетилсалициловую кислоту ибупрофен и т.п.) барбитураты противоэпилептические лекарственные средства рифампицин хлорамфеникол. Одновременное использование др. лекарственных средств должно быть согласовано с врачом. Больным сахарным диабетом следует учитывать что в 1 пакетике препарата содержится почти 3.8 г сахарозы. Лицам склонным к употреблению этанола следует до начала лечения препаратом проконсультироваться с врачом поскольку парацетамол может оказать повреждающее действие на печень. Взаимодействие Стимуляторы микросомального окисления в печени (фенитоин этанол барбитураты рифампицин фенилбутазон трициклические антидепрессанты) увеличивают продукцию гидроксилированных активных метаболитов что обусловливает возможность развития тяжелых интоксикаций при небольших передозировках. Ингибиторы микросомального окисления (циметидин) снижают риск гепатотоксического действия препарата. Этанол способствует развитию острого панкреатита. Снижает эффективность урикозурических лекарственных средств. При снижении скорости опорожнения желудка (пропантелин) замедляется действие препарата при ускорении (метоклопрамид) начинает действовать быстрее. Усиливает токсичность хлорамфеникола. Может усиливать действие непрямых антикоагулянтов. См. также Комбинированные анальгетики на основе парацетамолаКомбинированные средства для устранения симптомов ОРЗ и «простуды» на основе парацетамола и аскорбиновой кислоты — комбинированные лекарственные средства содержащие помимо парацетамола еще и аскорбиновую кислоту. Фармакологическое действие Комбинированные препараты действие которых определяется компонентами входящими в их состав. Парацетамол обладает анальгетическим и жаропонижающим действием. Аскорбиновая кислота участвует в регулировании окислительно-восстановительных процессов углеводного обмена свертывания крови регенерации тканей в синтезе стероидных гормонов; повышает устойчивость организма к инфекциям уменьшает сосудистую проницаемость снижает потребность в витаминах B1 B2 А Е фолиевой кислоте пантотеновой кислоте. Улучшает переносимость парацетамола и удлиняет его действие (замедление его выведения). Показания Лихорадочный синдром на фоне «простудных» заболеваний. Болевой синдром (слабой и умеренной выраженности): артралгия миалгия невралгия мигрень зубная и головная боль альгодисменорея; боль при травмах ожогах. Противопоказания Гиперчувствительность; желудочно-кишечное кровотечение; портальная гипертензия; почечная недостаточность; беременность (I и III триместры) период лактации; дефицит глюкозо-6-фосфатдегидрогеназы. C осторожностью Эрозивно-язвенные поражения желудочно-кишечного тракта (в фазе обострения) печеночная и/или почечная недостаточность врожденные гипербилирубинемии (синдромы Жильбера Дубина-Джонсона и Ротора) алкоголизм. Режим дозирования Внутрь. Разовая доза для взрослых и детей (с массой тела более 50 кг) - 1 таблетка или 10-15 мг/кг (в пересчете на парацетамол) максимальная суточная доза - 4 таблетки; детям 6-12 лет - 1/2 таблетки максимальная суточная доза - 2 таблетки. Курс лечения - не более 10 дней. Перед применением таблетку растворяют в 100-200 мл кипяченой воды. При почечной и/или печеночной недостаточности суточную дозу снижают за счет уменьшения разовой дозы и/или кратности приема. Капсулы: взрослым в начале лечения назначают утром в обед и вечером по 2 капсулы запивая их небольшим количеством жидкости. После уменьшения выраженности симптомов заболевания - по 1 капсуле 3 раза в день. Порошок. Содержимое одного пакетика следует высыпать в стакан залить необходимым количеством горячей воды или чая перемешать полученный теплый напиток сразу выпить. При необходимости повторного применения препарат следует принимать 3-4 раза в сутки с интервалами между приемами 4-8 ч. Высшая суточная доза для взрослых не должна превышать 6 пакетиков. В зависимости от возраста детям препарат дают в следующих дозах (из расчета не более 10-15 мг/кг парацетамола на прием): детям 6-9 лет (масса тела 22-30 кг) назначают 1/2 пакетика (суточная доза - 2 пакетика); 10-12 лет (масса тела 30-40 кг) - 1 пакетик (суточная доза - 3 пакетика); старше 12 лет (масса тела более 40 кг) - 1 пакетик (суточная доза 4 пакетика) Побочные эффекты Аллергические реакции (кожная сыпь зуд крапивница ангионевротический отёк) тошнота эпигастральная боль; анемия тромбоцитопения агранулоцитоз. При длительном применении в больших дозах - гепатотоксическое действие гемолитическая анемия апластическая анемия метгемоглобинемия панцитопения; нефротоксичность (почечная колика глюкозурия интерстициальный нефрит папиллярный некроз). Передозировка Симптомы (обусловлены парацетамолом): бледность кожных покровов снижение аппетита тошнота рвота; гепатонекроз (выраженность некроза вследствие интоксикации прямо зависит от степени передозировки). Токсическое действие у взрослых возможно после приема свыше 10-15 г парацетамола: повышение активности „печеночных“ трансаминаз увеличение протромбинового времени (через 12-48 ч после приема); развернутая клиническая картина поражения печени проявляется через 1-6 дней. Редко печеночная недостаточность развивается молниеносно и может осложняться почечной недостаточностью (тубулярный некроз).Лечение: введение донаторов SH-групп и предшественников синтеза глутатиона - метионина - через 8-9 ч после передозировки и N-ацетилцистеина - через 12 ч. Необходимость в проведении дополнительных терапевтических мероприятий (дальнейшее введение метионина внутривенное введение N-ацетилцистеина) определяется в зависимости от концентрации парацетамола в крови а также от времени прошедшего после его приема. Особые указания При гипертермии продолжающейся более 3 дней и болевом синдроме более 5 дней требуется консультация врача. Искажает результаты лабораторных тестов оценивающих концентрацию глюкозы и мочевой кислоты в плазме. Не следует одновременно применять др. лекарственные средства содержащие парацетамол а также др. ненаркотические анальгетики НПВП (метамизол ацетилсалициловую кислоту ибупрофен и т.п.) барбитураты противоэпилептические лекарственные средства рифампицин хлорамфеникол. Одновременное использование др. лекарственных средств должно быть согласовано с врачом. Больным сахарным диабетом следует учитывать что в 1 пакетике препарата содержится почти 3.8 г сахарозы. Лицам склонным к употреблению этанола следует до начала лечения препаратом проконсультироваться с врачом поскольку парацетамол может оказать повреждающее действие на печень. Взаимодействие Стимуляторы микросомального окисления в печени (фенитоин этанол барбитураты рифампицин фенилбутазон трициклические антидепрессанты) увеличивают продукцию гидроксилированных активных метаболитов что обусловливает возможность развития тяжелых интоксикаций при небольших передозировках. Ингибиторы микросомального окисления (циметидин) снижают риск гепатотоксического действия препарата. Этанол способствует развитию острого панкреатита. Снижает эффективность урикозурических лекарственных средств. При снижении скорости опорожнения желудка (пропантелин) замедляется действие препарата при ускорении (метоклопрамид) начинает действовать быстрее. Усиливает токсичность хлорамфеникола. Может усиливать действие непрямых антикоагулянтов. См. также Комбинированные анальгетики на основе парацетамолаАкинезия (греч. ἀκῑνησία от а — отрицательная частица и kínēsis — движение) — невозможность произвольных движений или их изменения по силе объёму скорости вследствии параличей неподвижности суставов (анкилоз) или болей. Данное заболевание связано с последствиями повреждения основания мозга лобных областей при кататонических состояниях депрессивном ступоре метаболических энцефалопатиях и миопатиях ассоциированных чаще с тяжелыми видами недостаточности почек (уремический катотонический синдром) печени (печеночная депрессивная акинезия) кроветворения (тяжело протекающие виды анемий гемолитических пернициозных апластических лучевой болезни и гемобластозов) дыхания (гипоксическая энцефалопатия) при некоторых тяжело протикахщих инфекциях и интоксикациях характеризующиеся поражением этих органов. Ссылки Akinesia: a syndrome common to parkinsonism retarded depression and negative symptoms of schizophrenia. / Compr Psychiatry. 1992 Jul-Aug;33(4):221-32. PMID 1353715 Акинезия / Большая советская энциклопедия. — М.: Советская энциклопедия. 1969—1978. Акинезия (Akinesia) / «Медицинский словарь» Медицинские термины. 2000.«Ню́рнбергское яйцо» (нем. Nürnberger Ei) — в эпоху Возрождения часы изобретённые в городе Нюрнберге (Германия) они имели яйцеобразную форму и носили их на цепочке прикреплённой к поясу. История В 1510 г. житель южно-германского города Нюрнберга Петер Хенляйн изобрел округлые портативные часы. Сделанные им железные часы имели сложное устройство со множеством шестерёнок но при этом их можно было поместить в кошелёк или в карман. Главной заслугой Хенляйна как механика было введение пружины: именно она позволила делать маленькие переносные часы прозванные «нюрнбергскими яйцами» не столько из-за их формы сколько по созвучию латинского слова «час» с немецким «яйцо». Эти часы быстро вошли в щегольской набор придворных модников разных стран Запада: подвешиваемые на золотой цепочке и инкрустируемые драгоценными камнями они стали изысканными украшениями. Ссылки Часы. От гномона до атомных часовАртериальный конус (лат. conus arteriosus) — пульсирующая мускулистая часть сердца из которой берёт начало артериальная система рыб (кроме костистых) и земноводных лежащая непосредственно впереди от желудочка. Он особенно развит и содержит несколько рядов клапанов у акул ганоидов и двоякодышащих рыб а у прочих рыб артериальный конус редуцируется и входит в состав стенки желудочка причем удерживается лишь передний ряд клапанов. Артериальный конус различим в сердце амфибий в виде трубчатого разделённого продольной перегородкой отдела но он неразличим у высших позвоночных (Amniota). ПримечанияАрхеспорий (от др.-греч. ἀρχή — начало и σπορά — семя) — группа клеток из которых развиваются споры (у мхов и равноспоровых папоротникообразных) и микро- или мегаспоры (у разноспоровых папоротникообразных голосеменных и покрытосеменных растений). Различают первичный и вторичный археспорий. Первичный археспорий возникает на ранних стадиях развития спорангия. Последующими митотическими делениями клеток образуется спорогенная ткань или материнские клетки спор (спороциты) которые непосредственно образуют споры в результате мейоза. Отделившаяся внутрь клетка первичного эпителия при последующем делении образует вторичный археспорий. В семяпочке в субэпидермальном слое нуцеллуса возникает одна археспориальная клетка реже несколько (многоклеточный археспорий). ПримечанияАфагия (от греч. а — отрицательная частица и phago — ем поедаю) — отсутствие питания (то есть получения пищи извне) у некоторых животных на отдельных фазах их развития. Возможна при условии предварительного накопления резервных запасов (чаще жиров) в организме животного. Наиболее распространённой формой афагии можно считать развитие в яйце зародыша который получает необходимые вещества преимущественно из желтка особенно крупного у видов с длительным развитием (например у птиц). Афагия свойственна и взрослым стадиям некоторых насекомых и рыб. Тихоокеанские лососи размножаются один раз в жизни в период нереста не питаются а после нереста погибают. У насекомых афагия характерна для взрослой стадии в тех случаях когда она выполняет только функцию расселения и размножения (подёнки некоторые пяденицы и др.). Афагия сопровождает явления спячки оцепенения и диапаузы. Ссылки Афагия // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Афагия — статья из Большой советской энциклопедии. Афагия // Биологический словарьАнгиома (греч. αγγειον — «сосудистая опухоль») — опухоль состоящая почти исключительно из новообразованных кровеносных сосудов (настоящая ангиома) или лимфатических пространств (лимфангиома). Настоящая ангиома встречается в двух видах — в виде простой ангиомы и в виде пещеристой сосудистой опухоли. Простая ангиома представляет плоскую или слегка возвышенную опухоль темно-вишневого до стально-синего цвета состоящую из расширенных извитых и свернутых наподобие штопора волосных сосудов. Это большей частью прирожденные опухоли известные под названием родимых пятен. Наблюдаются преимущественно на лбу и щеках и могут достигнуть величины ладони. Пещеристые ангиомы представляют напрягающиеся пульсирующие опухоли темно-багрового цвета похожие на типические набухающие ткани тела. Строение их таково что в их широкие пещеристые полости кровь приводится очень узкими артериями и отводится из них широкими венами. Встречаются преимущественно в печени пожилых людей а также в жировой ткани глазницы и в костях. Источники Ангиома // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Лейкограмма — процентное соотношение различных видов лейкоцитов определяемое при подсчёте их в окрашенном мазке крови под микроскопом. Существует такое понятие как сдвиг лейкограммы влево и вправо. Сдвиг лейкограммы влево — увеличение количества незрелых (палочкоядерных) нейтрофилов в периферической крови появление метамиелоцитов (юных) миелоцитов; Сдвиг лейкограммы вправо — уменьшение нормального количества палочкоядерных нейтрофилов и увеличение числа сегментоядерных нейтрофилов с гиперсегментированными ядрами (мегалобластная анемия болезни почек и печени состояние после переливания крови). Методы подсчета Лейкоциты в зависимости от плотности распределяются в мазках неравномерно: нейтрофилы базофилы эозинофилы — по периферии ближе к краям; моноциты лимфоциты — ближе к середине. При подсчёте лейкоцитов используют методы Шиллинга или Филиппченко. По Шиллингу определяют количество лейкоцитов в четырёх участках мазка (четырёхпольный метод). Всего в мазке подсчитывают 100—200 клеток. Метод Филиппченко состоит в том что мазок мысленно делят на 3 части: начальную среднюю и конечную (трёхпольный метод). Подсчёт ведут по прямой линии поперёк мазка от одного его края к другому. В каждой части подсчитывают одинаковое количество клеток. Всего учитывают 100-200 лейкоцитов. Обнаруженные клетки записывают в специальную таблицу дифференциального подсчёта (сетка Егорова). Для более быстрого и удобного определения лейкоцитарной формулы применяют специальный 11-клавишный счётчик. Вариабельность лейкограммы Лейкограмма зависит от вида животного возраста пола конституции; у животных одного вида могут быть различия в зависимости от породы характера кормления и других факторов. лейкоциты в норме у человека составляют 40*109-90*109/л Клиническое значение В клинической практике лейкограмма имеет большое значение так как при любых изменениях в организме процентное содержание одних видов клеток белой крови увеличивается или уменьшается за счёт увеличения или уменьшения в той или иной степени других. По данным лейкограммы можно судить о ходе патологического процесса появлении осложнений и прогнозировать исход болезни. Данные лейкограммы необходимо сопоставлять с клиническим проявлением болезни Описание конкретных показателей ==== Нейтрофилы ==== Нейтрофилы в норме представлены тремя или двумя группами: могут присутствовать в малом количестве либо отсутствовать юные (ю) 1-5%; палочкоядерные (п/я) 1-5% и сегментоядерные (с/я) 40-68%. Они обладают в основном бактерицидной и дезинтоксикационной функциями нося условное название микрофагов (что отражает ведущий механизм их иммунной функции — фагоцитоз). В зависимости от степени зрелости и формы ядра в периферической крови выделяют палочкоядерные (более молодые) и сегментоядерные (зрелые) нейтрофилы. Более молодые клетки нейтрофильного ряда – юные (метамиелоциты) миелоциты промиелоциты – появляются в периферической крови в случае патологии и являются свидетельством стимуляции образования клеток этого вида. Длительность циркуляции нейтрофилов в крови составляет в среднем примерно 65 часов затем они мигрируют в ткани. В норме содержание в крови: 48-78 % Пределы нормы содержания нейтрофилов в лейкоцитарной формуле: Взрослые 47 – 72 % У детей в норме происходит 2 перекреста лейкоцитарной формулы в возрасте пяти дней и 4-5 лет при этом до 5дней преобладают нейтрофилы над лимфоцитами почти как у взрослого человека затем происходит первый перекрест: соотношение лимфоциты/нейтрофилы из примерно 20%/60% превращается в 60%/20% так сохраняется до второго перекреста лейкоцитарной формулы обычно он происходит в 4 года но допустимо до 5 лет после которого содержание и пропорции нейтрофилы/лимфоциты соответствует нормам взрослого человека. Увеличение (нейтрофилия) вызывают воспалительные процессы; инфаркт миокарда легкого; злокачественные новообразования; многие инфекционные процессы. К уменьшению (нейтропения) приводят вирусные инфекции (гепатит корь краснуха грипп ветряная оспа полиомиелит); инфекции вызванные простейшими (токсоплазма малярия); постинфекционные состояния; апластические анемии; грибковые инфекции; хронические бактериальные инфекции (стрепто- или стафилококковые туберкулез бруцеллез); проведение лучевой терапии. Увеличение количества незрелых нейтрофилов (сдвиг влево): острые воспалительные процессы (крупозная пневмония); некоторые инфекционные заболевания (скарлатина рожистое воспаление дифтерия); злокачественные опухоли (рак паренхимы почки молочной и предстательной желез) и метастазирование в костный мозг; миелопролиферативные заболевания особенно хронический миелолейкоз; туберкулёз; инфаркт миокарда; кровотечения; гемолитический криз; сепсис; интоксикации; шок; физическое перенапряжение; ацидоз и коматозные состояния. ==== Эозинофилы ==== Эозинофилы (Э) — также обладают фагоцитарными свойствами но это свойство используют прежде всего для участия в аллергическом процессе. Они фагоцитируют комплекс антиген-антитело образованные преимущественно Ig E. эозинофилов: Взрослые 05 – 50 % Дети до 12 лет 05 – 70 % 12 – 16 лет 05 – 60 % Увеличение (эозинофилия) наблюдается при аллергических состояниях (бронхиальная астма аллергические поражения кожи сенная лихорадка); глистной инвазии (аскаридоз эхинококкоз лямблиоз трихинеллез стронгилоидоз); инфекционных заболеваниях (в стадии выздоровления); после введения антибиотиков; коллагенозах. Уменьшение (эозинопения) встречается при некоторых острых инфекционных заболеваниях (брюшной тиф дизентерия); остром аппендиците; сепсисе; травмах; ожогах; хирургических вмешательствах; в первые сутки развития инфаркта миокарда. ==== Базофилы ==== Базофилы (Б) — участвуют в воспалительных и аллергических процессах в организме. В норме: 0 — 1 % Увеличение базофилов бывает при аллергических состояниях; заболеваниях системы крови; острых воспалительных процессах в печени; эндокринных нарушениях; хронических воспалениях в желудочно-кишечном тракте; язвенном воспалении кишечника; лимфогранулематозе. Уменьшение базофилов (базопения) встречается при длительной лучевой терапии; острых инфекциях; остром воспалении лёгких; гиперфункции щитовидной железы; стрессовых состояниях. ==== Моноциты ==== Моноциты (М) — относятся к агранулоцитам. Относятся к системе фагоцитирующих мононуклеаров. Они удаляют из организма отмирающие клетки остатки разрушенных клеток денатурированный белок бактерии и комплексы антиген-антитело. В норме содержание моноцитов в крови: 3-11 % Увеличение (моноцитоз) встречается при инфекционных заболеваниях (туберкулез сифилис протозойные инфекции); при некоторых заболеваниях системы крови; при злокачественных новообразованиях; при коллагенозах; при хирургических вмешательствах; в период выздоровления после острых состояний. Уменьшение (моноцитопения или монопения) встречается после лечения глюкокортикоидами; при тяжелых септических процессах; при апластической анемии (поражение костного мозга); при волосатоклеточном лейкозе; при родах; при брюшном тифе. ==== Лимфоциты ==== Лимфоциты (Л/Ф) бывают трёх видов: Т- В- и NK-лимфоциты. Они участвуют в распознавании антигенов. Т-лимфоциты участвуют в процессах клеточного иммунитета а В-лимфоциты — в процессах гуморального иммунитета. NK-лимфоциты (естественные или натуральные киллеры англ. natural killer cell NK cell) — большие гранулярные лимфоциты обладающие естественной цитотоксичностью против раковых клеток и клеток зараженных вирусами. Нормы содержания лимфоцитов в лейкоцитарной формуле: Взрослые 19 – 37 % Норма лимфоцитов у детей - см. описание нейтрофилов - перекрест лейкоцитарной формулы. Увеличение (лимфоцитоз) встречается после тяжелого физического труда; во время менструации; при острых инфекционных заболеваниях (ветряная оспа краснуха коклюш); при вирусных инфекциях (грипп аденовирусная и цитомегаловирусная инфекции). Уменьшение (лимфопения) встречается при вторичных иммунных дефицитах; лимфогранулематозе; тяжелых вирусных заболеваниях; приёме кортикостероидов; злокачественных новообразованиях; хронической болезни лёгких; недостаточности кровообращения. Лейкоцитарные индексы Лейкоцитарные (или гематологические) индексы представляют собой отношение содержания различных форм лейкоцитов а в некоторых случаев и СОЭ: индекс Гаркави (ИГ лимфоциты / сегментоядерные нейтрофилы) лейкоцитарный индекс интоксикации Я. Я. Кальф-Калифа (ЛИИ (4×миелоциты + 3×метамиелоциты + 2×палочкоядерные нейтрофилы + 1×сегментоядерные нейтрофилы) × (плазматические клетки + 1) / ((моноциты + лимфоциты) × (эозинофилы + 1))) ЛИИ в модификации Б. А. Рейса (ЛИИ Рейса (миелоциты + метамицелоциты + палочкоядерные нейтрофилы + сегментоядерные нейтрофилы) / (моноциты + лимфоциты + эозинофилы)) гематологический показатель интоксикации (ГПИ) по В. С. Васильеву с дополнениями П. И. Потейко (ГПИ ЛИИ×Клей×КСОЭ×Кэр×Ктром где Клей КСОЭ Кэр и Ктром – коэффициенты соответствующие количеству лейкоцитов СОЭ эритроцитов и тромбоцитов определенные по таблицам приведенным в ) ядерный индекс степени эндотоксикоза (ЯИСЭ (моноциты + метамиелоциты + палочкоядерные нейтрофилы) / сегментоядерные нейтрофилы) ядерный индекс сдвига (ЯИС (миелоциты + метамиелоциты + палочкоядерные нейтрофилы) / сегментоядерные нейтрофилы) индекс аллергизации (ИА (лимфоциты + 10 × (эозинофилы + 1))/ (палочкоядерные нейтрофилы + сегментоядерные нейтрофилы + моноциты + базофилы)) индекс иммунореактивности (ИИР (лимфоциты + эозинофилы) / моноциты) по Д. О. Иванову с соавт. индекс соотношения нейтрофилов и моноцитов (ИСНМ миелоциты + метамицелоциты + палочкоядерные нейтрофилы + сегментоядерные нейтрофилы / моноциты) лимфоцитов и моноцитов (ИСЛМ лимфоциты / моноциты) лимфоцитов и эозинофилов (ИСЛЭ лимфоциты / эозинофилы при наличии эозинофилов и ИСЛЭ лимфоциты при отсутствии эозинофилов) индекс соотношения эозинофилов и лимфоцитов (ИСЭЛ эозинофилы / лимфоциты) который не зависит от наличия или отсутствия эозинофилов индекс соотношения лейкоцитов и СОЭ (ИЛСОЭ (лейкоциты × СОЭ) / 100) агранулоцитов и СОЭ (ИСЛМСОЭ (лимфоциты + моноциты) / СОЭ) нейтрофильно-лимфоцитарный коэффициент (НЛК (миелоциты + метамиелоциты + палочкоядерные нейтрофилы + сегментоядерные нейтрофилы) / лимфоциты) индекс сдвига лейкоцитов (ИСЛ (эозинофилы + базофилы + миелоциты + метамиелоциты + палочкоядерные + сегментоядерные) / (моноциты + лимфоциты)) лимфоцитарно-гранулоцитарный индекс (ЛГИ лимфоциты × 10 / (эозинофилы + базофилы + миелоциты + метамиелоциты + палочкоядерные + сегментоядерные)) показатель интоксикации (ПИ (ЛИИ × лейкоциты Г/л × СОЭ мм/ч) / 1000). Примечания Ссылки Лейкоцитарные индексы в прогнозировании исхода у хирургического больного Источники информацииБарабанная полость (лат. Cavum tympani) — полость среднего уха у наземных позвоночных животных и у человека. Развивается из полости первой жаберной щели — брызгальца. Она выстлана слизистой оболочкой посредством Евстахиевой трубы (открывающейся при глотательных движениях и служащей для уравновешивания давления воздуха внутри барабанной полости с наружным) сообщается с полостью рта и заключает в себе слуховые косточки именно: молоточек (один его отросток рукоятка прикрепляется к барабанной перепонке) наковальню и стремя прилегающее к овальному окошку внутреннего уха; между наковальней и стременем находится ещё маленькая чечевицеобразная косточка. Слуховые косточки передают звуковые колебания внутреннему уху и с помощью прикрепляющихся к ним мускулов изменяют напряжение барабанной перепонки и давление жидкости внутри лабиринта смотря по силе звуков. Иннервируется ветвью языкоглоточного нерва - барабанным нервом и барабанным сплетением. Ссылки Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978.Барбитуровая кислота — 246-тригидроксипиримидин (246-пиримидинтрион NN-малонилмочевина). Соединение относящееся к классу уреидов. Представляет собой бесцветные кристаллы с tпл 245 °C (протекает с разложением) растворимые в горячей воде. Плохо растворяется в холодной воде и этаноле хорошо — в горячей воде в простых эфирах. Производные барбитуровой кислоты содержащие алкильные или арильные заместители а также их соли называются барбитуратами. Синтез и свойства Барбитуровая кислота впервые была синтезирована Адольфом Байером в 1864 г. конденсацией мочевины с малоновой кислотой. Современной модификацией синтеза Байера является использование диэтилового эфира малоновой кислоты в присутствии этилата натрия: Этот же метод применяется для синтеза 5-замещенных барбитуратов из C-замещенных эфиров малоновой кислоты. Для барбитуровой кислоты (и 5-монозамещенных барбитуратов) возможны две таутомерных формы: неароматическая пиримидин-246(1H3H5H)-трион и ароматическая 246-тригидроксипиримидин в растворах равновесие смещено в сторону преобладания неароматической формы. Вместе с тем депротонирование барбитуровой кислоты ведет к образованию резонансно стабилизированного ароматического аниона что и обуславливает её кислотные свойства: Дальнейшее депротонирование с сохранением ароматической структуры энергетически невыгодно поэтому барбитуровая кислота титруется как одноосновная кислота. Благодаря резонансной стабилизации аниона метиленовая группа барбитуровой кислоты проявляет CH-кислотные свойства: барбитуровая кислота конденсируется с ароматическими альдегидами с образованием 5-арилиденбарбитуровых кислот нитрозируется с образованием нитрозопроизводного перегруппировывающегося в 5-оксим (виолуровую кислоту). Барбитуровая кислота нитруется дымящей азотной кислотой с образованием 5-нитробарбитуровой (дилитуровой) кислоты нитрование нитрующей смесью ведет к образованию 55-динитробарбитуровой кислоты которая может быть далее гидролизована до динитрометана: Алкилирование барбитуровой кислоты идет преимущественно по атомам азота (так при взаимодействии с диметилсульфатом образуется 13-диметилбарбитуровая кислота) однако в случае стерических затруднений наряду с N-алкилированием происходит и O-алкилирование исключением является диазометан который с барбитуровой кислотой образует 6-метокси-1-метилурацил. При действии оксихлорида фосфора на барбитуровую кислоту происходит замещение хлором кислорода с образованием 246-трихлорпиримидина. Применение Барбитуровую кислоту применяют для получения рибофлавина пиримидина виолуровой и мочевой кислоты также некоторые производные (в основном 55-дизамещенные к примеру 55-диэтилбарбитуровая кислота 5-фенил5-этилбарбитуровая кислота) являются снотворными средствами. Барбитуровая кислота применяется в качестве одного из компонентов при фотоколориметрическом определении цианидов по Кенигу. См. также Барбитураты ПримечанияПластрон (зоол. лат. plastron) — брюшной (плоский) щит панциря черепах. Строение пластронаПравить Пластрон как и спинной щит — карапакс состоит из костной основы и покрывающих её роговых щитков. Костный панцирьПравить Костный пластрон целиком образован настоящими покровными окостенениями которые изначально являются производными чешуй рыб. У типичных черепах он состоит из четырёх парных пластин и переднего срединного элемента: Передний край пластрона формируют парные элементы — эпипластроны (epiplastron). В их образовании принимают участие ключицы которые отсутствуют в плечевом поясе черепах. На средней линии позади эпипластронов лежит непарный элемент — энтопластрон (entoplastron). В его образовании участвует надгрудинник (межключица). Лежащие за эпипластронами и энтопластроном три пары костных пластин: грудные (hyoplastron) нижние (hypoplastron) и задние (xiphiplastron). Они являются производными брюшных рёбер (gastrale). У примитивных форм между гиопластронами и гипопластронами могут иметься дополнительные парные пластины — мезопластроны (mesoplastron) которые сохраняются у современных бокошейных. Роговой панцирьПравить Костные пластины пластрона сверху покрыты роговыми щитками. У большинства черепах пластрон покрывают 16 щитков (6 пар крупных и несколько парных и непарных мелких): Межгорловые (иногда непарный щиток могут отсутствовать); Горловые; Плечевые; Грудные; Брюшные; Бедренные; Анальные; Подмышечные; Паховые; Нижнекраевые (расположены на костном мостике между карапаксом и пластроном). У разных видов некоторые щитки могут отсутствовать или иметь различную форму. Количество и форма щитков важны для определения вида черепахи. ОсобенностиПравить Форма пластрона может различаться у черепах разного пола. Часто у самцов средняя часть пластрона вогнута что облегчает спаривание. У самок пластрон плоский или даже несколько выпуклый. У мягкотелых черепах костная основа пластрона подвергается сильной редукции роговые щитки отсутствуют. В той или иной мере может редуцироваться пластрон у водных видов черепах. Например пластрон каймановых и иловых черепах сильно уменьшен крестовидной формы слабо прикрывает основания конечностей и хвоста. У некоторых черепах в пластроне в местах соединения костных пластин развивается хрящевая ткань и формируется полуподвижное соединение по типу синартроза. Благодаря такому соединению пластрон может замыкаться закрывая отверстия в панцире и защищая тело животного. У так называемых коробчатых черепах (роды Cuora и Terrapene) полуподвижное соединение образуется по границам средних пластин (гипопластрона) и пластрон может замыкаться спереди и сзади. У замыкающихся черепах и паучьей черепахи пластрон способен замыкаться только в передней части. См. такжеПравить Карапакс черепах ЛитератураПравить Васильев Д. Б. Черепахи. Болезни и лечение. — М.: «Аквариум ЛТД» 1999 — С. 70—72 Дзержинский Ф. Я. Сравнительная анатомия позвоночных животных. 2-е издание исправленное переработанное и дополненное — М.: Издательство «Аспект Пресс» 2005 — С. 60—61. Карташев Н. Н. Соколов В. Е. Шилов И. А. Практикум по зоологии позвоночных: Учебное пособие для студентов вузов / Карташев Н. Н. Соколов В. Е. Шилов И. А. — 3-е изд. испр. и доп. — М.: Аспект пресс 2004 — С. 152. Кэрролл Р. Палеонтология и эволюция позвоночных: В 3-х т. Т. 1.: Пер. с англ. — М.: Мир 1992 — С. 257—258. Ромер А. Парсонс Т. Анатомия позвоночных: В 2-х тт. Т. 1. Пер. с англ. — М.: Мир 1992 — С. 203—204.Гипертонический криз — неотложное тяжёлое состояние вызванное чрезмерным повышением артериального давления проявляющееся клинически и предусматривающее немедленное снижение уровня артериального давления для предотвращения или ограничения поражения органов-мишеней. Эпидемиология Данное патологическое состояние является одной из наиболее распространенных причин вызова скорой медицинской помощи. В странах Западной Европы наблюдается снижение частоты возникновения гипертонических кризов у больных с артериальной гипертензией — с 7% до 1% (по данным на 2004 год). Это обусловлено улучшением терапии артериальной гипертензии и ростом частоты своевременной диагностики заболевания. В России ситуация оставалась на неудовлетворительном уровне: по данным за 2000 год знали о наличии заболевания только 58% больных женщин и 371% мужчин при том что распространенность заболевания среди населения составляла у мужчин 392% у женщин - 411%. Получали медикаментозное лечение только 457% женщин и 216% мужчин. Таким образом только около 20% больных артериальной гипертензией получали медикаментозное лечение разной степени адекватности. В связи с этим закономерно увеличивается абсолютное количество гипертонических кризов. В Москве с 1997 года по 2002 число гипертонических кризов возросло на 9%. Также значительную роль в увеличении частоты появления гипертонических кризов имеет отсутствие должной преемственности лечения между скорой медицинской помощью терапевтическим стационаром и поликлиникой. Классификация В России единой общепринятой классификации гипертонических кризов в настоящее время не существует. В США Канаде понятия «Гипертонический криз» не существует. Там имеется определение «критическая артериальная гипертензия» то есть по существу — осложненный гипертонический криз (неосложненный гипертонический криз там не рассматривается так как характеризуется низкой смертностью). В мире в большинстве руководств предпочтение отдается клинической классификации основанной на выраженности клинических симптомов и наличии осложнений. Исходя из этой классификации выделяют: Осложнённый гипертонический криз — экстренное состояние сопровождающееся поражением органов-мишеней; может привести к летальному исходу требуется немедленная медицинская помощь и срочная госпитализация в стационар. Неосложненный гипертонический криз — состояние при котором происходит значительное повышение артериального давления при относительно сохранных органах-мишенях. Требует медицинской помощи в течение 24 часов после начала; госпитализация как правило не требуется. Патогенез В развитии гипертонического криза важную роль играет соотношение общего периферического сопротивления сосудов к величине сердечного выброса. В результате нарушений сосудистой регуляции происходит спазм артериол вследствие чего происходит повышение частоты сердечных сокращений развивается порочный круг и происходит резкий подъём артериального давления причём из-за спазма многие органы оказываются в состоянии гипоксии что может привести к развитию ишемических осложнений. Доказано что при гипертоническом кризе наблюдается гиперактивность ренин-ангиотензиновой системы что приводит к возникновению порочного круга включающего в себя повреждение сосудов нарастание ишемии и как следствие увеличение продукции ренина. Было выявлено что снижение содержания в крови вазодилататоров приводит к росту общего периферического сопротивления сосудов. В результате развивается фибриноидный некроз артериол и растёт проницаемость сосудов. Крайне важным в определении прогноза и сопутствующих осложнений является наличие и выраженность патологии свёртывающей системы крови. Клиника и диагностика Во время гипертонического криза наблюдаются симптомы нарушения кровоснабжения органов и систем чаще всего головного мозга и сердца: Повышение систолического артериального давления выше 140 мм рт.ст. — выше 200 мм рт.ст. Головная боль. Одышка. Боли в груди. Неврологические нарушения: рвота судороги нарушение сознания в некоторых случаях помутнение сознания инсульты и параличи. Гипертонический криз может приводить к летальному исходу. Особенную опасность гипертонический криз может представлять для больных с уже существующими болезнями сердца и головного мозга. Лечение Для купирования осложненного гипертонического криза используют внутривенное введение таких лекарственных средств как нифедипин клофелин. В течение первых 2 часов уровень среднего АД должен быть снижен на 20-25 % (не более) нельзя употреблять пищу затем в течение последующих 6 часов - снижение АД до 160/100 мм рт. ст. Далее (при улучшении самочувствия) переводят на таблетированные препараты. Лечение начинают на догоспитальном этапе. Обязательна госпитализация в стационар в отделение интенсивной терапии. В зависимости от сопутствующих заболеваний терапия гипертонического криза может отличаться. Осложнения гипертонического криза: отёк легких отёк мозга острое нарушение мозгового кровообращения. Эуфиллин 24 % 5-10 мл внутривенно струйно за 3-5 мин Лазикс (фуросемид) 1 % 2-4 мл Каптоприл 625 мг в дальнейшем - по 25 мг каждые 30-60 мин внутрь до снижения АД (если нет рвоты) При судорожном синдроме: Реланиум (седуксен) 05 % 2 мл внутривенно струйно медленно Можно ввести магния сульфат 25% 10 мл внутривенно струйно за 5-10 мин При левожелудочковой недостаточности: Натрия нитропруссид 50 мг внутривенно капельно Прогноз Прогноз в случае осложнённого криза неблагоприятный. 1 % пациентов из числа страдающих хронической артериальной гипертензией страдают гипертоническим кризами. Однажды развившийся криз имеет склонность к рецидивам. В 50-х годах (при отсутствии гипотензивных препаратов) продолжительность жизни после развития криза составляла 2 года. Выживаемость при отсутствии адекватной терапии за 2 года составляла 1 %. Смертность в течение 90 суток после выписки из стационара среди пациентов с гипертоническим кризом составляет 8 %. 40 % пациентов в течение 90 суток после выписки из стационара по поводу гипертонического криза вновь поступают в реанимационное отделение. Если неконтролируемая артериальная гипертония сопровождается 2 % смертностью за 4 года то у пациентов на фоне неконтролируемой артериальной гипертонией с кризами сопровождается 17 % смертностью за 4 года. В 60 % случаев причиной гипертонического криза становится неконтролируемая артериальная гипертензия поэтому важно эффективное лечение гипертензии. Прогностическое течение гипертонических кризов изучено мало. При наличии осложнений прогноз заболевания зависит от типа возникшего осложнения и эффективности его терапии в некоторых случаях при несвоевременной медицинской помощи исходом состояния может быть инвалидность или летальный исход. Примечания См. также Первая помощь при гипертоническом кризе Гипертензивный церебральный криз Симпатоадреналовый криз Литература С.Н.Терещенко Гипертонические кризы (рус.) // Справочник поликлинического врача. — 2006. — Т. 04 № 9. С.Н.Терещенко Гипертонические кризы современные принципы терапии (рус.) // Системные гипертензии. — 2004. — Т. 06 № 2. В.М.Баев В.В. Щекотов С.А.Шмелева К.В.Южакова. Скорая и неотложная медицинская помощь при гипертонических кризах. (рус.) // В.М.Баев : Метод. рекомендации. — Пермь: ГОУ ВПО ПГМА им. ак. Е.А.Вагнера Росздрава 2010. — С. 38. Гипертонические кризы / под ред. С.Н.Терещенко Н.Ф.Плавунова. — 2-е изд. доп. и перераб. — Москва: МЕДпресс-информ 2013. — 208 с.: ил. с. — ISBN 978-5-98322-968-6.Бельмо́ (Лейко́ма) — помутнение роговой оболочки глаза. Прежде даже врачи не различали бельмо и катаракту представляющую помутнение хрусталика in toto отдельных частей его и наконец одной из поверхностей сумки в которую он заключён. Бельмом же являются почти исключительно пятна (maculae corneae) роговой оболочки. Являясь обыкновенно последствием предшествовавших воспалительных процессов роговой оболочки пятна её представляют большое разнообразие по форме величине цвету и интенсивности помутнения. В отношении последней нужно заметить что хотя существует бесчисленное множество переходов от едва заметного уменьшения прозрачности роговой оболочки до полной непрозрачности её в общем различают следующие формы пятен: пятно (albugo) более или менее ограниченное и обыкновенно жемчужного цвета и бельмо (leucoma) которое всегда представляет собой рубец оставшийся после предшествовавшей какой бы то ни было язвы роговицы. Литература Бельмо // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки БСЭ6-моноацетилморфин (6-МАМ) — моноацетильное производное морфина химическое вещество с брутто-формулой C19H21NO4 один из метаболитов героина в организме человека. Метаболизм в организме человека Метаболическим предшественником 6-МАМ является героин из которого он образуется в результате деацетилирования. Результатом дальнейшего деацетилирования является морфин. 80% 6-МАМ выводится из организма с мочой в течение суток после внутривенного употребления героина. Значение 6-моноацетилморфин является маркером употребления героина. Героин в отличие от других опиатов образует 6-МАМ в результате метаболизма. Определение При судебно-химическом исследовании 6-МАМ определяется в моче и крови. Основным методом изолирования является извлечение подкислённым спиртом или водой с последующей экстракцией смесью хлороформа и гексана после чего наличие 6-МАМ определяется методами газовой хроматографии газожидкостной хроматографии и хромато-масс-спектрометрии. Правовой статус В России 6-моноацетилморфин входит как наркотическое средство в Список I Перечня наркотических средств психотропных веществ и их прекурсоров подлежащих контролю в Российской Федерации (оборот запрещён). Примечания Литература Плетенёва Т. В. Саломатин Е. М. Сыроешкин А. В. и др. Часть 4. Химико-токсикологическое определение ксенобиотиков. // Токсикологическая химия. Учебник. — 3-е издание исправленное и дополненное. — М.: ООО «Издательство ЭКСМО» 2008. — С. 297—303. — 560 с. — ISBN 978-5-699-29549-4.Адвентициальный слой — наружная оболочка полого органа не покрытая мезотелием (в отличие от серозной оболочки). Представлен тонким слоем рыхлой соединительной ткани состоящей из фибробластов гистиоцитов и др. клеточных и волокнистых структур а также межуточного вещества соединительной ткани. Адвентициальный слой переходит в окружающую капилляры соединительную ткань образующую т. н. перикапиллярную зону. См. также Серозная оболочкаЗаместительная гормональная терапия (ЗГТ) — терапия целью которой является фармакологическая замена утраченной гормональной функции яичников. ЗГТ назначается при климаксе и является основным методом профилактики и коррекции климактерических расстройств. ЗГТ является единственной терапией климактерических расстройств с доказанной эффективностью. В терапии используются эстрогены гестагены в некоторых случаях андрогены (в России на сегодняшний день зарегистрированных препаратов для женщин содержащих андрогены нет). В последние годы отмечается тенденция к раннему назначению ЗГТ (в перименопаузе) в следующих случаях: ранняя или преждевременная (38-45 лет); длительные периоды вторичной аменореи в репродуктивном возрасте; первичная аменорея (кроме синдрома Рокитанского-Кюстнера); искусственная менопауза (хирургическая рентгено- и радиотерапия); ранние вазомоторные симптомы климактерического синдрома в перименопаузе; урогенитальные расстройства; наличие факторов риска остеопороза и сердечно-сосудистых заболеваний болезни Альцгеймерa. В постменопаузе принято выделять кратковременные и долговременные показания для ЗГТ Перед назначением ЗГТ необходимо провести обследование. Обязательным является: 1) изучение гинекологического и соматического анамнеза; 2) ультразвуковое исследование с помощью эндовагинального датчика; 3) маммография. По данным мета-обзора Cochrane от 2006 года долгосрочная заместительная гормональная терапия не показана для рутинной профилактики и лечения хронических заболеваний у женщин. В обзоре 2012 года указано что такая терапия не показана для первичной или вторичной профилактики сердечно-сосудистых заболеваний слабоумия ухудшения когнитивной функции у женщин в постменопаузе. Для женщин с высоким риском развития остеопороза в постменопаузе которым не подходит лечение без применения эстрогена длительная гормональная терапия остается эффективным вариантом профилактики. Оценка рисков длительной гормональной терапии у женщин моложе 50 лет затруднена из-за недостатка данных. Основные типы ЗГТ Эстрогены — монотерапия Комбинация эстрогенов с прогестагенами в различных режимах (циклический для перименопаузы непрерывный для постменопаузы) Комбинация эстрогенов с андрогенами Реже монотерапия прогестагенами или андрогенами ткане-селлективный регулятор эстрогенных рецепторов (STEAR) — тиболон (Ливиал). Противопоказания для ЗГТ Нарушения жирового обмена (врожденные или приобретенные) Тромбоэмболические заболевания в стадии обострения Тромбоз глубоких вен Хронические или острые заболевания печени Влагалищные кровотечения неясного происхождения Внутриматочные кровотечения (также до выяснения и устранения факторов их вызывающих) Злокачественная опухоль молочной железы Злокачественная опухоль эндометрия Примечания Ссылки Hormone replacement therapy (HRT) / NHS Choices 18/08/2014 (англ.) Hormone Replacement Therapy / Medline 4 August 2014 (англ.) Menopausal Hormone Therapy and Cancer Risk / American Cancer Society 2015 (англ.) Seshadri L. Long-term hormone therapy for perimenopausal and postmenopausal women: RHL commentary (last revised: 6 Mars 2006). The WHO Reproductive Health Library; Geneva: World Health Organization. (англ.) Brett KM Chong Y. Hormone Replacement Therapy: Knowledge and Use in the United States. Hyattsville Maryland: National Center for Health Statistics. 2001. (англ.) New advice on hormone replacement therapy / WHO Drug Information Vol. 17 No. 4 2003 (англ.)Саркоплазматический ретикулум (СР) — специализированный эндоплазматический ретикулум (ЭПР) мышечных клеток поперечнополосатых мышц. По структуре напоминает гладкий ЭПР. СР расположен в непосредственной близости от миофибрилл. Его структуры подразделяются на терминальные цистерны которые охватывают миофибриллы полукольцом и продольные трубочки которые соединяют соседние терминальные цистерны. К терминальным цистернам СР примыкают Т-трубочки — глубокие впячивания наружной мембраны. Число Т-трубочек примерно соответствует числу саркомеров. СР служит депо ионов кальция. Концентрация ионов кальция в СР может достигать 10−3 моль в то время как в цитозоле составляет порядка 10−7 моль (в состоянии покоя). При воздействии на мышечную клетку нейромедиатора ацетилхолина происходит деполяризация наружной мембраны мышечной клетки и мембраны Т-трубочек. В местах контакта Т-трубочек с СР расположены кальциевые каналы (рианодиновые рецепторы). При деполяризации Т-трубочек они открываются и ионы кальция выходят из СР в цитоплазму мышечного волокна. Ранее полагали что между кальциевыми каналами и мембраной Т-трубочек имеется домен белка который обеспечивает механическое сопряжение деполяризации с открыванием канала. Однако теперь преобладает точка зрения согласно которой при деполяризации открываются кальциевые каналы на Т-трубочке первые порции ионов кальция входят в клетку извне связываются с цитоплазматическим доменом кальциевых каналов СР и вызывают их открывание. За время порядка миллисекунд концентрация кальция в цитоплазме резко возрастает что вызывает одновременное сокращение всех саркомеров (связываясь с тропонином ионы кальция вызывают изменение конформации тропомиозина что вызывает образование актомиозиновых комплексов и сокращение мышцы). После реполяризации мембраны волокна ионы кальция выкачиваются из цитоплазмы в СР и за время порядка 30 мс их концентрация возвращается к исходной. Этот процесс обеспечивается белком — кальциевым насосом (Са-АТФаза Са2+-АТФаза) который в больших количествах содержится в мембране СР. Са-АТФаза активируется при связывании двух ионов кальция с цитоплазматической стороны [1] так что её активация происходит при повышении концентрации ионов кальция в цитоплазме. См. также Мышечное сокращение Миофибрилла Саркомер АТФазы