Григорий Львович Грауэрман (1861 Москва — 1921 Германия) — русский врач акушер-гинеколог. Московский акушер и крупный организатор дела родовспоможения в Москве. Окончил естественный факультет Петербургского университета и медицинский факультет Московского университета после чего работал в родильном приюте при Старо-Екатерининской больнице и преподавал в фельдшерской школе при ней. В 1898 году стал заведующим этим приютом значительно расширив его. В то же время Григорий Львович много работал по общей организации родовспоможения в Москве выступал с докладами в Московском акушерско-гинекологическом обществе и в ряде комиссий при Московской Городской управе. В 1907 году по предложению Г. Л. Грауэрмана больница им. С. В. Лепёхина (ул. Покровка 22а) была перепрофилирована в родильный дом имени С. В. Лепёхина. Грауэрман возглавил этот родильный дом и оставался его главой до самой своей смерти. В 1910 году при родильном доме им. С. В. Лепёхина Грауэрман открыл первую в России больницу для послеродовых больных получившую имя промышленника Л. И. Тимистера завещавшего свой капитал на благотворительные цели. Грауэрман скончался в 1921 году в Германии куда выехал в отпуск. Память Имя Грауэрмана было присвоено вновь организованному родильному дому № 7 на Б. Молчановке (проспекте Калинина Новом Арбате). В 1929 году родильный дом им. С. В. Лепёхина и больница для послеродовых больных имени Л. И. Тимистера были преобразованы в Институт охраны материнства и младенчества. Сегодня это Московский областной научно-исследовательский институт акушерства и гинекологии (МОНИИАГ).Белена́ чёрная (лат. Hyoscýamus níger) — двулетнее травянистое растение вид рода Белена (Hyoscyamus) семейства Паслёновые (Solanaceae) первоначально произраставшее в Евразии а затем распространившееся повсеместно. Все части растения ядовиты содержат сильнодействующие алкалоиды — гиосциамин скополамин и атропин. Белену и её препараты применяют и как лекарственное растение но только по назначению врача. Название Видовое название niger — чёрный — растение получило из-за чёрно-фиолетового зева цветка. Русские народные названия: блекота бешеная трава бешенница зубник короста. Распространение и экология Естественный ареал очень велик включает север Африки (от Алжира до Туниса) умеренную и тропическую зоны Азии (Малая Азия Средняя Азия Передняя Азия Кавказ и Закавказье Китай Индийский субконтинент) почти всю Европу (от южной Швеции до Корсики). Растение занесено и одичало в Северной Америке и Австралии. В России и сопредельных странах белена чёрная распространена главным образом в средней и южной полосе европейской части России в Западной Сибири на Украине в Белоруссии и Прибалтике как заносное на Дальнем Востоке России. Относится к рудеральным сорнякам растёт на заброшенных местах около дорог и жилья по залежам и полям. Основные районы заготовок сырья в России: Северный Кавказ Башкирия Самарская и Воронежская области. Введена в культуру. Культивируется в специализированных хозяйствах на Украине и в Сибири. Пищевые цепи Беленой питаются личинки некоторых видов чешуекрылых (например бабочка-капустница) и жесткокрылых (например личинки и жуки колорадского жука). Ботаническое описание Двулетнее растение высотой 20—115 см с неприятным запахом покрытое мягким клейким пушком. В первый год образует только розетку эллиптических заострённых выемчато-перистораздельных или крупнозубчатых мягких листьев на длинных черешках. Прямостоячие толстые (толщиной у основания 15—2 см) ветвистые покрытые мягкими полосками стебли вырастают на второй год. Корень вертикальный толщиной до 2—3 см ветвистый мягкий иногда почти губчатый морщинистый с утолщённой корневой шейкой. Листья очерёдные мягкие тусклые сверху тёмно-зелёные снизу сероватые более светлые. Нижние (розеточные) листья на длинных черешках продолговато-яйцевидные или эллиптические выемчато-перистонадрезанные ко времени цветения отмирают; стеблевые — сидячие полустеблеобъемлющие продолговато-ланцетные выемчато-лопастные или надрезанные с треугольными или треугольно-ланцетными заострёнными или острыми большей частью с четырьмя—пятью лопастями или надрезами; прицветные — сидячие продолговатые или узколанцетные с немногими зубцами или цельнокрайные. Листья как и всё растенние обладают неприятным запахом. Цветки сидячие скучены на концах стебля и ветвей в облиственных завитках после цветения сильно удлиняющихся. Чашечка зелёная травянистая длиной 10—22 мм внизу трубчатая выше середины резко широко колокольчато-расширенная с пятью широкими треугольными зубцами резко суженными в короткое остриё; при плодах увеличенная длиной 21—32 мм твердеющая кувшинчатая с перетяжкой выше середины в нижней части расширенная и здесь густооттопыренно-волосистая. Венчик пятилопастный длиной 20—45 мм воронковидный грязно-желтоватый или реже беловатый с сетью пурпурных жилок а в зеве и в верхней части трубки пурпурно-фиолетовый с тупыми несколько неравными лопастями отгиба. Тычинки неравные две более короткие остальные три — более длинные несколько превышающие зев с белыми нитями прикреплёнными в середине трубки внизу волосистыми. Пестик с верхней завязью. Завязь голая; столбик в нижней части волосистый. Рыльце головчатое. Цветёт в июне — июле. Плод — двугнёздная коробочка кувшинчатой формы (крыночка) открывающаяся наверху полушаровидной крышечкой. Семена многочисленные (до 500 в каждой коробочке) тёмно-коричневые или буро-серые округлые или слегка почковидные сплюснутые с мелкоячеистой поверхностью длиной около 15 мм; вес 1000 семян 05—09 г. Плодоносит в июле — августе. Растительное сырьё Листья белены чёрной и изготовленные из них препараты входили в Государственную фармакопею СССР. В гомеопатии применяется эссенция из свежего целого цветущего растения. В тибетской медицине применяются семена и трава. Заготовка лекарственного сырья С лечебной целью заготавливают листья (лат. Folium Hyoscyami) в фазе розетки и цветения и трава белены (Herba Hyoscyami) в фазе плодоношения. Срок хранения сырья два года. Стеблевые листья собирают в июле во время цветения растений (розеточные к этому времени отмирают) а розеточные с нецветущих растений — осенью первого года жизни. Собранные листья сразу после их сбора сушат на чердаках под железной крышей или под навесами раскладывая их тонким слоем. Хорошее сырьё не должно иметь влажность более 13—14 % золы не более 20 % в том числе золы нерастворимой в десятипроцентной соляной кислоте не более 10 % алкалоидов не менее 005 % органической примеси (части других растений) не более 1 % минеральных примесей (пыль земля песок камешки) не более 05—1 % пожелтевших побуревших и почерневших листьев белены не более 3—5 % других частей белены (верхушек стеблей цветков и плодов) не более 4—5 % измельчённых частей листьев белены не более 8—9 %. Возделывание в культуре Выращивание белены чёрной в культуре возможно на плодородных рыхлых почвах. Участки на которых застаивается вода для возделывания белены непригодны. Лучшие предшественники — чёрный пар и озимые высеваемые по удобренному пару. Почвы с повышенной кислотностью необходимо известковать. Удобрения вносят под основную вспашку при посеве и в подкормках. Посев производят весной или под зиму. Для весеннего посева семена необходимо стратифицировать. Посев производят рядовым способом с междурядьями в 60 см с заделкой семян на глубину 15—2 см. Норма высева семян 8—9 кг со всхожестью не ниже 65—70 %. Подзимний посев производят поверхностно без заделки семян при норме высева 10—11 кг/га. На первом году жизни растение развивает только розетку прикорневых листьев на втором году цветёт и плодоносит. Уход за плантациями состоит в прополке и рыхлении междурядий подкормках и борьбе с вредителями и болезнями. Сбор урожая листьев в первом году вегетации проводят в конце лета когда большая часть их достигает полного развития (прекращается рост листовой пластинки). Обрывают крупные листья оставляя мелкие в середине розетки. На следующий год весной в начале цветения собирают стеблевые листья. Траву перед сушкой измельчают на соломорезке. Урожайность воздушно-сухого сырья составляет 8—12 ц/га. Химический состав В корнях растения содержатся алкалоиды в количестве 015—018 % в листьях — до 01 % стеблях — около 002 % семенах — 006—01 %. Среди алкалоидов — гиосциамин атропин скополамин. Содержится также гиосципикрин гиосцерин и гиосцирозин. Максимальное количество алкалоидов в листьях обнаружено в начале цветения. В семенах найдено до 34 % жирного масла светло-жёлтого цвета в состав которого входит ненасыщенные кислоты (63 %) линолевая (713 %) и олеиновая кислоты (224 %). Фармакологические свойства Алкалоиды белены чёрной обладают атропиноподобным действием то есть оказывают спазмолитическое действие на гладкую мускулатуру расширяют зрачки повышают внутриглазное давление вызывают паралич аккомодации подавляют секрецию железистого аппарата учащают сокращения сердца. Действие алкалоидов белены на центральную нервную систему различно: гиосциамин повышает возбудимость нервной системы а скополамин — понижает её. Хозяйственное значение и применение Использование белены древними греками было задокументировано Плинием. Растение записанное как Herba Apollinaris использовалось жрицами Аполлона для предсказаний. Первоначально белена использовалась в континентальной Европе и Азии хотя в Средневековье была распространена и в Англии. Различные препараты белены употребляются: при заболеваниях связанных со спазмами гладкой мускулатуры желудка кишечника и т. п.; наружно — в виде масла для растираний при невралгиях мышечных и суставных болях; экстракт из кожицы на стебле исцеляет болезни зубов; корень или зерно подсушивают нарывы даже предупреждают их образование если носить на теле; при внутреннем употреблении в натуральном виде белена вызывает нервные припадки. Листья входят в состав противоастматических сборов — астматола и астматина используются для получения беленного масла применяемого как отвлекающее средство при невралгиях. Известно также что белена применялась в качестве анестетика в первых арабских больницах. Водный экстракт из листьев окрашивает шерсть по висмутовой протраве в оливковый цвет; сильно выпаренный сок служит для приготовления серебристо-белой краски. Пчёлы берут с белены чёрной тёмно-жёлтый нектар (в незначительном количестве) и серовато-белую пыльцу. Пыльца вредна для пчёл. Токсичность Белена даже в малых дозах может быть токсична. Особенно велик риск отравления детей которых привлекают оригинальные плоды белены. Поэтому в населённых пунктах белена чёрная подлежит безусловному уничтожению. Симптомы отравления: моторное возбуждение резкое расширение зрачков гиперемия кожных покровов лица и шеи сухость слизистой рта охриплость голоса частый пульс головная боль сильная жажда. В последующем развивается коматозное состояние. Помощь. Назначение веществ антихолинэстеразного и холиномиметического действия (эзерин прозерин пилокарпин) морфина и промывание желудка слабыми растворами окислителей (перманганат калия) назначение адсорбирующих средств с последующим промыванием желудка и проведение симптоматической терапии направленной на восстановление жизненно важных функций организма. Прочие сведения В 1910 году британский врач-гомеопат Хоули Харви Криппен использовал белену для убийства жены. Белена как полагают была основным компонентом яда который принял Ромео в трагедии У. Шекспира «Ромео и Джульетта». Настоем белены был отравлен также отец Гамлета в одноимённой трагедии. Таксономия Вид Белена чёрная входит в род Белена (Hyoscyamus) трибы Беленовые (Hyoscyameae) подсемейства Паслёновые (Solanoideae) семейства Паслёновые (Solanaceae) порядка Паслёноцветные (Solanales). Примечания Литература Пояркова А. И. Род 1317. Белена — Hyoscyamus L. // Флора СССР : в 30 т. / начато при рук. и под гл. ред. В. Л. Комарова. — М.—Л. : Изд-во АН СССР 1955. — Т. XXII / ред. тома Б. К. Шишкин Е. Г. Бобров. — С. 93—99. — 861 с. — 3000 экз. Губанов И. А. и др. Иллюстрированный определитель растений Средней России. В 3 т. — М.: Т-во науч. изд. КМК Ин-т технолог. иссл. 2004. — Т. 3. Покрытосеменные (двудольные: раздельнолепестные). — С. 165. — ISBN 5-87317-163-7. Мазнев Н. И. Энциклопедия лекарственных растений. — 3-е изд. испр. и доп. — М.: Мартин 2004. — С. 92—93. — 496 с. — ISBN 5-8475-0213-3. Ссылки Фармакопейная статья о белене чёрной на сайте «Зелёная аптека» (Проверено 2 июля 2010) Ядовитые свойства белены чёрной на сайте Ядовитые растения и травы (Проверено 2 июля 2010) Белена чёрная на сайте USDA NRCS (Проверено 2 июля 2010)Мех — волосяной покров млекопитающих. В отличие от шерсти понятие мех применяется лишь к семейству куньих и отряду зайцеобразных а также к некоторым видам грызунов (бобёр белка) и псовых (лисицы) а также кошачьих — рысь леопард и т. д. Так же термин применяется в качестве обозначения уже выделанной шкуры пушного животного с сохранённым на ней мехом. Главная функция меха — создание микроклимата предохранение от неблагоприятных условий внешней среды защитная окраска. Строение шкуры и волоса В коже животного различают три слоя: Верхний эпидермис (кожица) — наружный слой состоящий из плоского эпителия. Составляет от 2 до 5 % от толщины шкуры. Средний дерма — основной слой образуемый белковыми коллагеновыми волокнами. Подразделяется на: Сосочковый слой — более рыхлый чем низлежащий сетчатый насыщенный жировыми включениями и множеством кровеносных сосудов. Сетчатый — от сосочкового слоя отделяется примерно по линии глубины залегания жировых и потовых желез волосяных луковиц. Именно этот слой в основном определяет механические свойства кожи (растяжимость прочность). Нижний подкожная клетчатка мездра — рыхлый насыщенный жиром слой с множеством кровеносных сосудов. Этот слой удаляется при мездрении и строгании (выравнивания толщины шкуры со стороны бахтормы) Сверху кожа покрыта волосяным покровом. Волос состоит из белка кератина. В поперечном разрезе волоса можно выделить три слоя: Кутикула — тонкая (03-05 мкм) наружная оболочка волоса из ороговевших клеток. Именно этот слой отвечает за блеск водооталкиваемость и способность к крашению. Корковый слой — толще предыдущего; состоит из веретенообразных клеток расположенных вдоль оси волоса. Этот слой определяет прочность волоса; в этом слое содержатся пигменты придающие волосу окраску. Сердцевина — рыхлая пористая ткань с зёрнами пигмента. Этот слой определает теплоемкость меха — чем сильнее развита сердцевина тем теплее мех и тем менее он прочный Виды волос Направляющие — отличаются толщиной и упругостью; длинее чем остальные волосы и выступают над волосяным покровом. Ость — короче и толще чем направляющие Промежуточные — промежуточные по строению между остью и пухом Пух — наиболее тонкие и короткие волосы. Образуют густой покров. У копытных волосы различают на ость и пух у тонкорунных овец волосяной покров представлен исключительно пухом. По высоте ворса шкурки классифицируются: низковолосые — с длиной не более 25 мм — крот сурок норка; средневолосые — длина от 25 до 50 мм — куница соболь ондатра белка; длиноволосые — свыше 50 мм — лиса песец енот росомаха Различают следующие участки шкур: Черево-брюшной — от основания передних лап до паховой области; Хребтовый — участок шкуры загривочной спинной и крестцовой частях тела животного; Хребтик — длинный участок меха с более тёмным окрасом и длинным ворсом вдоль позвоночника; Огузок — крестцовая часть; Бедро Бока Классификация мехового сырья Пушно-меховое сырье подразделяют на следующие группы: Пушнина — невыделанные шкурки добытые охотой или полученные на звероферме; Меховое сырье — невыделанные шкуры копытных; Сырье морских зверей — морские тюлени котики бельки нерпа калан По методу снятия шкурок: Пластом снимают шкуры с крупных зверей КРС МРС жеребят. Разрез делают по белой линии (по середине брюшной части) внутренную поверхность лап. Чулком (с закрытым огузком) снимают шкурку с пушных зверей (горностай соболь и т. д.). Шкура имеет надрезы в области головы. Трубкой (с открытым огузком) снимают с барса белки бобра волка зайца. При таком способе на шкуре остаются надрезы в области головы хвоста на внутренней стороне лап. Методом бокового надреза с туш свиней снимают черпаки. Процесс выделки меха Пушно-меховое сырье последовательно проходит следующие этапы: Подготовительный этап — отмокание мездрение (удаление нижней части дермы богатой жировой клетчаткой) обезжиривание и промывка Пикелевание — под действием кислот сетчатая часть дермы размягчается в результате чего шкурка становится более пластичной; Мягчение (квашение) Дубление — для укрепления сетчатой дермы и фиксации состояния приданного шкурке при пикелевании проводится дубление хромовыми или алюминиемыми реактивами. В результате этого процесса шкурка приобретает влагоустойчисость предотвращается порча шкурки. Жирование — для придания пластичности влагоустойчивости препятствует склеиванию меха. Сушка — доведение влагосодержания шкурки до эксплуатационной нормы. Отделочные операции — доведение волосяного покрова до конциционного состояния (расчёсывание стрижка щипка и т. д.) Изменчивость шкурок Индивидуальная изменчивость определяется наследственностью условиями жизни животного болезнями и прочее; Возрастная; Сезонная — в зависимости от сезона животные имеют мех с разным окрасом густотой блеском высотой. Летние шкурки имеют утолщённую пигментированную кожу мех редкий и более тусклый почти без подшёрстка. В результате сезонного изоморфизма меняется и окраска меха. Географическая изменчивость обуславливается неодинаковыми условиями жизни животных в разных географических районах. В зависимости от окраса и свойств меха приобретённых в результате географической изменчивости шкуры пушных зверей разделяют на кряжи (понятие близкое к понятию «подвид» в биологии но не тождественное!). Особенности шкур и меха животных Семейство куньи Соболь Имеет семь цветовых групп — «высокая головка» (самые тёмные с чёрной остью и тёмно-голубым пухом. Считаются наиболее ценными) нормальная головка ((тёмные с чёрно-бурой остью и тёмно-голубым пухом) высокая подголовка (тёмно-бурая окраска с голубым пухом) нормальная подголовка (тёмно-каштановая ость и голубой пух со светло-каштановыми кончкиками) тёмноворотковая (каштановая ость и голубой пух со светло-каштановыми кончкиками) нормальноворотковая (светло-каштановая ость с голубым пухом с посочными кончиками) меховая (песочно-жёлтая окраска. наименее ценные). Высота волоса — 25-50 мм. Мех мягкий густой с хорошей износостойкостью Куница В России представлена двумя видами — жёлтодушка и белодушка. Наиболее распространённый зимний окрас — буровато-жёлтый с серо-дымчатым пухом. Средняя площадь — 60 кв. дм длина шкурки 42-58 см высота волоса — 30-40 мм. Густота ворса ниже чем у соболя; износостойкость хорошая. Красится под тёмного соболя и применяется как отделочный мех. Горностай Длина шкурки 20-36 см площадь — 13-32 кв.дм); зимний мех снежно-белого цвета волосяной покров густой блестящий короткий (до 20 мм). Из-за низкой способности сохранять тепло применяется в основном как отделочный мех. Ласка Длина шкурки 16-26 см площадь 6-15 кв.дм. Мех малоценный с низким матовым волосяным покровом. Бывают два окраса — белый и коричневый. Используется как дешёвый аналог горностаю. Хорь В россии представлен двумя видами — лесным (чёрным) и степным (светлым). Площадь шкурки — от 40 до 60 кв.дм. Мех мягкий средней густоты. Шкурки износостойкие; используется для оторочки меховых изделий. Цвет пуха — белый голубой жёлтый. Норка Представлена двумя видами — европейской и американской — завезённая в Россию американская норка отличается большими размерами более тёмным окрасом и более пушиста. Длина шкурки 35-40 см площадь 60-80 кв.дм. По окраске шкурки делятся на пять групп: экстра (чёрная ость с тёмно-серым пухом) 1-й цвет (тёмно-коричневая и коричневая ость с тёмно-серым пухом) белые голубые бежевые. Мех густой блестящий невысокий. Хорошая износостойкость. Используется для пошива меховых изделий. Выдра Шкурки высокой износостойкости больших размеров — до 250 кв.дм. Мех с очень густым пухом и грубой блестящей остью (высота волоса 20-30 мм). Окрас от красно-коричневого до тёмно-коричневого пух светло-каштановый и пепельный. Мех идёт на воротники и шапки. Семейство Псовые Лисица По окраске шкурки подразделяются на красную (с красно-жёлтым светло-жёлтым и серо-красным окрасом) сиводушку (окрас от светло- до тёмно-бурого серебристая ость пух голубой) чёрнобурую платиновую (ость платинового белого и чёрного цвета). Мех средней густоты с мягким пухом высота волоса — 50-60 мм. Износостойкость шкурок средняя. Площадь шкуры 200—400 кв.дм. Применяют для пошива меховых изделий. Песец Представлен двумя видами — обыкновенный и командорский. Видов окраски две — белый и голубой. Волос длинный (до 80 мм); густота меха очень высокая — мех растёт почти без наклона. Площадь шкуры 200—300 кв.дм. Волк Окрас — самый разнообразный. Большая длина шкуры — до 2 м площадь до 600кв.дм. Мех грубый с большим количеством длинной ости (до 90 мм). Шкуры идут на изготовление чучел ковров воротников; — редко — на пошив зимней одежды. Зайцеобразные Заяц Мех чрезвычайно мягкий и очень густой с невысоким (до 20 мм) волосом. Площадь шкуры 120—200 кв.дм. Малая износостойкость накладывает ограничение на его использование — мех в основном идёт на фетр. Грызуны Белка Мех мягкий средней густоты с коротким ворсом (15-25 мм). Окрас рыжевато-красный с серым пухом. Площадь шкуры 25-40 кв. дм. Ввиду малой износостойкости применение ограничено — мех в основном идёт на фетр. Дефекты шкур Прижизненные пороки Парша — выпадение волос; Закусы — зарастающие плешины с более тёмным волосом; Короста; Свищи — шрамы от личинок оводов; Свалянность волосяного покрова; Оспины; Болячки; Желтизна волос; Пороки убоя: Прострел — след от пулевого ранения; Плешины — механические повреждения покрова после убийства зверя Пороки выделки: Зажиренный волос; Сквозняк — обнажение и разрушение корней волос; Необезжиренность — не снят жир с кожной части; Ороговение — ломкость жёсткость хрупкость кожной ткани в результате неправильной сушки; Гниение в результате недосушенности остатка гниющих частей тушки хранения в сыром помещении; Пороки съемки и правки шкур. Ассортимент меховых изделий Меховые изделия для женщин: Головные уборы: шляпа с полями берет; Аксессуары: пелерина палантин горжетка шарф; Плечевые изделия (одежда): манто шуба жакет Меховые изделия для мужчин: Головные уборы: боярка гоголь шапка-ушанка папаха кубанка Плечевые изделия (одежда): жилет тулуп шуба Декоративно-прикладное искусство по регионам Чукотка Художественная обработка меха занимает особое место в культуре чукчей и эскимосов — кожа и мех являются для них одним из самых доступных материалов. Чаще всего используют шкуры оленя нерпы моржа собаки песца; изделия декорируются методом росписи вышивкой оленьим волосом мозаичной и аппликативной техникой. Для сшивания частей изделия используются волокна выработанные из сухожилий убитых животных. Камчатка Отличительный мотив для корякских изделий — шов козликом который используется как и в технике вышивки так и в мозаичной технике. Меховая мозаика из сочетаний тёмного и светлого меха шкуры пятнистого оленя. Изделия могут декорироваться бисером. Национальная одежда из меха: кухлянка (верхняя одежда с капюшоном) конайты (мужские штаны) торбасы (обувь); а также шапки рукавицы комбинезоны. Таймыр Эвенки используют в качестве материала шкуры северного оленя и лося для пошива сумок унтов ковриков и шуб. Техника выполнения декора — меховая мозаика вышивка бисером. Якутия Традиционная праздничная одежда эвенков Якутии — кукуйди для женщин меховое пальто с отделкой вышивкой нитками и бисером геометрическим орнаментом или в технике меховой мозаики по полам полочкам (элэ) и поясу со стороны спинки (этэк); дополняется нэлом — расшитым передником. Для мужчин нендеке (меховая куртка) не украшается вышивкой но может быть украшена меховой мозаикой по полам. Авса — сумка из шкур оленя; также дополняется вышивкой бисером и мозаикой. Цвета для орнамента на элэ этэке и нэле — преимущественно синие голубые красные. По орнаменту на одежде можно судить о достатке человека образе жизни (кочевом или оседлом) Зверофермы Звероферма — фермерское хозяйство занимающееся разведением ценных пород пушных зверей. Меховые фермы запрещены в Австрии (2004) Хорватии (с января 2007 с 10-летним переходным периодом в Великобритании (с 1 января 2003). В некоторых странах Европы постепенно вводятся более строгие требования к содержанию что удорожает производство меха и делает производство невыгодным в частности в Швейцарии строгие регуляционные законы привели к отсутствию меховых ферм. В ряде стран запрещены фермы для некоторых видов животных в частности в Нидерландах с 1995 запрещено разведение лисиц ради меха. Крупнейшие мировые производители Американская меховая компания American Legend Cooperative — пушной аукцион в Сиэтле. Критика использования меха Использование натурального меха вызывает полемику. Защитники прав животных выступают против ловли диких животных капканами и содержания и забоя животных на фермах ради меха. По их данным более 40 миллионов животных забивается ежегодно 30 миллионов из них на меховых зверофермах. Китай является самым крупным импортёром и ре-экспортёром натурального меха в мире. Искусственный мех (как правило состоящий из 72 % акрила и 28 % хлопка) а также одежда из хлопка акрила полиэстера (в том числе шерсть) по сравнению с животным мехом оказывают гораздо меньшее влияние на окружающую среду (тем не менее производство этих материалов в промышленных масштабах также загрязняет окружающую среду) а тезисы о неэкологичности звероферм крайне выгодны компаниям производящим искусственный мех поскольку от подобных тезисов их продажи растут. Зверофермы являются существенно загрязняющими окружающую среду и неблагоприятными для здоровья человека предприятиями. Кроме того изделия из натурального меха могут вызывать аллергию. См. также Мутон Каракуль — мех получаемый от каракульской породы овец Щетина — более толстые плотные и твердые волосы млекопитающих не отличающиеся по своему гистологическому строению от обыкновенных волос Пушнина Искусственный мех Рыбий «мех» «Блошиный» мех ПримечанияЩитови́дная железа́ (лат. glandula thyr(e)oidea) — эндокринная железа у позвоночных хранящая йод и вырабатывающая йодсодержащие гормоны (йодтиронины) участвующие в регуляции обмена веществ и росте отдельных клеток а также организма в целом — тироксин (тетрайодтиронин T4) и трийодтиронин (T3). Синтез этих гормонов происходит в эпителиальных фолликулярных клетках называемых тироцитами. Кальцитонин пептидный гормон также синтезируется в щитовидной железе: в парафолликулярных или C-клетках. Он компенсирует износ костей путём встраивания кальция и фосфатов в костную ткань а также предотвращает образование остеокластов которые в активированном состоянии могут привести к разрушению костной ткани и стимулирует функциональную активность и размножение остеобластов. Тем самым участвует в регуляции деятельности этих двух видов образований именно благодаря гормону новая костная ткань образуется быстрее. Щитовидная железа расположена в шее под гортанью перед трахеей. У людей она имеет форму бабочки и находится под щитовидным хрящом. Заболевания щитовидной железы могут протекать на фоне неизменённой пониженной (гипотиреоз) или повышенной (гипертиреоз тиреотоксикоз) эндокринной функции. Встречающийся на определённых территориях дефицит йода может привести к развитию эндемического зоба и даже кретинизма. Щитовидная железа человека Анатомия и физиология Щитовидная железа состоит из двух долей (лат. lobus dexter и lobus sinister) соединённых узким перешейком (isthmus). Этот перешеек расположен на уровне второго-третьего кольца трахеи. Боковые доли охватывают трахею и прикреплены к ней соединительной тканью. Форму щитовидной железы можно сравнить с буквой «Н» причём нижние рога короткие и широкие а верхние — высокие узкие и слегка расходящиеся. Иногда определяется дополнительная (Пирамидальная) доля щитовидной железы. В среднем щитовидная железа взрослого человека весит 12—25 г и 2—3 г у новорожденного. Размеры каждой доли составляют 25—4 см в длину 15—2 см в ширину и 1—15 см — толщины. Объём до 18 мл у женщин и до 25 мл у мужчин считается нормальным. Вес и размер щитовидной железы индивидуален; так у женщин возможны небольшие отклонения в объёме в связи с менструальным циклом. Щитовидная железа — железа внутренней секреции в клетках которой — тироцитах — вырабатываются два гормона (тироксин трийодтиронин) контролирующие обмен веществ и энергии процессы роста созревания тканей и органов. C-клетки (парафолликулярные) относящиеся к диффузной эндокринной системе секретируют кальцитонин — один из факторов регулирующих обмен кальция в клетках участник процессов роста и развития костного аппарата (наряду с другими гормонами). Как избыточная (гипертиреоз тиреотоксикоз) так и недостаточная (гипотиреоз) функциональная активность щитовидной железы является причиной разнообразных заболеваний некоторые из которых могут вызвать побочные эффекты в виде системной дистрофии или ожирения. Для диагностики нарушений функции щитовидной железы исследуются показатели Т3 Т4 ТТГ и аутоиммунный процесс. Кровоснабжение Кровоснабжение железы весьма обильное осуществляется двумя верхними (лат. arteria thyroidea superior) отходящими от наружной сонной артерии (лат. arteria carotis externa) и двумя нижними щитовидными артериями (лат. arteria thyroidea inferior) отходящими от щито-шейного ствола (лат. truncus thyrocervicalis) подключичной артерии (лат. arteria subclavia). У животных верхние щитовидные артерии называются краниальными щитовидными артериями (arteria thyroidea cranialis) а нижние — каудальными щитовидными артериями (лат. arteria thyroidea caudalis). Примерно у 5 % людей имеется непарная артерия (лат. arteria thyroidea ima) отходящая непосредственно от дуги аорты (может также отходить от плечеголовного ствола (лат. truncus brachiocephalicus) подключичной артерии (лат. A. subclavia) а также от нижней щитовидной артерии (лат. A. thyroidea inferior). Она входит в щитовидную железу в области перешейка или нижнего полюса железы. Ткань щитовидной железы также кровоснабжается малыми артериальными ветвями передней и боковой поверхности трахеи. Внутри органа сплетены все малые ветви щитовидных артерий. После того как артериальная кровь отдаст питание и кислород тканям щитовидной железы она забрав углекислоту гормоны и другие метаболиты собирается в маленьких венах которые сплетены под капсулой щитовидной железы. Таким образом венозный отток осуществляется через непарное щитовидное сплетение (лат. plexus thyroideus impar) открывающееся в плечеголовные вены (лат. vena brachiocephalica) через нижние щитовидные вены (лат. vena thyroidea inferior). Отток лимфы Находящаяся между клеток щитовидной железы межтканевая жидкость (лимфа) течёт по лимфатическим сосудам в лимфатические узлы. Этот лимфатический отток щитовидной железы обеспечен хорошо устроенной системой лимфатических сосудов. Между отдельными лимфатическими сосудами и узлами находится много разветвлений. Лимфатические сосуды впадают в регионарные лимфатические узлы локализующиеся вдоль внутренних яремных вен (лат. vena jugularis interna). Лимфа одной боковой доли может достигнуть подсоединенные лимфатические узлы другой боковой доли через лимфатические узлы находящиеся перед трахеей. Пути лимфооттока имеют значение в онкологии (раковые клетки могут метастазировать с током лимфы). Иннервация Щитовидная железа имеет как симпатическую так и парасимпатическую иннервацию. Она осуществлена нервными волокнами вегетативной нервной системы. Волокна симпатической иннервации происходят из верхнего шейного ганглия (лат. ganglion cervicae superius) и образуют верхние и нижние щитовидные нервы. Парасимпатическая иннервация осуществляется ветвями блуждающего нерва (лат. nervus vagus) — верхним гортанным и возвратным гортанным нервами (лат. nervus laryngeus). Примечательно Вне капсулы по задней поверхности щитовидной железы располагаются несколько паращитовидных (околощитовидных) желез. Количество желёз индивидуально чаще четыре они весьма малы общая масса их составляет 01—013 г. Секретируют паратгормон регулирующий содержание солей кальция и фосфора в крови при недостатке этого гормона нарушается рост костей зубов повышается возбудимость нервной системы (возможно развитие судорог). Заболевания щитовидной железы Гипотиреоз Гипертиреоз (Тиреотоксикоз) Аутоиммунный тиреоидит Микседема Кретинизм Диффузный токсический зоб Аденома щитовидной железы Рак щитовидной железы Базедова болезнь См. также Диффузная нейроэндокринная система Множественная эндокринная неоплазия Йододефицит Морские водоросли Примечания Литература Заболевания щитовидной железы. Карманный справочник. Леонид Рудницкий. Шимкевич В. М.. Щитовидная железа анатомия // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Тарханов И. Р.. Щитовидная железа физиология // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Островский В. М.. Щитовидная железа болезни её // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Константи́н Никола́евич Виногра́дов (1847—1906) — российский патологоанатом. Биография Константин Виноградов родился в семье Николая Сергеевича Виноградова (1818—1880) — священника села Чамерово Весьегонского уезда (1841—1870) а после Богоявленского собора города Весьегонска (1871—1880) Тверской губернии. Два брата: Александр (в монашестве Алексий) — будущий исследователь церковной архитектуры и живописи китаевед и Николай — будущий чиновник. Мать Анна Матвеевна умерла в 1849 году. Учился в Тверской духовной семинарии а затем в Медико-хирургической академии (окончил в 1870). Доктор медицины (1873) за диссертацию «Материалы для патологической анатомии сапа и сибирской язвы». Работал прозектором в Уяздовском военном госпитале в Варшаве и в Николаевском военном госпитале в Санкт-Петербурге. С 1874 года приват-доцент патологической анатомии в Военно-медицинской академии. Во время Русско-турецкой войны 1877 года работал в качестве врача и прозектора в Систове (Болгарии). В 1890 году организатор и первый руководитель кафедры патологической анатомии Томского университета где стал первооткрывателем сибирской двуустки Opisthorchis felineus — возбудителя описторхоза. В 1892—1901 годах — в Военно-медицинской академии. В 1900 году избран академиком. Участник экспедиций по борьбе с эпидемиями сибирской язвы в р-не Шексны и чумы в Астрахани (1899—1901). Труды Виноградов напечатал свыше 40 работ по различным вопросам общей патологии и патологической анатомии в том числе: «К учению о миксомах плодных оболочек» («Журнал Руднева» 1876) «К учению о полипах толстых кишок» («Журнал Руднева» 1871) «Кисты почек осложнённые папилломами» («Журнал Руднева» 1875) «Гнойное воспаление мягкой оболочки головного и спинного мозга» («Медицинский Вестник» 1877) «О гангрене осложняющей сыпной тиф» («Медицинский Вестник» 1878) «К вопросу о значении селезёнки в организме» («Врач» 1883 и «Centralblatt für die medicinische Wissenschaften» 1882) «Актиномикоз у человека» («Русская Медицина» 1885) «О дезинфекции контагия сибирской язвы» (совместно с В. Е. Воронцовым и Н. В. Колесниковым «Архив ветеринарных наук» 1889) «Практический курс общей патологической гистологии» (выпуск I СПб. 1900) «По поводу бактериологического метода при диагнозе инфекционных болезней» («Русская Хирургия» 1902) и др. Под руководством Виноградова сделано 130 исследований опубликованных преимущественно в виде докторских диссертаций. Примечания Источники Виноградов Константин Николаевич // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Манти́лья (исп. mantilla от лат. mantellum — покрывало покров) — элемент национального испанского женского костюма длинный шелковый или кружевной шарф-вуаль который обычно надевается поверх высокого гребня (пейнеты) вколотого в прическу и падает на спину и плечи. Мантилья характерна для народов Пиренейского полуострова и Латинской Америки особенно была популярна в Андалузии. Период расцвета ношения мантильи — XVII—XIX века. В наши дни надевается современными испанками только по случаю праздников. История Точная эволюция мантильи как предмета одежды до конца не прослеживается. Считается что она ведёт происхождение от головных покрывал и накидок которые использовались в Испании в качестве предмета верхней одежды в I тыс. н. э. Корни мантильи как предполагают надо искать в культуре иберийских народов женщины которых использовали вуали и накидки для прикрытия и украшения своих голов. Возможно она имеет в числе своих предков головные покрывала которые носили женщины во времена арабского завоевания Испании то есть является родственником чадры. Позже в течение Средних Веков испанские женщины продолжали использовать разнообразные покрывала некоторые из которых носят отчетливый отпечаток арабского влияния. Первые примеры использования мантильи отмечаются среди простого народа Испании после окончания Реконкисты. Её не носили дамы из высшего социального класса или аристократки. Мантилью использовали по большей части исключительно в качестве покрывала а не как элемент украшения. Гребень в первые века также не применялся — то есть мантилья просто накидывалась на голову. В течение XVI века использование накидки называемой тогда mantilla de aletas (крылатая мантилья) становится всеобщим в Испании добавив ещё один узнаваемый аксессуар в испанский национальный костюм. Эволюция этого предмета одежды была отмечена влиянием социальных религиозных а также климатических факторов. Последние становятся явными при рассмотрении различных типов плетения использующихся при изготовлении мантильи. Каждый регион придает ей свой специфический облик. Например в более холодных районах мантилья служила в качестве верхней одежды и поэтому её изготавливали из шерстяных материй. Некоторые из мантилий украшались бисером шелком и бархатом. Наоборот в более тёплых регионах мантильи изготавливались из лёгких и мягких тканей которые делали этот предмет одежды более роскошным и декоративным. В северных областях Испании использовалось частое плетение ткани цель которого очевидна — служить защитой в случае непогоды. В южных областях уже употребляются мантильи с исключительно декоративной целью поэтому в ход идут такие материалы как шёлк. В обоих случаях мантильи могут быть тонко орнаментированными — праздничные (las de «fiesta») которые выставляются напоказ по особенным поводам или украшенные проще для повседневного использования (las de «diario»). XVII—XVIII века В начале XVII века в женской одежде начинается превращение мантильи в декоративную деталь: полотно постепенно заменяется кружевами. Мало-помалу расширяется употребление этой детали одежды в качестве украшения хотя придется дождаться начала XVIII века чтобы увидеть как мантилью начинают надевать представительницы высших социальных слоев. В XVII веке начали использовать кружевные мантильи-накидки (что мы можем видеть на некоторых портретах кисти Веласкеса) которые становятся важной частью гардероба некоторых элегантных женщин. Тем не менее придворными дамами и представительницами высших социальных слоев она не использовалась до XVIII века. Это была эпоха когда кружевные мантильи окончательно вытеснили шелковые и шерстяные. Можно утверждать что ношение мантильи в том виде в котором мы знаем его сейчас начало складываться в XVII в. обретя устойчивость в течение следующего века в царствование Карлоса III и Карлоса IV. Некоторые авторы утверждают что теми кто ввел использование мантильи среди мадридцев распространив его и на другие города были мадридские модники из низших слоев — махи (см.). В портретах XVIII века изображающих женщин всех сословий мы видим великолепные кружевные мантильи. Огромное количество таких полотен оставил Гойя так как мода на национальный испанский костюм начала распространяться среди знати которая в период наполеоновских завоевательных войн не желала одеваться «по-французски». В XIX веке когда развитие мантильи привело к тому что её начали изготавливать целиком из кружева появилась мантилья белого цвета по контрасту с традиционно чёрной. XIX век Королева Изабелла II (1833—1868) большая любительница сложных головных уборов и диадем стала популяризировать мантилью. Этот обычай быстро восприняли приближенные к ней женщины. Придворные дамы и представительницы высших социальных слоев начинают носить этот предмет одежды в различных общественных мероприятиях что в большой степени способствовало приданию мантилье той элегантности которая и сохранилась до наших дней. С 1868 году со свержением Изабеллы мода на мантилью начала спадать хотя в Севилье и других андалузских городах она продолжала быть очень популярной. То же случилось и в Мадриде где ношение мантилий было так сильно укоренено в традицию что знатные женщины превратили её в символ протеста против короля из новой династии — Амадея I Савойского и его супруги Марии Виттории. Возмущение против них и иностранных обычаев возглавляли женщины которые демонстрировали свой протест надевая вместо шляп классическую испанскую мантилью с гребнем. Это историческое событие носит название «La Conspiración de las Mantillas» — Заговор мантилий (спустя три года король недовольный этим народом отрекся и вернулся в Италию). Ограниченное использование мантильи в эпоху последующую за правлением Изабеллы II вызвано среди прочих причин использованием других стилей в одежде импонировавших новым монархам хотя с возвращением на престол потомков Изабеллы испанский стиль становится чуть более популярным. В конце XIX — начале XX века мантилья прекратила быть предметом ежедневного использования. Начался её упадок. В первой трети ХХ века в повседневном гардеробе сохранилась лишь маленькая мантилья которую дамы должны надевать в церковь — «токилья» (платок обычно треугольный который женщины надевают на голову). Можем отметить что здесь идет речь о рудиментарной версии мантильи надеваемой без гребня. Таким путём ношение обычных длинных мантилий сократилось лишь до особых поводов — по преимуществу в течение Святой недели (см. ниже). Современность Ношение мантильи в Испании сегодня является явным ретроградством хотя некоторая стойкость этого обычая наблюдается в центре и на юге Пиренейского полуострова. На севере обычай сохранился ещё меньше. Испанки обычно покрывают голову мантильей в дни национальных и религиозных праздников когда надевают народные костюмы (это коррида Святая неделя свадьбы и т. п.). В настоящий момент сохранилась исключительно декоративная функция мантильи. Существует традиция по которой в Святую неделю женщины носят чёрное надевая самые лучшие свои вещи: голова украшается черепаховым гребнем и чёрной кружевной мантильей. Так одеваются в Святой Четверг и Святую Пятницу для визитов в церковь и сопровождения процессий. Эта традиция сохранялась до середины века и в настоящее время после окончания правления Франсиско Франко восстановлена. Знаменитая Feria de Abril в Севилье ранее также давала возможность надеть мантилью в этом случае белую. Но тот обычай сохранялся лишь до первой трети XX века. В настоящее время на Феерию никто не отправляется в мантилье поскольку деликатность кружева обязывает к особенной аккуратности что мешает танцевать и веселиться. Бой быков также всегда был поводом надеть белую кружевную мантилью. Сегодня это не так принято как раньше но все ещё возможно увидеть направляющиеся на корриду конные экипажи которые везут женщин в белых мантильях. В наши дни королева София и её дочери-инфанты иногда надевают мантильи по официальным случаям. Мантилья как аксессуар дипломатического костюма Возможно благодаря популяризаторству мантилий королевой Изабеллой II стало традицией чтобы на аудиенцию с Папой Римским женщины надевали именно мантильи (хотя до сер. XIX века и порой позже превалировали другие виды головных уборов). Во 2-й половине ХХ века эти случаи отмечаются редко хотя целиком из употребления обычай не вышел. Так ирландские президенты Мэри Робинсон и Мэри Макэлис а также Раиса Горбачева и Ангела Меркель отправились на приём к Папе без мантильи. Тем не менее королева София Испанская и королева Паола Бельгийская на интронизации Папы Бенедикта XVI и поминальной мессе по Иоанну Павлу II носили соответственно белую и черные мантильи (причем королева Испании надела белую согласно privilège du blanc — простым людям в присутствии Папы одеваться в белое нельзя). Во время визита Святого Престола в 2006 году мантилью надела Лаура Буш ранее — Хиллари Клинтон Жаклин Кеннеди Нэнси Рейган а также Грейс Келли — во время визита в качестве княгини Монако. Этикет ношения мантильи Выбор Как отмечают современные испанские руководства по этикету в случае торжественного события (свадьба коррида проч.) длина мантильи должна рассчитываться согласно персональным размерам своей обладательницы. В передней части она должна быть в длину руки а в задней части чуть не доходить до конца бедра. Чтобы предотвратить «полёт» мантилий целесообразно закрепить её к одежде незаметным образом (обыкновенно на плечах). Хитрость для создания хорошего крепления и достаточной свободы — наклонить голову влево и прикрепить мантилью на правом плече а потом наоборот (наклонить вправо закрепляя мантилью на левом плече). Если свадьба проходит днем мантилья одевается с коротким платьем. А если свадьба проходит вечером та же самая мантилья надевается с длинным платьем. Мантилья надевается на религиозный обряд венчания (если свадьба гражданская лучше будет о мантилье позабыть) а также на свадьбы с расписанным этикетом (когда жених надевает вечерний костюм или фрак). Цвет Как предписывает традиция мантилью белую или цвета слоновой кости носят только незамужние девушки а чёрная мантилья оставляется замужним дамам (хотя эта традиция как и многие другие в наши дни может не приниматься в расчет). Типы кружева Среди многочисленных разновидностей кружева — для мантилий использовалось чаще всего bolillo (кружево ручной работы) особенно варианты Блонда и Шантильи. Блонда (Blonda) — этот тип шелкового кружева изготавливается из двух сортов шелка (плетеная основа и блестящая вышивка) и характеризуется крупными растительными мотивами особенно по краю называемому «puntas de castañuela». Характеризуется использованием крупных мотивов прежде всего растительных которые выполняются в шелке более глянцевитом чем основная часть мантильи (которую делают матовой для большего контраста с вышивкой). Обладает весьма своеобразными характерными чертами например — волнистые края которые некоторыми авторами называются «зубцами кастаньет» («puntas de castañuelas») за своё сходство с ними. Шантильи (Chantilly) — при изготовлении используется лёгкий и элегантный материал происходящий из французского города. Принято чтобы мантилья была обильно вышита различными узорами — украшается растительными мотивами — цветами листьями и гирляндами. Это кружево более эфирное и считается более подходящим для черных мантилий. Тюль (Tul) — это материал тонкий и прозрачный из шелка льна или хлопка. Этот материал — самый и заурядный и проходной для мантилий. Он используется как имитация мантилий из блонды и шантильи. Техника изготовления В настоящее время существуют несколько типов техники изготовления мантилий: Мантилья машинного изготовления (La mantilla mecánica) — вся изготавливается с помощью машины и несмотря на то что она прекрасно имитирует мантилью блонду разбирающийся в искусстве кружева человек с легкостью её распознает. Техника блонды (La técnica de la blonda) — используются два типа шелка: некрученая нить для декоративных элементов; и нити тоньше и крученая из шелка-гранадина для изготовления основы и украшающих стежков. Это называется плетеным кружевом с помощью коклюшек. Техника вышитой блонды или кружево-гранадин (La técnica blonda bordana o encaje granadino) — это кружево вышитое. Оно создается на основе машинного тюля с помощью вышивки поверх него имитирующей текстуру блонды ручной работы. Гребень Гребень (la peineta) — это главное дополнение к мантилье употребление которого стало привычным в XIX в. Без сомнения гребень меньших размеров продолжал также использоваться и отдельно без мантильи как часть национального женского костюма. Самых достоверных предков гребня мы находим в головных уборах иберийских женщин а конкретно — в митрах и тиарах чьи формы и узоры обычны и для гребня. Первоначально гребни пейнеты (или peinas как их называют уменьшительно в Севилье) были из черепахи различного оттенка начиная от самых светлых и медовых до самых темных. Форма их — закругленная квадратная или прямоугольная загнутая более или менее сильно. Некоторые были простыми а некоторые — украшенными ажурными узорами. Со временем постепенное исчезновение черепах обладающих подходящим панцирем привело к тому что органический материал стал заменяться синтетическими с целью предотвращения тотального истребления вида. Предпочитается использование таких материалов к примеру пластмасса которые имитируют в совершенстве текстуру настоящей черепахи и позволяют украшать гребень тонкими и изящными узорами. В настоящее время размер гребня как и в древности сильно зависит от личных предпочтений и моды но самыми распространенными являются прямоугольные гребни с полукруглым завершением и загнутые. Края продолжают быть приподнятыми но не задираются высоко. Важным качеством гребня для мантильи является его высота. Если девушка маленького роста она может его оптически увеличить с помощью высокого гребня хотя носить подобные гребни тяжело. Если девушка высокая с удлиненным лицом ей советуют носить гребень более низкий (и гораздо более удобный в ношении). В любом случае его надо хорошо укрепить с помощью узла лент и правильно накинуть на него мантилью. Глоссарий испанских терминов la mantilla — мантилья la peineta — гребень peina — название гребня в Севилье blonda — вид мантильи — шелковое кружево chantilly — вид мантильи — «французское» кружево tul — вид мантильи — тюль la seda — шелк el encaje — кружево el tocado — женский головной убор; прическа; токадо — набор кружев лент и проч. для украшения прически; туалет (процедура одевания причесывания и проч.) la toquilla — маленькая мантилья надеваемая в церковь; лента газ (на шляпе); головной платок косынка; шерстяная шаль bolillo — кружево ручной работы; коклюшки el carey — черепаха la granadina — гранадин (ткань) el velo — тюлевый (газовый) шарф; газ вуаль тюль; вуалетка; монашеское покрывало; подвенечная фата; епитрахиль el manto — мантия накидка; плащ; епанча; покров el manto de humo — траурная вуаль la prenda — предмет одежды (белья); обувь; залог заклад el abrigo — укрытие защита; верхняя одежда пальто tejido — тканый; текстура; ткань материя материал; плетеное изделие плетение el paño — сукно ткань полотнище; ковёр; парус el bordado — вышивание; вышивка bordar — вышивать el borde — край кромка рант кайма la punta — (у кружева) зубец зубчик el hilo — нить; пряжа; волокно; льняная ткань el moño — пучок узел (прически); бант la hebra — нитка волокно la aguja — игла; спица laso — (о пряже) некрученый См. также Фата Вуаль Шаль Примечания Ссылки Vestir la mantilla. Como y cuando utilizarla. Mantilla blanca. Mantilla negra. El sombrero y la mantilla: moda e ideología en el costumbrismo romántico español Испаноязычный блог «La conspiracion de las mantillas»: фото королевы Софии и принцесс в мантильях мантильи в портретах Пикассо этикет ношения старинные фотографииГематокри́т (гематокритная величина гематокритное число) — Объем красных кровяных клеток в крови. Измеряет способность крови переносить кислород. Иногда гематокрит определяется как отношение суммарного объёма всех форменных элементов (эритроциты лейкоциты тромбоциты) к общему объёму крови; разница однако невелика поскольку 99 % общего объёма форменных элементов приходится именно на эритроциты. Гематокрит (Ht) выражают в процентах к общему объёму крови (тогда он обозначается в %) или в литрах на литр (л/л) — тогда он обозначается десятичной дробью (с точностью до сотых) соответствующей доле форменных элементов в 1 литре крови (450 мл клеток в 1 литре крови 045 л/л 45%). Кровь у человека на 40—45 % состоит из форменных элементов на 55—60 % из плазмы — жидкого межклеточного вещества содержащего 90—93 % воды и 7—10 % сухого вещества (белки углеводы соли). Гематокрит — это соотношение объёмов форменных элементов и плазмы крови. В норме гематокрит мужчины равен 040—048 а женщины — 036—046. У новорождённых гематокрит примерно на 20 % выше а у маленьких детей — примерно на 10 % ниже чем у взрослого. Определение гематокрита проводится с помощью специальной стеклянной градуированной трубочки — гематокрита которую заполняют кровью и центрифугируют после чего отмечают какую часть трубочки занимают форменные элементы крови. Всё шире распространяется также использование автоматических анализаторов. Заболевания и состояния сопровождающиеся изменением гематокрита ==== Гематокрит повышен ==== Эритроцитозы: первичные (эритремия); вызванные гипоксией различного происхождения (например адаптация к условиям высокогорья); новообразования почек сопровождающиеся усиленным образованием эритропоэтина; поликистоз и гидронефроз почек; Уменьшение объёма циркулирующей плазмы (ожоговая болезнь перитонит и др.) Дегидратация Лейкозы ==== Гематокрит понижен ==== Анемии Увеличение объёма циркулирующей крови: беременность (особенно вторая половина – физиологическая гемодилюция беременных); младенческий возраст (характерно умеренное снижение) гиперпротеинемии; Гипергидратация Гематокрит у млекопитающих У разных видов млекопитающих соотношение объёмов форменных элементов крови и плазмы варьирует. Так среднее значение гематокрита заметно выше у одних видов (человек — 42 собака — 45 кошка — 40 крыса — 43 мышь — 40 коала — 43 ехидна — 48 %) и ниже у других (корова — 30 овца и свинья — 33 %). Существенно повышенные значения гематокрита характерны для морских млекопитающих: у калана гематокрит равен 525 северного морского слона — 57 гренландского кита — 59 и тюленя Уэдделла — 635 %. См. также Гематология Анемия ПримечанияВеберов аппарат — орган некоторых костных рыб соединяющий плавательный пузырь с внутренним ухом. Даёт возможность воспринимать этим ухом изменения объёма этого пузыря и его вибрации. Назван по имени Эрнста Вебера который описал его в 1820 году. В простейшей своей форме (у окуневых и сельдевых) Веберова связь между плавательным пузырём и внутренним ухом (лабиринтом) происходит через соприкосновение отростков того и другого в том месте черепа где его стенка остаётся перепончатой. В более сложной форме (у сомовых вьюновых и карповых) эта связь достигается вследствие того что между отростками внутреннего уха и плавательного пузыря с каждой стороны вставляется ряд из 4 косточек представляющих собой видоизменённые верхние дуги позвонков и преобразованное третье ребро. Уровень развития слуха у рыб определяется наличием или отсутствием веберова аппарата. Имеющие его рыбы воспринимают звуки с частотой до 13 кГц а рыбы без него — только до 25 кГц. Примечания Ссылки В. М. Шимкевич. Веберов аппарат // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Веберов аппарат // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978.Эрнст Генрих Вебер (нем. Ernst Heinrich Weber; 24 июня 1795 Виттенберг — 26 января 1878 Лейпциг) — немецкий психофизиолог и анатом брат физика Вильгельма Вебера. Образование получил в Лейпцигском университете где с 1818 г. был профессором по кафедре анатомии сравнительной анатомии человека и физиологии. Веберу принадлежат значительно подвинувшие вперёд науку работы по сравнительной и микроскопической анатомии а также по истории развития животных и физиологии (механизм движения человека; локализация ощущений давления температуры и места в человеческой коже) т.е посвящены проблемам чувствительности (главным образом кожной и мышечной). Разработав ряд методик и приборов для опытного изучения органов чувств (отдельные из них применяются и в начале XXI века например «циркуль Вебера» для определения порога кожной чувствительности) Вебер определил наличие закономерных соотношений между силой воздействия внешних физических раздражителей и вызываемыми ими субъективными реакциями — ощущениями (что отражено в законе Вебера — Фехнера). При помощи разработанного прибора - эстезиометра (Циркуль Вебера) - проводил эксперименты для исследования кожной чувствительности. Увеличивая расстояние между двумя точками соприкосновения прибора с кожей учёный определял при каком расстоянии стимуляция будет определяться как две отдельные точки. Вебер определил что разные участки кожи имеют разную чувствительность. Так кончики пальцев разделяют точки соприкосновения при минимальном расстоянии тогда как гораздо меньшей чувствительностью обладает поясничный отдел спины где даже расстояние между точками соприкосновения равном 15 см часто не ощущается как разные точки. Его именем назван «Веберов аппарат» — орган чувств некоторых рыб позволяющий им судить о степени наполнения их плавательного пузыря газом. Работы учёного положили начало психофизике и экспериментальной психологии. 1845 — с братом Эдуардом Вебером открыл тормозящее влияние блуждающего нерва на деятельность сердца что положило начало представлениям о торможении как особом физиологическом явлении. Являясь сторонником естественнонаучного объяснения психических взаимодействий Вебер критиковал принцип «специфической энергии органов чувств» отрицающий зависимость психических актов от внешних раздражителей. Главные его труды: «Anatomia comparata nervi sympatici» (1817); «De aure et auditu hominis et animalium» (1820); «Tractatus de motuiridis» (1822). В сотрудничестве с братьями В. и Эдуардом В. (1806—1870) тоже физиологом: «Die Wellenlehre» (1825); «Zusätze zur Lehre v. Bau und v. d. Verrichtung der Geschlechtsorgane» (1846); «Die Lehre v. Tastsinn und Gemeingefühl» (1851). Литература Фресс П. Пиаже Ж. (сост.) Экспериментальная психология пер. с франц. в. 1 М. 1966 гл. 1; Ярошевский М. Г. История психологии М. 1966. гл. 7 и 9; Boring Е. G. A history of experimental psychology 2 ed. N. Y. 1950. Вебер Эрнст Генрих // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Вебер Эрнст Генрих на официальном сайте РАН«Пино́ккио» (итал. Pinocchio) полностью — «Приключения Пиноккио. История деревянной куклы» (итал. Le avventure di Pinocchio. Storia d'un burattino) — сказка Карло Коллоди (первое отдельное издание: 1883) классика детской литературы. Впервые опубликована 7 июля 1881 года в Риме в «Газете для детей». Главный герой книги — Пиноккио (от итал. pino — сосна) сделанный из дерева мальчик нос которого увеличивается каждый раз когда он говорит неправду. Книга переведена на 87 языков. Во Флоренции родном городе Карло Коллоди стоит памятник Пиноккио с надписью «Бессмертному Пиноккио — благодарные читатели в возрасте от 4 до 70 лет» а куклы Пиноккио являются популярным сувениром для гостей города. По мотивам «Приключений Пиноккио» создано несколько мультфильмов. Издания на русском Впервые на русском языке поэзия и проза Коллоди изданы в Санкт-Петербурге в 1895 году в коллективном сборнике под редакцией С. Молчанова «Для легкого чтения: Собрание юмористических повестей и рассказов» (Издание К. Геруц 1895 1896). Первый перевод книги Коллоди про Пиноккио на русский язык был сделан Камиллом Данини под редакцией С. И. Ярославцева в 1906 году и опубликован в журнале «Задушевное слово». Полный перевод с итальянского языка был осуществлён Эммануилом Казакевичем (впервые опубликован в 1959 году). Книга про Пиноккио на русском языке издавалась неоднократно под разными названиями и в разных переводах. Некоторые из них: 1906 — Коллоди. «Приключение Фисташки: Жизнеописание петрушки-марионетки». Перевод с итальянского С. Е. Павловского (Москва: Типо-литография т-ва И. Н. Кушнерев и К°. — 210 с. с илл.). 1908 — Коллоди К. «Приключения Пиноккио: История деревянного паяца». С 85 рисунками художника Карло Кьостри. Перевод с итальянского Н. К. Неговской (Киев: Тип. И. И. Врублевского и Т. В. Озерова. — 240 с.). 1908 — Коллоди Карло. «Пиноккио: Приключения деревянного мальчика». Перевод с 480-го итальянского издания Камилла Данини под редакцией С. И. Ярославцева. С рисунками Энрико Маццанти и Джузеппе Маньи (Санкт-Петербург; Москва: Т-во М. О. Вольф. IV+296 с. с илл.). 1908 — Коллоди К. «Приключения паяца». Перевод О. Х. (Москва: В. М. Саблин. — IV+229 с. с илл.). 1913 — Коллоди. «Приключение Фисташки: Жизнеописание петрушки-марионетки». Перевод с итальянского С. Е. Павловского (Москва: Типография т-ва И. Д. Сытина. — 56 с. с илл. (Бесплатное приложение к журналу «Мирок» за 1912 год № 11.) Формат 24 см.). 1914 — Коллоди. «История куклы или Приключения Пиночио: Рассказ для детей» (Москва: Издание книжного склада М. В. Клюкина. — 148 с. с илл.). 1924 — Коллоди Карло. «Приключения Пиноккио». Перевод с итальянского Нины Петровской под редакцией Алексея Толстого. Обложка и рисунки Льва Малаховского (Берлин: АО «Накануне». — 102 с. Формат 25 см). Сюжет День 1 Старому столяру Антонио по кличке «мастер Вишня» попадается кусок дерева. Мастер Вишня собирается сделать из него ножку для стола. Но как только он начинает работать полено жалуется на боль и щекотку. Ошеломлённый столяр падает в обморок от страха. К Антонио заходит его друг Джеппетто по прозвищу «Кукурузная Лепёшка» которому пришла в голову идея сделать деревянного человечка умеющего плясать фехтовать и кувыркаться в воздухе. Антонио дарит другу вышеупомянутое полено. Оно обзывает Джеппетто «Кукурузной Лепёшкой» а потом падает ему на ноги. В каждой проделке полена Джеппетто обвиняет Антонио. Сначала старики дерутся а потом мирятся. Вернувшись домой Джеппетто решает дать человечку имя «Пиноккио»: У куклы получается длинный нос а кроме того Джеппетто забывает сделать уши. Уже в процессе изготовления Пиноккио начинает безобразничать: показывает отцу язык сдёргивает парик с его головы и ударяет его (то есть Джеппетто) ногой по носу. Быстро научившись ходить Пиноккио вмиг убегает из дома но на улице его ловит полицейский. Джеппетто ведёт человечка домой за шиворот твердя: Услышав эту угрозу Пиноккио ложится на землю и отказывается идти дальше. Прохожие возмущаются жестокостью Джеппетто а полицейский его арестовывает и уводит с собой. Пиноккио возвращается домой где встречает Говорящего Сверчка живущего в комнате Джеппетто уже больше ста лет. Он выгоняет Сверчка и перед уходом последний говорит ему великую правду: Пиноккио в ответ заявляет что уйдёт из дома и будет «бегать за мотыльками лазать на деревья и воровать из гнёзд птенцов». В дальнейшем споре Сверчок напоминает ему о последствиях: Вместо этого Сверчок советует Пиноккио учиться или работать. Его собеседник отвечает что собирается «есть пить спать наслаждаться и с утра до вечера бродяжничать» но Сверчок предупреждает что все кто так поступает «всегда кончают жизнь в больнице или в тюрьме». В конце концов Пиноккио разозлившись на ненавистные ему поучения Сверчка кидает в него деревянный молоток и Сверчок остаётся висеть на стене как мёртвый. Пиноккио мучит голод. Он кидается к камину но тот оказывается нарисованным на стене. Тогда Пиноккио находит в куче мусора яйцо и разбивает его над сковородой но из яйца выпрыгивает цыплёнок и улетает. Другой еды в доме нет. Признав правоту Говорящего Сверчка Пиноккио идёт в ближайшую деревню чтобы попросить еды но вместо этого его обливают водой. Еле живой от усталости и холода (дело происходит зимой) промокший Пиноккио возвращается домой где засыпает положив ноги прямо на жаровню с раскалёнными углями. И естественно он не чувствует как во сне его ноги сгорают. День 2 Из полиции возвращается Джеппетто отдаёт Пиноккио три груши (весь свой завтрак) и мастерит ему новые ноги вместо сгоревших (но до этого полдня не обращает на него внимания чтобы наказать за неуважение). Пиноккио хочет пойти в школу но для этого ему нужны одежда и букварь. Джеппетто делает для Пиноккио одежду из бумаги ботинки из древесной коры и колпак из хлебного мякиша. Ещё он (то есть Джеппетто) продаёт единственную старую и поношенную куртку чтобы купить букварь. На улице Пиноккио слышит музыку и идёт по направлению к ней: Дело в том что музыка раздаётся из кукольного театра представление которого как раз начинается. Пиноккио продаёт букварь за четыре сольдо чтобы купить билет в театр в то время как его отец продавший куртку дрожит от холода. В театре куклы узнают Пиноккио и приглашают его на сцену. После представления хозяин кукольного театра Манджафоко страшный на вид собирается сжечь Пиноккио чтобы изжарить барашка. Пиноккио умоляет не убивать его. Манджафоко у которого на самом деле доброе сердце жалеет Деревянного Человечка и решает вместо него сжечь Арлекина. Пиноккио с достоинством высоко подняв голову говорит: Услышав эти героические слова Манджафоко решает вообще не убивать ни Пиноккио ни Арлекина а просто съесть недожаренного барашка. Правда он предупреждает что «в другой раз худо будет если нечто подобное случится». На радостях куклы пляшут до восхода солнца. День 3 Узнав что отец Пиноккио беден и продал свою последнюю куртку чтобы купить сыну букварь добрый Манджафоко даёт Пиноккио пять цехинов. По пути домой Пиноккио встречает Лису и Кота. Лиса притворяется хромой а Кот — слепым. Они советуют Пиноккио зарыть монеты на Волшебном Поле в стране Болвании обещая что из них будто бы вырастут две тысячи пятьсот цехинов. Сидящий на ветке Дрозд пытается предостеречь Пиноккио но Кот ловит и съедает Дрозда. Пиноккио соглашается пойти с Лисой и Котом. Весь день они куда-то ведут Пиноккио. К вечеру они приводят его в таверну «Красного Рака» где заказывают обильный ужин и хорошие комнаты а потом ложатся спать. День 4 В полночь хозяин таверны будит Пиноккио. По его словам Кот и Лиса ушли два часа назад потому что Кот получил известие что его котёнок отморозил лапки. Само собой разумеется это известие ложное и просто выдумано самим Котом потому что у него на самом деле скорее всего нет никаких котят но хозяин об этом не знает. За ужин и комнату Лиса с Котом не заплатили: Пиноккио вынужден заплатить хозяину один золотой цехин из пяти и продолжать путь в кромешной тьме один. В темноте Пиноккио встречает светящееся насекомое которое представляется как тень Говорящего Сверчка. Оно советует Пиноккио возвращаться домой и отдать отцу оставшиеся четыре цехина а также даёт совет: Но Пиноккио опять не слушается. На дороге он встречает двух закутанных в мешки грабителей (на самом деле переодетых Лису и Кота) которые пытаются отобрать у него деньги. Пиноккио прячет монеты в рот. Кот пытается разжать ему зубы но Пиноккио удаётся откусить последнему лапу и убежать. После долгого преследования Пиноккио добегает до белоснежного домика и стучится. Но появившаяся в окне Красивая Девочка с лазурными волосами и бледным как воск лицом говорит не шевеля губами что в этом доме все умерли (в том числе и она) а в окне высматривает гроб в котором её понесут. Грабители хватают Пиноккио и пытаются зарезать. Поскольку Пиноккио деревянный их ножи ломаются. Тогда они вешают его на дубе и уходят пообещав вернуться завтра утром: тогда Пиноккио будет уже мёртвым и его рот будет широко открыт. Первоначально повествование оканчивалось здесь но затем Коллоди продолжил историю по просьбе Фердинандо Мартини. Наутро увидев Пиноккио висящим на дереве Девочка с лазурными волосами (на самом деле добрая Фея живущая здесь уже больше тысячи лет) жалеет его. Сначала она посылает Сокола чтобы вынуть Пиноккио из петли а потом — своего верного пуделя Медоро чтобы привезти Пиноккио. У постели якобы умирающего Пиноккио собирается врачебный консилиум из Ворона Сыча и Говорящего Сверчка. Несмотря на то что Пиноккио убил Сверчка молотком последний оказывается уже не тенью как раньше а живым. Ворон и Сыч схоластически рассуждают о том мёртв ли пациент или жив а Говорящий Сверчок прямо заявляет что Пиноккио — «продувной негодяй» «мошенник бездельник бродяга» и «непослушный мальчишка который загонит в гроб своего бедного обездоленного отца». Услышав эти слова Пиноккио приходит в себя и плачет а Ворон с Сычом соглашаются что пациент жив. Фея даёт Пиноккио горькое лекарство. Он отказывается его пить требуя себе кусочек сахара. Но получив сахар Пиноккио всё равно не хочет пить лекарство. Тут приходят четыре чёрных кролика-гробовщика с маленьким гробиком для Пиноккио и объясняют ему что через несколько минут он умрёт поскольку отказался пить лекарство. Услышав это испуганный Пиноккио выпивает лекарство и выздоравливает а гробовщики уходят. По просьбе Феи Пиноккио рассказывает ей о своих злоключениях. На вопрос о монетах он врёт что потерял их где-то в лесу а узнав что Фея легко может найти всё потерянное в её лесу уточняет что он дескать нечаянно проглотил их вместе с лекарством. На самом деле они лежат у него в кармане. При каждом вранье нос Пиноккио заметно удлиняется. Фея смеётся над ним объясняя это так: Пиноккио сгорает от стыда но не может даже бежать из комнаты потому что его нос теперь не проходит в дверь. Чтобы наказать Пиноккио за ложь Фея добрых полчаса игнорирует его вопли и стенания — так же как и Джеппетто который после возвращения из полицейского участка полдня не обращал внимания на просьбы Пиноккио приделать ему новые ноги. Потом она (то есть Фея) вызывает тысячу дятлов которые несколько минут долбят его нос после чего он приобретает прежнюю форму. Фея предлагает Пиноккио жить в её доме. При этом она будет ему сестрой а он ей братом. Туда же она пригласит и его отца. Пиноккио с радостью соглашается и выходит чтобы встретить его но в лесу он опять встречает Лису и Кота. Они вновь уговаривают его пойти вместе с ними на Волшебное Поле и приводят в город Дураколовку. Там он зарывает монеты и поливает водой. Кот и Лиса велят ему вернуться за урожаем через двадцать минут прощаются и уходят. Вернувшись Пиноккио застаёт Попугая который громко смеётся над ним. На вопрос о причинах смеха Попугай объясняет ему что «для честного заработка нужно трудиться собственными руками и думать собственной головой». Выясняется что за время его отсутствия Лиса и Кот выкопали его монеты и скрылись в неизвестном направлении. Обманутый Пиноккио обращается за защитой в суд. Судья старая обезьяна доброжелательно выслушивает его и выносит следующий вердикт: Четыре месяца в тюрьме Пиноккио сидит в тюрьме четыре месяца. По окончании этого срока в честь победы короля Болвании над соседней страной объявляют амнистию всем преступникам. Однако тюремный смотритель не хочет выпускать Пиноккио поскольку тот насколько ему известно не совершил никакого преступления и следовательно не попадает под амнистию. Тогда Пиноккио заявляет смотрителю что он тоже преступник. Его с извинениями выпускают из тюрьмы на свободу. Первый день после тюрьмы Сразу после освобождения Пиноккио бежит прямо к Фее глубоко раскаиваясь в своём поведении и решив отныне вести себя примерно. По дороге он встречает Змею. В течение нескольких часов она лежит на дороге не пропуская его и не реагируя на просьбы уступить ему дорогу. Затем Змея притворяется мёртвой а когда Пиноккио хочет переступить через неё оживает и бросается на него. Пиноккио в ужасе отскакивает и падает в придорожную грязь. Увидев это зрелище Змея так смеётся что у неё лопается грудная жила и умирает по-настоящему. Пиноккио идёт дальше. Мучимый голодом он срывает в ближайшем винограднике две грозди муската и тут же попадает в капкан поставленный хозяином на куниц. Светлячок объясняет Пиноккио что голод — не причина брать чужое. На этот раз Пиноккио полностью соглашается с ним но приходит крестьянин (виноградник принадлежит именно ему) и обвиняет Пиноккио в том что это он воровал кур из его курятника: Поскольку собака у крестьянина давно подохла работать сторожем он заставляет Пиноккио: сажает его на цепь разрешает укрываться от дождя в конуре и приказывает лаять при появлении воров. Второй день после тюрьмы В полночь приходят четверо куниц и предлагают Пиноккио сделку: он не будет лаять а куницы взамен отдадут ему одну из украденных кур. Такой же договор был у них и с покойным псом Мелампо. Пиноккио для виду соглашается а когда куницы пробираются в курятник — заваливает дверь камнями и начинает лаять. Крестьянин выбегает с ружьём и Пиноккио рассказывает ему всё умалчивая лишь о договоре куниц с Мелампо чтобы не говорить плохо о мёртвых. Пойманных куниц крестьянин обещает продать местному трактирщику чтобы тот сделал из них жаркое а Пиноккио хвалит за честность и освобождает. Пиноккио бежит туда где был домик Феи но его там уже больше нет. Вместо него — мраморная доска с надписью «Здесь похоронена Девочка с лазурными волосами умершая в страданиях потому что она была покинута своим маленьким братом Пиноккио». Прочитав это надгробие Пиноккио рыдает всю ночь напролёт. Третий день после тюрьмы Наутро прилетает большой Голубь и рассказывает Пиноккио что Джеппетто уже больше четырёх месяцев повсюду ищет своего сына. Последний раз Голубь видел Джеппетто три дня назад более чем в тысячу километров отсюда на берегу моря. Старик мастерил лодку чтобы отправиться на поиски Пиноккио в далёкие страны Нового Света. Верхом на Голубе Пиноккио летит к океану весь день. Четвёртый день после тюрьмы Утром Голубь доставляет Пиноккио к берегу моря высаживает его и улетает. Бушует буря. Джеппетто уже отплыл но его лодка всё ещё видна вдалеке. Вдруг появляется гигантская волна и лодка исчезает из виду. Пиноккио бросается в воду чтобы спасти отца и плывёт всю ночь напролёт. Будучи деревянным он сам не может утонуть. Пятый день после тюрьмы Пиноккио выбирается на берег какого-то острова и буря стихает. Подплывает любезный Дельфин и на расспросы Пиноккио отвечает что скорее всего Джеппетто съела плавающая поблизости Акула величиной с пятиэтажный дом а его лодка утонула. Пиноккио который «двадцать четыре часа ничего не ел» идёт по тропинке и добирается до Деревни Трудолюбивых Пчёл. Все её жители чем-то заняты. Пиноккио просит денег и каждый встречный готов дать ему несколько сольдо но в обмен на работу. А работать Пиноккио абсолютно не хочет. Наконец у какой-то женщины несущей кувшины Пиноккио просит попить. Она поит его и тогда Пиноккио жалуется ей на голод. Вышеупомянутая предлагает ему помочь ей донести один из кувшинов до дома а взамен обещает дать хлеб цветную капусту и ликёрную конфету. Пиноккио соглашается. Донеся кувшин до дома он получает еду а утолив голод видит что эта женщина — на самом деле та самая Фея с лазурными волосами. Она уже выросла и теперь будет ему не сестрой а матерью. Пиноккио хочет тоже вырасти. Фея объясняет ему что для этого он должен стать человеком потому что Деревянные Человечки не растут. А чтобы стать человеком Пиноккио должен быть послушным прилежно учиться и работать охотно ходить в школу и всегда говорить правду. Пиноккио обещает ей всё это. Школа ==== Первый день ==== Пиноккио приходит в школу. Из-за того что он деревянный в первый день другие ученики дразнят его: пытаются подрисовать ему усы привязать ниточки и т. д. Пиноккио требует от них уважения к себе но издевательства только усиливаются. Тогда он пребольно бьёт одного из обидчиков своей деревянной ногой а другого — острым деревянным локтем в живот. Убедившись что Пиноккио вполне способен постоять за себя другие ученики начинают относиться к нему с уважением и быстро становятся его друзьями. ==== Первый год учёбы ==== Пиноккио ходит в школу ежедневно и учитель хвалит его за ум и усердие. Но ни учителю ни Фее не нравится дружба Пиноккио с отпетыми бездельниками. Однако Пиноккио игнорирует предостережения взрослых. В какой-то день по дороге в школу Пиноккио встречает семерых бездельников. Они говорят что к берегу моря якобы приплыла огромная акула и предлагают немедленно пойти к морю и прогулять уроки. Ведь до конца занятий акула успеет уплыть а до моря всего полчаса ходьбы. Надеясь узнать что-то об отце Пиноккио соглашается. На берегу моря одноклассники признаются что выдумали историю про акулу чтобы Пиноккио пропустил занятия и требуют чтобы он стал таким же бездельником как и они и возненавидел школу уроки и учителя. Пиноккио отказывается и начинается потасовка. Один из бездельников кидает в Пиноккио его же учебник по арифметике но промахивается и попадает в другого бездельника по имени Эдженио. Тот падает на землю без чувств а остальные в ужасе разбегаются. Пиноккио остаётся и пытается привести в чувство раненого одноклассника. Подходят полицейские и Пиноккио объясняет что Эдженио был ранен его учебником но это сделал не Пиноккио. Полицейские арестовывают его и уходят. С головы Пиноккио слетает колпак и отлетает на десять шагов. Пиноккио просит у полицейских разрешения поднять колпак надевает его и убегает. За ним гонится полицейская ищейка Алидоро. Пиноккио прыгает в море и уплывает а Алидоро последовав за ним в воду не удерживается на плаву и начинает тонуть. Несчастный пёс просит Пиноккио спасти его что последний и делает. Алидоро благодарит спасителя. Пиноккио плывёт вдоль берега и видит скалу с пещерой из которой поднимается дым. Он подплывает к скале надеясь укрыться в пещере но попадается в сеть. Подходит странный рыбак с зелёной кожей зелёными водорослями вместо волос и глазами а также с бородой такого же цвета. Он вынимает из сети рыб и Пиноккио чтобы их изжарить. Пиноккио пытается уговорить его что он не рыба а Деревянный Человечек и есть его нельзя потому что он разумен и умеет говорить. Однако Зелёный Рыбак заявляет что не упустит шанса отведать такой необычной рыбы. В последний момент вбегает Алидоро и спасает Пиноккио а потом они расстаются. От живущего в хижине на берегу старика Пиноккио узнаёт что раненый Эдженио быстро выздоровел так как его ранение оказалось лёгким. Уже ночью он возвращается в деревню. В окне появляется служанка Феи — Улитка и заявляет что Фея спит и просила чтобы её не будили. Улитка обещает открыть дверь но так как она передвигается медленно как и положено улиткам то путь к двери занимает у неё много часов. Пиноккио страдающий от холода и дождя хочет постучать дверным молотком но безрезультатно: молоток превращается в угря и выскальзывает у него (то есть у Пиноккио) из рук. Тогда Пиноккио стучит в дверь ногой но она застревает в двери. Лишь к утру Улитка открывает дверь но вынуть ногу Пиноккио из двери она не может. Через несколько часов Улитка приносит ему прекрасный завтрак посланный Феей но он оказывается поддельным: «хлеб сделан из гипса курица — из картона а абрикосы — из алебастра». Пиноккио падает без чувств. Когда он приходит в себя то замечает что «лежит на диване а Фея стоит возле него». Она прощает его и на этот раз. До конца года Пиноккио хорошо учится и ведёт себя примерно а на экзаменах он отмечен как лучший ученик в школе. Фея обещает Пиноккио что уже на следующий день он станет настоящим мальчиком. В честь этого Фея устроит праздник на который он (то есть Пиноккио) может пригласить всех своих товарищей. Пять месяцев в Стране Развлечений Фея отпускает Пиноккио в город чтобы тот мог пригласить друзей на праздник. Все они обещают прийти но исключение составляет Фитиль ленивый и бесстыдный мальчик чьё настоящее имя — Ромео. Он объясняет Пиноккио что едет в Страну Развлечений где нет школ книг и учителей. В четверг там выходной день тогда как неделя состоит из шести четвергов и одного воскресенья. Осенние каникулы начинаются 1 января и кончаются 31 декабря а дети целыми днями развлекаются. После долгих колебаний Пиноккио едет с Фитилём. Повозку с сотней детей уезжающих в Страну Развлечений везут ослики почему-то в белых кожаных сапогах. Поскольку повозка переполнена Пиноккио садится на спину одного из осликов. Последний бьёт Пиноккио мордой и скидывает его с себя. Кучер Господинчик притворяясь что якобы шепчет что-то ослику на ухо откусывает половину его. Ту же операцию он проделывает и с другим ухом а во время поездки Пиноккио слышит тихий голос: С удивлением Пиноккио видит как безухий ослик плачет. Он показывает это Господинчику но тот отказывается уделить этому внимание и велит Пиноккио садиться и продолжать путь: На рассвете Пиноккио приезжает в Страну Развлечений и вместе с другими детьми от 8 до 14 лет живёт там вовсю наслаждаясь полным бездельем. Через пять месяцев у него вырастают ослиные уши. Появившийся поблизости маленький Сурок объясняет Пиноккио что у него ослиная лихорадка и через 2-3 часа он должен превратиться в осла. Никакого лечения от этой болезни нет. Пиноккио идёт в гости к Фитилю собираясь устроить ему взбучку за обман. Выясняется что и у Фитиля тоже ослиные уши. При виде ослиных ушей друг друга Пиноккио и Фитиль начинают хохотать до упаду. Прямо во время хохота они окончательно превращаются в ослов. Заходит Господинчик и отводит их на базар где Фитиля продают какому-то крестьянину а Пиноккио — директору цирка. ==== Три месяца в цирке ==== В течение трёх месяцев осла Пиноккио дрессируют обучая танцевать на задних ногах прыгать через обруч и так далее. Кормят его только сеном и соломой и постоянно бьют бичом. Наконец Пиноккио впервые выступает на цирковой арене перед публикой. Случайно среди зрителей он замечает Фею и пытается позвать её но не может произнести ни слова по-человечески — вместо этого у него изо рта вырывается жалобный ослиный рёв. За это Пиноккио получает от директора цирка по носу. Во время прыжка через обруч он зацепившись за обруч задними ногами падает. Ветеринар говорит что он (то есть Пиноккио) охромел на всю жизнь. По просьбе директора цирка конюх продаёт Пиноккио за одну лиру какому-то незнакомцу. Покупателю осёл нужен только для того чтобы сделать из его шкуры барабан. Первый день после цирка Чтобы убить Пиноккио покупатель привязывает ему на шею тяжёлый камень и опускает его в море на верёвке. Фея посылает рыб которые объедают ослиную шкуру и Пиноккио снова становится Деревянным Человечком как прежде. Покупатель вытаскивает его из воды и Пиноккио объясняет что на самом деле случилось. Его собеседник так недоволен этим что хочет получить свои деньги обратно. Для этого он решает пустить Пиноккио на дрова но тот уплывает. В море он видит скалу из белого мрамора а на ней Козочку с лазурной шерстью. Пиноккио радостно плывёт к ней поняв что это Фея но в другом образе. Его догоняет и пожирает Акула. В желудке Акулы он встречает проглоченного Тунца а потом и своего отца Джеппетто. После радостной встречи Пиноккио предлагает отцу бежать. Вместе они идут к глотке спящей Акулы и пытаются выпрыгнуть (так как Акула спит с открытым ртом из-за астмы). В последний момент Акула проглатывает Пиноккио и Джеппетто но они снова проходят тот же самый путь и выпрыгивают изо рта Акулы. Пиноккио сажает себе на спину Джеппетто не умеющего плавать и плывёт с ним к берегу. Незадолго до берега он выбивается из сил но их спасает Тунец тоже спасшийся. Второй день после цирка Пиноккио и Джеппетто выбираются на берег и встречают Кота и Лису просящих милостыню. Кот из-за того что всё время притворялся слепым действительно ослеп а Лиса постарела облезла и так обеднела что вынуждена была продать свой собственный хвост одному торговцу (тот сделал из лисьего хвоста метлу). Они уверяют что теперь по-настоящему бедны. Пиноккио в ответ заявляет что они получили по заслугам и вместе с отцом спокойно идёт дальше не дав им ничего. Пиноккио и Джеппетто стучатся в соломенную хижину с черепичной крышей прося о ночлеге. Там живёт Говорящий Сверчок. Он рассказывает что получил хижину в подарок от Феи и впускает Пиноккио и Джеппетто. Пиноккио идёт к огороднику Джанджо чтобы попросить у него стакан молока для отца. Он получает молоко в обмен на тяжёлую работу: вытягивание ста вёдер воды из колодца. У Джанджо Пиноккио встречает ослика умирающего от непосильного труда и голода. На ослином наречии тот говорит ему что он Фитиль после чего умирает. Следующие пять месяцев Пиноккио много работает: каждый день вытягивает сто вёдер воды в обмен на стакан молока для больного отца и плетёт корзины из камыша. Он делает изящное кресло на колёсиках для Джеппетто а по вечерам упражняется в чтении и письме. Ему (то есть Пиноккио) удаётся скопить сорок сольдо себе на костюм. По пути на рынок Пиноккио встречает Улитку. Та объясняет что Фея попала в больницу. Тогда Пиноккио отдаёт Улитке для Феи все свои деньги и предлагает прийти через два дня чтобы он смог дать ещё пару сольдо. Он решает работать больше ложится спать позже и сплетает вдвое больше корзин чем обычно. Во сне Пиноккио видит Фею которая хвалит его за доброе сердце и прощает все его проделки. Проснувшись он оказывается не Деревянным Человечком а настоящим мальчиком. Рядом с кроватью Пиноккио находит новенький костюм а в кармане костюма — новенький кошелёк из слоновой кости на котором написано: «Фея с лазурными волосами возвращает своему милому Пиноккио сорок сольдо и благодарит его за доброе сердце». Оказывается вышеупомянутые сорок сольдо превратились в столько же цехинов. Вместо соломенной хижины — новая светлая комната а Джеппетто здоров и бодр. Он объясняет Пиноккио что «скверные дети становясь хорошими детьми обретают способность делать всё вокруг себя новым и прекрасным». Заканчивается повесть последней фразой Пиноккио: Отличия от «Приключений Буратино» Книги существенно различаются по атмосфере и деталям. Основной сюжет довольно близко совпадает до момента когда кот с лисой выкапывают монеты закопанные Буратино с той разницей что Буратино существенно добрее чем Пиноккио. Далее сюжетные совпадения с Пиноккио не встречаются. Примечания См. также Пиноккио — мультфильм студии Диснея Волшебная история Пиноккио Буратино СсылкиАлекса́ндр Фёдорович Шульги́н (англ. Alexander «Sasha» Theodore Shulgin; 17 июня 1925 Беркли Калифорния США — 2 июня 2014 Лафайет Калифорния) — американский химик фармаколог публицист и разработчик многих психоактивных веществ. Биография Родился в Беркли (штат Калифорния) в семье Фёдора Степановича Шульгина (англ. Theodore Stevens Shulgin 1893—1978) и Генриетты Эйтен (англ. Henrietta D. Aten 1888—1960); его отец происходил из Оренбурга мать — из Иллинойса и оба работали учителями. Отец эмигрировал в США за два года до рождения сына. В основном Шульгин известен тем что способствовал распространению MDMA в конце 1970-х — начале 1980-х. Он и его жена Анна (Энн) Шульгина написали известные книги PiHKAL («Phenethylamines I Have Known And Loved») и TiHKAL («Tryptamines I Have Known And Loved»). Шульгин синтезировал и исследовал большое количество триптаминов и фенилэтиламинов включая семейство 2C* из которых самые известные — 2C-T-2 2C-T-7 2C-I и 2C-B. Работая на компанию Dow Chemical Шульгин зарегистрировал серию успешных и ценных патентов в том числе разработал первый в мире биоразлагаемый пестицид. Эти успехи дали ему возможность получить лицензию агентства DEA на исследование психоактивных веществ и свободу в выборе направления исследований. В 1965 году Шульгин ушёл из Dow Chemical для возможности преподавать в университетах и продолжения собственных исследований. Свои психофармакологические изыскания Шульгин начал с уже известных галлюциногенных препаратов (псилоцибин ЛСД мескалин) впоследствии сместив акцент на дизайнерские препараты собственной разработки. У него была группа друзей из 20—30 человек с которой он регулярно проводил тесты новых веществ. Каждому веществу присваивался рейтинг по специальной шкале (Шкала Шульгина) и описывались визуальные аудиальные и физические эффекты. Лично Шульгин испытал на себе сотни психоактивных веществ в основном триптаминов (семейство включающее DMT и псилоцибин) и фенэтиламинов (включая MDMA и мескалин). Существует несчётное число различных химических вариаций этих веществ каждое из которых имеет в разной степени отличающиеся эффекты приятные и не очень эти вещества и эффекты описаны в книгах Шульгина. Анна Шульгина также принимала участие в экспериментах. Люди увлекающиеся психофармакологией иногда называют Шульгина «папой». 17 ноября 2010 года перенёс инсульт. 2 июня 2014 года умер от рака печени в своём доме в Калифорнии. Библиография Shulgin Alexander Shulgin Ann. «Pihkal: A Chemical Love Story». — Berkeley: Transform Press 1991. — ISBN 0-9630096-0-5. Shulgin Alexander Shulgin Ann. «Tihkal: The Continuation». — Berkeley: Transform Press 1997. — ISBN 0-9630096-9-9. Другие книги Shulgin Alexander Manning Tania Daley Paul. «The Shulgin Index Vol 1: Psychedelic Phenethylamines and Related Compounds». — Berkeley: Transform Press 2011. — ISBN 9780963009630.. Shulgin Alexander Perry Wendy. «The Simple Plant Isoquinolines». — Berkeley: Transform Press 2002. — ISBN 0-9630096-2-1. Shulgin Alexander Shulgin Ann. A New Vocabulary // «Entheogens and the Future of Religion» / Robert Forte (ed.). — Berkeley: Council on Spiritual Practices 1997. — ISBN 1-889725-01-3.. Shulgin Alexander. «Controlled Substances: Chemical & Legal Guide to Federal Drug Laws». — Berkeley: Ronin Publishing 1988. — ISBN 0-914171-50-X. См. также Дизайнерские наркотики Шкала Шульгина Примечания Ссылки Блог 'Ask Dr. Shulgin' (англ.)Лимфати́ческий у́зел (лимфоузел) — периферический орган лимфатической системы выполняющий функцию биологического фильтра через который протекает лимфа поступающая от органов и частей тела. В теле человека выделяют много групп лимфоузлов называемых регионарными. Анатомия и физиология Лимфатические узлы представляют собой образования округлой овальной бобовидной реже лентовидной формы размерами от 05 до 50 мм и более. Лимфоузлы окрашены в розовато-серый цвет. Лимфатические узлы располагаются по ходу лимфатических сосудов как правило гроздьями до десяти штук возле кровеносных сосудов чаще — возле крупных вен. Поверхность лимфатического узла покрыта соединительнотканной капсулой от которой внутрь узла отходят трабекулы — балки также образованные соединительной тканью. Они представляют собой опорные структуры. Строма структурная основа лимфатического узла образована ретикулярной соединительной тканью отростчатые клетки которой и образованные ими ретикулярные волокна формируют трёхмерную сеть. В состав стромы входят также фагоцитирующие клетки — макрофаги представленные в лимфатических узлах несколькими разновидностями. На разрезе органа выделяются две основные зоны. Ближе к капсуле — корковое вещество в котором различают поверхностную часть и зону глубокой коры (паракортикальную зону). Внутренняя часть лимфатического узла получила название мозговое вещество. Внутреннее пространство органа содержит скопления лимфоидной ткани. В области поверхностной коры ближе к капсуле располагаются лимфатические узелки (фолликулы). На окрашенных препаратах они имеют более светлую центральную часть — герминативный центр в котором происходит антигензависимая пролиферация и дифференцировка B-лимфоцитов (бурсазависимая зона). Поверхностная более тёмная на препаратах часть узелка — лимфоидная корона содержит большое количество мелких плотно расположенных лимфоцитов. В зоне глубокой коры (паракортикальной зоне) лимфоциты располагаются плотно довольно равномерно. В этой области преобладают T-лимфоциты которые проходят здесь антигензависимую пролиферацию и дифференцировку (тимусзависимая зона). В мозговом веществе скопления лимфоидной ткани представлены мозговыми тяжами (мякотными шнурами) в которые мигрируют B-лимфоциты из поверхностной коры. B-лимфоциты дифференцируются окончательно в плазматические клетки продуцирующие иммуноглобулины — антитела. Лимфа притекает к лимфатическим узлам по приносящим лимфатическим сосудам подходящим к узлу с выпуклой стороны и оттекает по выносящему лимфатическому сосуду отходящему с вогнутой стороны узла в области ворот. Внутри узла лимфа медленно протекает (просачивается) по внутренним пространствам которые называются лимфатическими синусами. Синусы располагаются между капсулой трабекулами и скоплениями лимфоидной ткани. Как и сосуды синусы имеют собственную выстилку образованную литоральными (береговыми) клетками. Их отростки направлены внутрь синуса где они контактируют с отростками ретикулярных клеток. Таким образом в отличие от сосудов синусы не имеют свободной полости она перегорожена трёхмерной сетью образованной ретикулярными и литоральными клетками благодаря этому лимфа медленно просачивается по синусам. Это способствует её очищению от инородных частиц благодаря макрофагам которые располагаются по краю лимфоидных скоплений. Протекая по синусам мозгового вещества лимфа обогащается антителами которые продуцируются плазматическими клетками мозговых тяжей. Притекающая лимфа приносит в лимфатический узел чужеродные антигены что приводит к развитию в лимфатических узлах реакций иммунного ответа. В зависимости от характера антигенов эти реакции развиваются преимущественно в бурса- или тимусзависимых зонах что приводит к увеличению размеров лимфоидных скоплений этих зон. Лимфоузел является барьером для распространения как инфекции так и раковых клеток. В нём созревают лимфоциты — защитные клетки которые активно участвуют в уничтожении чужеродных веществ и клеток. Локализация Существует несколько групп лимфатических узлов. Располагаются эти группы таким образом чтобы стать преградой на пути у инфекции и рака. Так лимфоузлы располагаются в локтевом сгибе подмышечной впадине в коленном сгибе а также паховой области. Лимфоузлы шеи обеспечивают защиту от инфекций и опухолей головы и органов расположенных в области шеи. Огромное количество лимфатических узлов находится в брюшной и грудной полости. Лимфокапилляры пронизывают органы также как и поверхностные ткани. Лимфоузлы располагающиеся по ходу кровеносных сосудов выполняют те же самые функции. внутригрудные медиастинальные (mediastinal) бронхопульмональные (hilar) локтевые (epitrochlear and brachial) селезёночные (spleen) парааортальные (paraaortic) брыжеечные (mesenteric) (брыжейка) подвздошные (Iliac: общие внутренние и внешние) паховые (Inguinal: глубокие и поверхностные) бедренные (femoral) подколенные (popliteal). Следует отметить следующие синдромы увеличения лимфатических узлов связанные с накоплением липидов: Синдром Гоше Синдром Нимана—Пика. Увеличение лимфатических узлов при иммунных заболеваниях Воспаление бывает вызвано следующими заболеваниями: Ревматоидный артрит Системная красная волчанка Дерматомиозит Сывороточная болезнь Реакция на лекарственные средства (дифенилгидантоин гидралазин аллопуринол) Ангиоиммунобластная лимфаденопатия Увеличение лимфатических узлов при инфекционных заболеваниях Увеличение лимфатических узлов свидетельствует о неблагополучии в зоне которую «обслуживает» узел. Чаще всего увеличение лимфоузла связано с инфекцией реже оно является следствием опухолевого поражения. При гнойных процессах как правило возникает острый лимфаденит — воспаление лимфатического узла. Возникает воспалительный процесс вследствие попадания микробов из ран расположенных в «зоне обслуживания» лимфоузла. Основным проявлением является увеличение лимфоузла появление болезненности при его пальпации. При возникновении гнойного процесса над лимфатическим узлом может краснеть кожа. Если в этот момент не вскрыть образовавшуюся полость оболочка лимфоузла разрывается и гной проникает в окружающие ткани. Возникает тяжелое осложнение лимфаденита — флегмона. У детей увеличение лимфатических узлов при туберкулёзе является одним из характерных проявлений инфекции. Чаще всего увеличиваются лимфоузлы грудной полости. Реже отмечается увеличение лимфоузлов шеи (в народе называют «золотухой»). Увеличение многих групп лимфатических узлов в первую очередь внутригрудных внутрибрюшных шейных подмышечных характерно для туберкулёза на фоне иммунодефицита вызванного ВИЧ-инфекцией. Нередкой причиной увеличения лимфоузла у детей является болезнь кошачьей царапины. Возбудителем этой инфекции является микроб называемый бартонеллой. Переносчиками бактерии являются кошки. Из царапины микробы распространяются по лимфатическим сосудам и попадают в лимфоузлы которые увеличиваются и становятся болезненными. Незаживающая гнойная рана и увеличенный близлежащий лимфатический узел всегда должны наводить на мысль о болезни кошачьей царапины как о причине такого состояния. При острых респираторных вирусных инфекциях (ОРВИ) у детей может отмечаться увеличение нескольких групп лимфоузлов. Является это следствием избыточного ответа иммунной системы на вторжение в организм вирусов. Как правило лимфоузлы в таких случаях увеличиваются незначительно и при ощупывании болезненны. При венерических заболеваниях в частности при сифилисе увеличению лимфатического узла как правило в паховой области предшествует возникновение язвы на половых органах — твёрдого шанкра. В отличие от других инфекционных заболеваний при сифилисе увеличенный лимфоузел может быть безболезненным. Длительно существующее увеличение нескольких групп лимфатических узлов может свидетельствовать о таких заболеваниях как бруцеллёз листериоз мононуклеоз а также ВИЧ-инфекция. Увеличение лимфоузлов при опухолевых заболеваниях Опухолевое поражение лимфатических узлов может быть следствием как лимфопролиферативных заболеваний когда первоначально опухоль исходит из лимфоузла так и следствием метастатического поражения. К лимфопролиферативным заболеваниям относится прежде всего лимфогранулематоз и лимфосаркомы. Лимфоузлы при этих заболеваниях увеличиваются до 3—4 см а иногда и больше при этом становятся плотными. При ощупывании такие лимфатические узлы безболезненны. При первоначальном увеличении внутригрудных и внутрибрюшных лимфоузлов лимфопролиферативные заболевания могут быть распознаны не сразу. Библиография Рахманова А. Г. Пригожкина В. К. Неверов В. А. Инфекционные болезни: Руководство для врачей общей практики. — Москва — Санкт-Петербург 1995. — ISBN 978-5-85-077001-3. Ссылки Лимфатический узел. Микрофотография. Х. Э. Шайхова А. М. Хакимов В. А. Хорошаев Морфология регионарных лимфатических узлов при лимфотропной терапии острого среднего отита Лимфоузлы // Ленинградский областной онкологический диспансерСомати́ческая не́рвная систе́ма (от греч. soma — тело) — часть нервной системы человека представляющая собой совокупность афферентных (чувствительных) и эфферентных (двигательных) нервных волокон иннервирующих мышцы (у позвоночных — скелетные) кожу суставы. Ссылки Большая советская энциклопедия. — М.: Советская энциклопедия. 1969—1978.Лимфаденопати́я (новолат. lymphadenopathia; лимфа + др.-греч. ἀδήν — железа + -патия) — состояние проявляющееся увеличением лимфатических узлов лимфатической системы. Этот термин является либо рабочим предварительным диагнозом требующим уточнения при дальнейшем клиническом обследовании либо ведущим симптомом заболевания. Введение В теле человека насчитывается около 600 лимфатических узлов однако в норме пальпаторно могут определяться только подчелюстные подмышечные и паховые лимфоузлы. Среди множества клинических классификаций лимфаденопатий наиболее существенным является разделение лимфаденопатий на: локализованные генерализованные. У пациентов обращающихся в первичное звено медицинской помощи частота локализованных и генерализованных поражений лимфатических узлов будет сравнительно постоянна: 75 % локализованных лимфаденопатий 25 % генерализованных. У 1 % больных лимфаденопатией в последующем выявляется злокачественное заболевание. Этиология и патогенез Инфекционные заболевания наиболее часто протекающие с вовлечением лимфоидной ткани. Бактериальные (все пиогенные бактерии болезнь кошачьих царапин чума сифилис туляремия) Микобактериальные (туберкулёз лепра) Грибковые (гистоплазмоз кокцидиомикоз) Хламидийные (венерическая лимфогранулёма) Паразитарные (токсоплазмоз трипаносомозы филяриатозы) Вирусные (вирус Эпштейна — Барр цитомегаловирус корь гепатит ВИЧ). Лекарственные вещества вызывающие синдром лимфаденопатии: аллопуринол; атенолол; каптоприл; карбамазепин; цефалоспорины; препараты золота; гидралазин; пенициллин; фенитоин; пириметамин; хинидин; сульфаниламиды. Клиника Основным симптомом лимфаденопатии является увеличение лимфатических узлов которое может быть локализованным либо генерализованным. Дополнительными симптомами могут быть: ночная потливость; потеря веса; сопутствующее длительное повышение температуры тела; частые рецидивирующие инфекции верхних дыхательных путей (фарингиты тонзиллиты ангины и т. п.); патологические изменения на рентгенограмме лёгких; гепатомегалия; спленомегалия. Анамнез Важным фактором определения причины лимфаденопатии является анамнез. Тщательный сбор анамнеза и эпидемиологических данных часто позволяет предположить вероятную причину лимфаденопатии. Особенности инфекционного анамнеза. Особенности профессионального анамнеза. Особенности миграционного анамнеза Клиническое обследование При наличии локализованной лимфаденопатии необходимо исследовать области от которых лимфа оттекает в данную группу лимфоузлов на предмет наличия воспалительных заболеваний поражений кожи опухолей. Необходимо также тщательное обследование всех групп лимфоузлов в том числе несмежных для исключения генерализованной лимфаденопатии. Этот важный этап диагностики должен проводиться всем больным локализованной лимфаденопатией так как при первичном обследовании выявляется только 17 % больных генерализованной лимфаденопатией. Необходимо проводить пальпацию подчелюстных передних и задних шейных надключичных подмышечных паховых лимфоузлов. В случае обнаружения увеличенных лимфоузлов необходимо отметить следующие их характеристики: размер болезненность консистенция связь между собой локализация ==== Размер ==== В большинстве случаев нормальным размером лимфоузлов считается диаметр не более 1 см локтевой лимфоузел более 05 см а паховые — более 15 см следует считать патологическими. Размер лимфоузлов не даёт возможности предположить диагноз однако по некоторым данным наиболее подозрительными на злокачественное поражение являются лимфоузлы размером более 1×1 см. У детей увеличение лимфоузлов более 2 см в диаметре наряду с наличием изменений при рентгенографии лёгких и отсутствии воспалительных заболеваний уха носа глотки подозрительно на наличие гранулематозного процесса (напр. туберкулёза болезни кошачьей царапины саркоидоза) или злокачественного заболевания (преимущественно лимфомы). ==== Болезненность ==== При быстром увеличении лимфоузла в объёме происходит растяжение его капсулы что вызывает боль. Боль также возникает при воспалительном процессе с нагноением но может появляться при кровоизлиянии в некротический центр лимфоузла при злокачественном поражении. Наличие или отсутствие боли не является диагностическим признаком между доброкачественными и злокачественными заболеваниями. ==== Консистенция ==== Лимфоузлы плотные как камень типичны для ракового поражения имеют метастатическую природу. Плотные эластичные лимфоузлы подозрительны на наличие лимфомы. Более мягкие лимфоузлы чаще результат инфекционного поражения или воспалительного процесса. При абсцедировании появляется флюктуация. Термин «картечные» лимфоузлы применяется для характеристики множественных мелких лимфоузлов под кожей обычно их находят у детей в области головы и шеи при вирусных заболеваниях. ==== Связь между собой ==== Группа лимфоузлов которая кажется взаимосвязанной и смещается как единое целое называется конгломератом. Конгломераты лимфоузлов встречаются при доброкачественных (напр. туберкулёз саркоидоз венерическая лимфогранулема) и злокачественных (метастазы рака лимфомы) заболеваниях. ==== Локализация ==== Анатомическое положение лимфоузлов при локализованной лимфаденопатии позволяет во многих случаях сузить поиск в дифференциальной диагностике. Например для болезни кошачьей царапины характерно поражение шейных и подмышечных лимфоузлов а при инфекциях передающихся половым путём — паховых лимфоузлов. Надключичная лимфаденопатия наиболее часто связана со злокачественными заболеваниями. Проведение пробы Вальсальвы во время пальпации надключичных лимфоузлов увеличивает вероятность обнаружить увеличенный лимфоузел. Лимфаденопатия в правой надключичной области часто связана с наличием злокачественного образования в средостении лёгких пищеводе. Левые надключичные лимфоузлы (лимфоузел Вирхова) получают лимфу по грудному протоку из грудной и брюшной полости забрюшинного пространства а их увеличение может быть сигналом поражения семенников яичников почек поджелудочной железы простаты желудка или желчного пузыря. Увеличение параумбиликальных лимфоузлов может служить признаком злокачественного процесса в тазу или брюшной полости. У пациентов с генерализованной лимфаденопатией клиническое обследование должно фокусироваться на поиске признаков системного заболевания. Наиболее ценными данными являются обнаружение сыпи поражения слизистых гепатомегалии спленомегалии поражения суставов. Спленомегалия и лимфаденопатия встречаются при многих заболеваниях включая мононуклеозоподобный синдром лимфоцитарную лейкемию лимфому саркоидоз. Отдельные нозологические формы проявляющиеся симптомом лимфаденопатии Появление лимфаденопатии характерно в частности для следующих заболеваний: Туберкулёз лимфатических узлов Инфекционный мононуклеоз Краснуха Лимфогранулематоз Неходжкинские лимфомы Болезнь Стилла Вирусный гепатит Болезнь Гоше Болезнь Нимана — Пика Макроглобулинемия Вальденстрема Лекарственные лимфаденопатии Саркоидоз Туляремия Болезнь Лайма Стрептококковые инфекции кожи Болезнь кошачьей царапины (доброкачественный лимфоретикулёз) ВИЧ-инфекция Лимфаденит Наиболее часто поражаются подмышечные и паховые узлы. Заболевание начинается болезненным увеличением и уплотнением соответствующих узлов. Они подвижны не спаяны между собой и покрывающей кожей. При прогрессировании воспаления образуется плотный монолитный очень болезненный инфильтрат. Кожа над ним становится неподвижной красной горячей позже истончается приобретает вишнёвую окраску. Появляется флюктуация и гной прорывается наружу. Затем гнойник очищается все симптомы регрессируют и наступает выздоровление. В зависимости от распространения лимфаденита наблюдаются лихорадка озноб головная боль потливость общее недомогание высокий лейкоцитоз и увеличение СОЭ. Маловирулентная инфекция может вызвать хронический гипопластический лимфаденит: малоболезненные увеличенные лимфатические узлы со временем рубцуются и превращаются в твёрдые узелки. Лимфаденит может осложняться абсцессом флегмоной флеботромбозом сепсисом лимфостазом и слоновостью. Диагностика. Острый поверхностный лимфаденит диагностировать несложно особенно если обнаруживаются очаг инфекции и явления лимфангита. Лимфаденит следует дифференцировать от абсцесса флегмоны остеомиелита гидраденита пиодермии. Диагностике помогают пункция рентгенологическое исследование поражённой области. Подострый и хронический лимфаденит надо отличать от туберкулёза микобактериозов сифилиса лимфогранулематоза метастазов опухолей болезней крови. Туберкулёз лимфатических узлов Чаще диагностируется у детей и подростков реже — у взрослых и пожилых. Поражаются чаще шейные и подчелюстные лимфатические узлы реже — подмышечные крайне редко — паховые и локтевые. Поражённые лимфоузлы увеличены в размерах до 15 см в диаметре и больше мягкой или плотной консистенции. Заболевание может начинаться остро с высокой температуры и выраженной интоксикации а воспалительный процесс при этом распространяться из лимфоузлов на подкожную клетчатку и кожу. При вовлечении в процесс окружающих тканей образуются плотные крупные малоподвижные пакеты узлов. Отсутствие лечения приводит к нагноению: над лимфатическими узлами кожа гиперемируется появляется флюктуация гной прорывается наружу и образуются длительно не заживающие свищи. Хроническое течение туберкулёза наружных лимфатических узлов проявляется плотными образованиями узлами) иногда цепочкой мелких узелков. Различают три формы туберкулёзных лимфаденитов: инфильтративную казеозную индуративную. Инфильтративная форма характеризуется небольшим увеличением лимфоузлов и их плотной консистенцией. Поражается чаще одна группа лимфоузлов. Протекает благоприятно остаётся только гиперплазия лимфоидной ткани. При казеозной форме поражаются несколько групп лимфоузлов. Лимфатические узлы подвергаются творожистому некрозу с нагноением образованием свищей и язв. Течение тяжёлое. Индуративная (фиброзная) форма протекает длительно при ней определяются плотные лимфатические узлы с петрификацией рубцы на коже после заживших свищей. Данная форма чаще является исходом казеозной формы реже инфильтративной. Со стороны крови при остром течении и в период обострения лимфоаденитов отмечаются повышенная СОЭ умеренно выраженный лейкоцитоз с палочкоядерным сдвигом и моноцитозом. Диагностика туберкулёза периферических узлов складывается из анамнеза (контакт с больными туберкулёзом туберкулёз лёгких и других органов рубцы на шее заболевание глаз) объективных данных туберкулинодиагностики (проба резко положительная) обнаружения микобактерий туберкулёза в гное в пунктате лимфатических узлов цитологического исследования пунктатов и гистологического анализа биопсийного материала. Исход заболевания зависит от своевременности диагностики формы лимфоаденита и эффективности лечения. При благоприятном течении происходит уменьшение и уплотнение лимфатических узлов (иногда с последующим образованием в них петрификатов) свищи закрываются. Свищевые формы заканчиваются обезображивающими склерозированными или келоидными рубцами. Обследование больного при подозрении на туберкулёз должно основываться на обязательном диагностическом минимуме который должен быть выполнен при первичном обращении. Дополнительный диагностический минимум и факультативный диагностический минимум выполняются в специализированном медицинском учреждении. Инфекционный мононуклеоз Инфекционный мононуклеоз — вирусное заболевание вызываемое вирусом Эпштейна-Барр. Инкубационный период колеблется от 4 до 15 дней (чаще около недели). Заболевание как правило начинается остро. К 2-4-му дню болезни лихорадка и симптомы общей интоксикации достигают наибольшей выраженности. С первых дней появляется слабость головная боль миалгия и артралгия несколько позже — боли в горле при глотании. Температура тела 38 — 40ºС. Длительность лихорадки 1 — 3 нед. реже дольше. Тонзиллит появляется с первых дней болезни или развивается позднее на фоне лихорадки и других проявлений болезни (с 5 — 7-го дня). Он может быть катаральным лакунарным или язвенно-некротическим с образованием фибринозных пленок (напоминающих иногда дифтерийные). Некротические изменения в зеве выражены особенно сильно у больных со значительным агранулоцитозом. Лимфаденопатия наблюдается почти у всех больных. Чаще поражаются подчелюстные и заднешейные лимфатические узлы реже — подмышечные паховые кубитальные. Поражаются не только периферические лимфатические узлы. У некоторых больных может наблюдаться довольно выраженная картина острого мезаденита. У 25 % больных отмечается экзантема. Сроки появления и характер сыпи изменяются в широких пределах. Чаще она появляется на 3 — 5-й день болезни может иметь макуло-папулезный (кореподобный) характер мелкопятнистый розеолезный папулезный. Элементы сыпи держатся 1 — 3 дня и бесследно исчезают. С 3 — 5-ro дня болезни почти у всех больных увеличивается печень и селезенка увеличение сохраняется до 3 — 4 нед. Особенно выражены изменения печени при желтушных формах инфекционного мононуклеоза. Увеличивается содержание сывороточного билирубина повышается активность аминотрансфераз особенно АсАТ повышается активность щелочной фосфатазы. При заболевании инфекционным мононуклеозом взрослых должен обязательно быть выполнен тест на антитела к ВИЧ. Краснушная инфекция В течение длительного времени характеристика краснухи включала описание лишь случаев болезни диагностированных по клиническим данным. С разработкой методов специфической диагностики появилась возможность дополнить существующие представления о клинической картине краснухи при точно установленном диагнозе. Типичные формы краснухи в большинстве случаев характеризуются определённой цикличностью течения болезни со сменой периодов инкубационного продромального высыпания и реконвалесценции. Инкубационный период составляет в среднем 18±3 дня. Продромальный период наблюдается не постоянно продолжается от нескольких часов до 1-2 дней. У больных в этом периоде могут быть слабо выраженные симптомы интоксикации в виде повышения температуры до субфебрильных цифр недомогания утомляемости иногда сонливости головной боли. Наряду с этим нередко могут иметь место и лёгкие катаральные явления: насморк или заложенность носа першение в горле сухой кашель пятнистая энантема на мягком небе гиперемия дужек и задней стенки глотки Могут появляться изменения со стороны заднешейных и затылочных лимфатических узлов с умеренным их увеличением и болезненностью. Продромальный период наиболее отчетливо удается установить у взрослых и детей старшего возраста так как они лучше могут запоминать и анализировать свои ощущения и краснуха чаще у них протекает более тяжело. У детей продромальный период бывает только у 5 % с продолжительностью от нескольких часов до 1—2 дней в то время как у взрослых — у 40 % и в большинстве случаев он продолжался 2—3 дня и более. Период высыпания является постоянным при типичных формах краснухи и наиболее отчетливо выраженным. Он чаще всего продолжается 2—3 дня и характеризуется наличием экзантемы иногда — слабых симптомов интоксикации и лёгких катаральных явлений. Довольно часто наблюдается поражение затылочных и заднешейных лимфатических узлов. В зависимости от наличия основных клинических симптомов в этом периоде можно выделить три варианта болезни. Первый — с наличием только сыпи второй — с сыпью и повышением температуры третий — с сыпью температурной реакцией и катаральными явлениями. Сыпь у преобладающего числа больных краснухой бледно-розовая мелкопятнистая довольно обильная её элементы почти одинаковой величины с ровными очертаниями на неизменённом фоне. Появляется она одновременно и уже в течение первых суток покрывает лицо грудь живот и конечности. Иногда сыпь на второй день заболевания распространяется на конечности особенно нижние. Преимущественная локализация сыпи — разгибательные поверхности хотя она может быть довольно обильной и в области сгибателей. Места естественных сгибов поражаются мало или даже остаются свободными от высыпаний. В ряде случаев сыпь может быть довольно яркой крупной пятнисто-папулёзной с тенденцией к слиянию возможна своеобразная её изменчивость. В первый день она бывает яркой крупной особенно на лице местами — пятнисто-папулёзной и напоминает коревую. На второй день размеры элементов сыпи могут меняться — до мелкопятнистых сходных с сыпью при скарлатине и располагаться как на разгибательных так и на сгибательных поверхностях. На третий день сыпь бледнеет становится менее обильной локализуется в основном на разгибательных поверхностях плеч предплечий в области ягодиц и на наружной части бедер. Сыпь как правило никогда не бывает на ладонях и стопах. Исчезновение сыпи происходит бесследно как правило к четвёртому дню от высыпания. Только у отдельных больных может оставаться бледная кратковременная (в течение 2—3 дней) пигментация иногда неотчетливая мраморность кожи. Лимфаденит — довольно постоянный признак краснухи. Характерно поражение заднешейных затылочных иногда околоушных переднешейных подколенных подмышечных лимфатических узлов увеличение которых как правило умеренное может быть множественным или изолированным в виде несимметричного поражения одного из них иногда сопровождается небольшой болезненностью. Катаральное воспаление слизистых оболочек верхних дыхательных путей и конъюнктивы наблюдается при краснухе непостоянно и выражено слабо. Обычно оно проявляется редким сухим кашлем заложенностью носа или небольшими слизистыми выделениями. Конъюнктивит развивается редко но в отдельных случаях наблюдается небольшая отечность век слезотечение светобоязнь. Могут возникать изменения слизистых оболочек рта в виде слабой гиперемии или появления отдельных мелких пятнышек на слизистой оболочке щек и только в исключительных случаях гиперемия слизистых оболочек щек бывает более выраженной с наличием пятнистой энантемы на мягком небе. Довольно частыми симптомами являются лёгкая гиперемия в зеве и боли при глотании. Симптомы интоксикации возникают также непостоянно и чаще всего слабо выражены. Температура может быть нормальной или субфебрильной но иногда наблюдается и довольно выраженная лихорадка (38—39ºС). Длительность температурной реакции обычно составляет 1—3 дня. Даже при значительной температуре другие симптомы интоксикации возникают редко и держатся кратковременно. Такие симптомы как головная боль рвота понижение аппетита наблюдаются только у детей старшего возраста и у взрослых. Поражение внутренних органов при краснухе как правило не происходит. Иногда на фоне температурной реакции при аускультации могут быть небольшая тахикардия приглушение 1 тона на верхушке сердца. У детей старшего возраста и у взрослых могут развиться синовиты чаще в виде поражения мелких суставов кисти иногда голеностопных и лучезапястных. Синовиты возникают со второго по седьмой день болезни протекают доброкачественно и заканчиваются в течение трёх-четырёх дней. В анализах крови на первой неделе болезни выявляется лейкопения или тенденция к лейкопении. В лейкоцитарной формуле крови у большинства больных имеют место лимфоцитоз и нейтропения довольно характерно появление плазматических клеток но оно не постоянно. На второй неделе болезни количество лейкоцитов повышается но у значительной части больных могут длительно оставаться тенденции к лейкопении и лимфоцитозу. Период реконвалесценции при краснухе протекает как правило гладко без каких-либо патологических проявлений. Лимфома Ходжкина или лимфогранулематоз (согласно приказу № 80 МЗ РБ) Основным проявлением лимфомы Ходжкина является увеличение лимфоузлов. Из первичного очага путём лимфогенного метастазирования заболевание распространяется в другие группы лимфоузлов. Позже происходит гематогенная диссеминация. Поражённые лимфоузлы имеют плотно-эластическую консистенцию не спаяны с кожей безболезненны. У некоторых больных отмечается типичный симптом — боли в увеличенных лимоузлах после употребления алкоголя. Чаще поражаются надключичные и медиастинальные лимфоузлы. У 90 % больных первичное поражение локализовано выше диафрагмы. Кольцо Вальдейера-Пирогова околоушные затылочные и локтевые (кубитальные) лимфоузлы почти никогда не поражаются их вовлечение требует дифференциальной диагностики с другими лимфомами. Первый пик высокой заболеваемости относится к возрасту 20—34 года а второй — 60—74 года. Выделяют следующие морфологические варианты лимфогранулематоза: Лимфоидное преобладание. Нодулярный склероз. Смешанно-клеточный. Лимфоидное истощение. К лимфатическим структурам относятся: лимфатические узлы; вальдейерово кольцо; селезёнка; аппендикс; вилочковая железа; пейеровы бляшки. Экстралимфатическое (экстранодальное) проявление — поражение нелимфатических структур и тканей обозначается символом Е. Классификация лимфогранулематоза по стадиям (Ann Arbor 1971) Стадия I. Поражение одной лимфатической зоны или лимфатической структуры (I). Поражение одной лимфатической зоны или лимфатической структуры с вовлечением прилежащих тканей (IЕ). Локализованное поражение одного экстралимфатического органа (IЕ). Стадия II. Поражение двух и более лимфатических зон по одну сторону диафрагмы (II). Поражение двух и более лимфатических зон по одну сторону диафрагмы с вовлечением прилежащих тканей (IIЕ). Локализованное поражение одного экстралимфатического органа и его регионарных лимфатических узлов с или без поражения других лимфатических зон по ту же сторону диафрагмы (IIЕ). Стадия III. Поражение лимфатических узлов по обе стороны диафрагмы (III) которое может сочетаться с локализованным поражением одного экстралимфатического органа или ткани (IIIЕ) или с поражением селезенки (IIIS) или с поражением того и другого (IIIЕ + S). Стадия IV. Диссеминированное (многофокусное) поражение одного или нескольких экстралимфатических органов с или без поражения лимфатических узлов. Изолированное поражение экстралимфатического органа с поражением отдалённых (не регионарных) лимфатических узлов. Поражение лёгкого ограниченное одной долей или корнем лёгкого в сочетании с лимфаденопатией на той же стороне либо односторонний плевральный выпот с или без поражения лёгкого но с прикорневой лимфаденопатией расцениваются как локальное экстралимфатическое распространение болезни (Е). Поражение печени и костного мозга всегда расцениваются как диффузное экстранодальное распространение болезни (IV стадия). Одной зоной лимфатических узлов являются: шейные подчелюстные надключичные; подключичные; корней лёгких; медиастинальные; подмышечные; мезентериальные; парааортальные; ворот печени; ворот селезёнки; подвздошные; паховые и бедренные. Симптомы лимфогранулематоза. Каждая стадия должна быть разделена на подстадии А и Б в зависимости от отсутствия (А) или наличия (Б) общих симптомов. К ним относятся: Увеличение лимфатических узлов. Необъяснимая потеря массы тела более чем на 10 % за последние 6 месяцев. Необъяснимые подъёмы температуры выше 38°С в течение 3 дней. Профузные ночные поты. Обследование больных согласно приказу № 80 МЗ РБ. Детальный сбор анамнеза с особым вниманием к наличию симптомов интоксикации «алкогольных» болей (появление болей в зонах поражения после приёма даже небольшого количества алкоголя) и темпу роста лимфатических узлов. Тщательное пальпаторное обследование всех групп периферических лимфатических узлов (подчелюстных шейно-надключичных подключичных подмышечных подвздошных паховых бедренных локтевых затылочных) печени селезёнки. Осмотр ЛОР-врача (нёбные миндалины носоглотка). Эксцизионная биопсия. Для исследования берётся самый ранний из появившихся лимфатических узлов который удаляется полностью. При удалении узел не должен быть повреждён механически. Нежелательно для гистологического исследования использовать паховые лимфатические узлы если имеются вовлечённые в процесс другие группы лимфатических узлов. Пункционная биопсия для начальной диагностики недостаточна. УЗИ: всех групп периферических лимфатических узлов включая шейные над- и подключичные подмышечные паховые бедренные; брюшной полости с исследованием печени селезёнки парааортальных подвздошных лимфатических узлов. Компьютерная томография органов грудной клетки и брюшной полости. Остеосцинтиграфия (по показаниям). Рентгенография костей при наличии жалоб у больного на боли а также при выявлении изменений на сцинтиграммах. Клинический анализ крови включая содержание эритроцитов гемоглобина тромбоцитов лейкоцитарную формулу СОЭ. Биохимический анализ крови включая исследование креатинина мочевины билирубина общего белка трансаминаз ЛДГ щелочной фосфатазы. Биопсия костного мозга (трепанобиопсия крыла подвздошной кости). Цитологического исследования недостаточно. Сцинтиграфия с галлием. Анализ крови на ВИЧ-инфекцию. При формулировке окончательного диагноза обязательно указываются стадия наличие или отсутствие В-симптомов зон массивного поражения вовлечение селезёнки и экстранодальных областей. Диагноз лимфомы Ходжкина устанавливается исключительно на основании морфологии и считается достоверным если найдены специфические двуядерные или многоядерные клетки Березовского — Рид — Штернберга. Для адекватной диагностики должен быть исследован поражённый лимфоузел целиком. Неходжкинские лимфомы Неходжкинские лимфомы (НХЛ лимфосаркома) представляют собой гетерогенную группу злокачественных лимфопролиферативных опухолей отличающихся друг от друга по биологическим свойствам морфологическому строению клиническим проявлениям ответу на лечение и прогнозу. Первым проявлением заболевания является появление одного поражённого лимфатического узла из которого впоследствии происходит лимфогенное и гематогенное метастазирование опухоли. Первичный опухолевый очаг может локализоваться как в лимфоузлах (нодальное поражение) так и в других органах и тканях (экстранодальное поражение). При НХЛ намного чаще вовлекаются в патологический процесс периферические лимфоузлы чем медиастинальные. Лимфатические узлы плотные безболезненные не спаяны с кожей и подлежащими тканями. Позднее образуют конгломераты. Увеличенные лимфоузлы могут сдавливать сосуды и рядом лежащие органы обусловливая вторичную симптоматику (синдром верхней полой вены динамическую кишечную непроходимость портальную гипертензию механическую желтуху и т. п.). Поражение кольца Вальдейера — Пирогова имеет вид бугристой опухоли бледно-розового цвета которая может прорастать в пазухи решётчатый лабиринт. Глоточные миндалины могут быстро увеличиваться при двустороннем поражении смыкаться и изъязвляться. Возможно поражение других органов (молочной железы семенников кожи ЦНС и др.) ==== Рабочая классификация для клинического использования (Working Formulation 1994) ==== I. Лимфомы низкой степени злокачественности 1. Из мелких лимфоцитов. 2. Фолликулярная преимущественно из мелких клеток с расщеплёнными ядрами (I степень цитологической зрелости). 3. Фолликулярная смешанная из мелких клеток с расщеплёнными ядрами и крупных клеток (II степень цитологической зрелости). II. Лимфомы промежуточной степени злокачественности 1. Фолликулярная преимущественно из крупных клеток (III степень цитологической зрелости). 2. Диффузная из мелких клеток с расщеплёнными ядрами. 3. Диффузная из мелких и крупных клеток. 4. Диффузная крупноклеточная. III. Лимфомы высокой степени злокачественности 1. Диффузная иммунобластная крупноклеточная. 2. Лимфобластная. 3. Из мелких клеток с нерасщеплёнными ядрами (типа Беркитта и не-Беркитта). ==== Группа лимфом не укладывающихся в эти три категории ==== смешанные формы; грибовидный микоз; гистиоцитарная; экстрамедуллярная плазмоцитома; неклассифицируемые формы. ==== Клиническое стадирование ==== Распределение НХЛ по стадиям осуществляется по классификации Энн-Арбор (1971) разработанной для лимфогранулематоза. Клиническое обследование больных аналогично таковому при лимфоме Ходжкина. При симптомокомплексе поражения ЦНС проводится люмбальная пункция (при лимфобластных лимфомах или при подозрении на поражение ЦНС) для исследования спинномозговой жидкости. Болезнь Стилла Болезнь Стилла у взрослых является одним из вариантов системных заболеваний соединительной ткани проявляющимся лихорадкой устойчивой к антибиотикам увеличением ЛУ и селезёнки кожными папулезными и геморрагическими высыпаниями суставным синдромом (артралгии реже артриты). В периферической крови характерны нейтрофильный лейкоцитоз увеличение СОЭ. Заболевание чаще всего приходится дифференцировать с системной красной волчанкой ревматоидным артритом вирусным гепатитом с системными проявлениями септическим процессом. Специфических методов диагностики не существует. Гистологическое исследование ЛУ даёт мало информации. Клинический эффект в виде купирования лихорадки и других симптомов может наблюдаться при назначении глюкокортикоидов. Вирусный гепатит Хронический вирусный гепатит (чаще вирусный гепатит C) может проявляться различными внепеченочными симптомами (лихорадка лимфаденопатия геморрагический васкулит поражение лёгких полисерозиты синдром Шегрена). В ряде случаев внепеченочная симптоматика выступает на первый план в клинической картине и является дебютом печеночного заболевания. При подозрении на хронический вирусный гепатит обязательно лабораторное исследование на наличие всех маркеров гепатита. Для окончательной верификации целесообразно гистологическое исследование биоптатов печени. Болезни Гоше и Нимана-Пика Болезнь Гоше болезнь Ниманна-Пика относятся к так называемым болезням накопления в основе которых лежит наследственный дефект метаболизма фосфолипидов и цереброзидов. Фагоцитирующие мононуклеары селезенки и ЛУ интенсивно пролиферируют и фагоцитируют неметаболизированные липиды. Интенсивная пролиферация макрофагальных клеток ведёт к увеличению ЛУ и главным образом селезенки. Выраженная спленомегалия с цитопеническим синдромом является клиническим маркером заболевания. Поэтому выявление у больных лимфаденопатией значительного увеличения селезенки при отсутствии других причин требует исключения болезней накопления в частности болезни Гоше. Диагностическим признаком является наличие так называемых клеток Гоше в пунктатах ЛУ костного мозга селезенки. Клетки имеют плотное эксцентрично расположенное ядро и светло-серую цитоплазму с концентрической исчерченностью. Возможна верификация дефицита фермента глюкоцереброзидазы обеспечивающей утилизацию липидов в лейкоцитах периферической крови. Макроглобулинемия Вальденстрема Макроглобулинемия Вальденстрема относится к хроническим лейкозам основным субстратом которого являются зрелые и созревающие лимфоидные клетки. Особенностью заболевания является продукция опухолевыми лимфоидными клетками моноклонального макроглобулина относящегося к классу IgM вследствие чего может развиваться поражение сосудов (васкулит). Основными клиническими проявлениями заболевания наряду с лимфаднопатией являются увеличение селезенки геморрагические кожные высыпания наличие мочевого синдрома. В крови выявляется абсолютный лимфоцитоз анемия (часто вследствие аутоиммунного гемолиза) значительное увеличение СОЭ. В костном мозге лимфоидная инфильтрация. Диагноз подтверждается наличием у больного с увеличенными ЛУ и селезенки макроглобулина IgM. Лекарственные лимфаденопатии Лекарственные лимфаденопатии могут возникать в результате реакции лимфогистиоцитарной системы на некоторые лекарственные препараты (фенитоин препараты золота и др.). Саркоидоз Саркоидоз — гранулематозное воспаление клинически проявляющееся увеличением ЛУ (чаще бронхопульмональных реже периферических) поражением лёгких и других органов. Особенностью больных саркоидозом является угнетение клеточного иммунитета что манифестируется отрицательной реакцией на внутрикожное введение туберкулина. Морфологическим субстратом саркоидоза является саркоидная гранулёма состоящая из лимфоидных эпителиоидных клеток гигантских клеток Лангханса при отсутствии (в отличие от туберкулёзной гранулёмы) казеозного некроза. Туляремия Внедрение возбудителя чаще происходит через микротравмы на коже употреблении загрязнённой возбудителями пищи и воды. Переносчиками возбудителя туляремии (Francisella tularensis) могут быть клещи комары слепни. Инкубационный период чаще продолжается от 3 до 7 дней (может варьировать от 1 до 14 дней). Заболевание начинается остро или даже внезапно. Температура тела повышается до 38 — 40º С. Больные жалуются на головную боль слабость мышечные боли отсутствие аппетита может быть рвота. При тяжёлых формах может быть бред больные чаще возбуждены заторможенность наблюдается редко. В зависимости от клинической формы на месте будущих воспалительных изменений в области ворот инфекции могут быть различные жалобы: боли в глазу боли при глотании боли за грудиной в животе в области развивающегося бубона. В начальном периоде основными являются симптомы общей интоксикации в дальнейшем на первый план выступают локальные изменения связанные с воротами инфекции. Температурная кривая чаще ремиттирующая или неправильно интермиттирующая. Без антибиотикотерапии лихорадка может продолжаться до 2 нед. а в периоде реконвалесценции может быть длительный субфебрилитет. Общая продолжительность болезни при затяжных и хронических формах может затянуться до нескольких месяцев. К концу первой недели болезни увеличиваются печень и селезенка. Основными клиническими формами болезни являются: кожно-бубонная глазо-бубонная ангинозно-бубонная абдоминальная лёгочная и генерализованная. Болезнь Лайма Лайм Бореллиоз Клиническая классификация иксодовых клещевых боррелиозов (Ю. В. Лобзин В. С. Антонов С. С. Козлов 1996) Формы болезни: латентная манифестная. 1. По течению: острое (до 3 мес.) подострое (от 3 до 6 мес.) хроническое (более 6 мес.). 2. По клиническим признакам: острое и подострое течение: эритемная и безэритемная формы с преимущественным поражением нервной системы сердца суставов; хроническое течение: непрерывное и рецидивирующее (течение) с преимущественным поражением нервной системы сердца суставов кожи. 3. По тяжести: тяжёлая средней тяжести лёгкая. Инкубационный период колеблется от 1 до 20 дней (чаще 7 — 10). Достоверность его зависит от точности установления факта присасывания клеща. До 30 % больных не помнят или отрицают в анамнезе укус этого переносчика. Заболевание начинается обычно подостро с появления болезненности зуда отека и покраснения на месте присасывания клеща. Больные предъявляют жалобы на умеренную головную боль общую слабость недомогание тошноту чувство стягивания и нарушение чувствительности в областиукуса клеща. В это же время появляется характерная эритема кожи (до 70 % больных). Повышается температура тела чаще до 38 °C иногда сопровождается ознобом. Лихорадочный период продолжается 2-7 дней после снижения температуры тела иногда на протяжении нескольких дней отмечается субфебрильная температура. Мигрирующая эритема — основной клинический маркер заболевания — появляется через 3-32 дня (в среднем 7) в виде красной макулы или папулы на месте укуса клеща. Зона покраснения вокруг места укуса расширяется отграничиваясь от непоражённой кожи ярко-красной каемкой в центре поражения интенсивность изменений выражена меньше. Размеры эритем могут быть от нескольких сантиметров до десятков (3-70 см) однако тяжесть заболевания не связана с размерами эритемы. В месте начального поражения иногда наблюдаются интенсивная эритема появляются везикула и некроз (первичный аффект). Интенсивность окраски распространяющегося поражения кожи равномерна на всем протяжении в пределах наружной границы могут появляться несколько красных колец центральная часть со временем бледнеет. На месте бывшей эритемы часто сохраняется повышенная пигментация и шелушение кожи. У некоторых больных проявления заболевания ограничиваются поражением кожи в месте укуса клеща и слабо выраженными общими симптомами у части больных видимо гематогенно и лимфогенно боррелии могут распространяться на другие участки кожи возникают вторичные эритемы но в отличие от основной нет первичного аффекта. Могут наблюдаться другие кожные симптомы: сыпь на лице крапивница преходящие точечные и мелкие кольцевидные высыпания конъюнктивит. У некоторых больных развившаяся эритема сходна с рожистым воспалением а наличие первичного аффекта и регионарного лимфаденита сходны с проявлениями клещевого сыпного тифа и туляремии. Кожные симптомы часто сопровождаются головной болью ригидностью мышц шеи лихорадкой ознобом мигрирующими болями в мышцах и костях артралгией выраженной слабостью и утомляемостью. Реже наблюдается генерализованная лимфаденопатия боли в горле сухой кашель конъюнктивит отёк яичек. Первые симптомы заболевания обычно ослабевают и полностью исчезают в течение нескольких дней (недель) даже без лечения. Стрептококковые инфекции кожи Проявляются наличием поражения кожи в виде нефолликулярной пустулы (фликтены) с вялой покрышкой распространяющейся по периферии болезненная наполнена желтоватым серозным содержимым. В дальнейшем образуется эрозия. Поверхностное поражение — импетиго глубокие поражения — эктима. Импетиго встречается чаще на лице эктима — на конечностях. Наряду с первичным поражением может обнаруживаться локализованная лимфаденопатия. Болезнь кошачьей царапины (доброкачественный лимфоретикулёз) Острое инфекционное заболевание возникающее при контакте с инфицированными кошками — при укусе царапинах ослюнении. Характеризуется лихорадкой регионарным лимфаденитом увеличением печени и селезёнки иногда первичным аффектом и экзантемой. Возбудитель относится к бартонеллам. По антигенным свойствам близок к возбудителям орнитоза. Инфицированные кошки остаются здоровыми. Инкубационный период длится от 3 до 60 дней (чаще 2-3 нед). Болезнь может начинаться с появления небольшой язвочки или пустулы на месте царапины (укуса) самочувствие остаётся хорошим. Спустя 15-30 дней после заражения появляется регионарный лимфаденит — наиболее характерный признак болезни. Чаще бывают увеличены подмышечные локтевые шейные реже другие лимфатические узлы. Они достигают 3-5 см в диаметре болезненны при пальпации не спаяны с окружающими тканями. В 50 % случаев нагнаиваются с образованием густого желтовато-зелёного гноя (высеять бактерии не удается). Одновременно появляются симптомы общей интоксикации лихорадка увеличение печени и селезенки (в атипичных случаях либо в людей с иммуносупрессией). Лимфаденит может сохраняться до нескольких месяцев. Подтверждением диагноза может служить положительный результат РСК (реакции связывания комплемента) с орнитозным антигеном хотя у многих больных эта реакция остаётся отрицательной. ВИЧ-инфекция ВИЧ-инфекция — инфекционный процесс в организме человека вызываемый вирусом иммунодефицита человека (ВИЧ) характеризующийся медленным течением поражением иммунной и нервной систем последующим развитием на этом фоне оппортунистических инфекций новообразований приводящих инфицированных ВИЧ к летальному исходу. КЛИНИЧЕСКАЯ КЛАССИФИКАЦИЯ ВИЧ-ИНФЕКЦИИ В течение ВИЧ-инфекции можно видеть несколько стадий постепенно переходящих одна в другую. Первичная реакция организма на внедрение ВИЧ проявляется выработкой антител. Однако от момента заражения до выработки антител обычно проходит в среднем от 3 недель до 3 месяцев. Нередки случаи сероконверсии через 6 месяцев описаны случаи даже через 1-3 года. Этот период называется «сероконверсионное окно». У 15-25 % инфицированных появление антител к ВИЧ в организме проявляется первичной манифестацией. 1. Острая инфекция Чаще всего появляется между 6-12 неделями после инфицирования но может появиться через 1 неделю и через 8-12 месяцев и более. Клиническая картина чаще всего проявляется мононуклиозоподобным синдромом с асептическим менингитом или без него либо эта стадия протекает в субклинической форме. 2. Асимптомная инфекция (вирусоносительство) (АИ) Характеризуется отсутствием каких-либо клинических проявлений и симптомов ВИЧ-инфекции. Отнесение лиц к этой группе осуществляют на основании данных эпидемиологического анамнеза и лабораторных исследований. Последние включают поиск антител к ВИЧ в сыворотке анализ форменных элементов крови с целью выявления лимфопении и тромбоцитопении иммунологические методы позволяющие определить количество и соотношение Т-хелперов и Т-супрессоров анализ функций иммуноглобулинов. 3. Персистирующая генерализованная лимфаденопатия (ПГЛ) Характеризуется наличием выраженной лимфаденопатии в течение трёх и более месяцев у лиц с эпидемиологическими данными о возможности заражения ВИЧ при отсутствии каких-либо других инфекций и видимых причин. 4. СПИД — ассоциированный симптомокомплекс (пре-СПИД САК) На данном этапе заболевания признаки оппортунистических инфекций или опухолевых поражений присущих развернутой картине СПИД ещё отсутствуют. Характеризуется наличием: «конституционального» состояния: потеря массы тела 10 % и более; необъяснимая суб- и фебрильная лихорадка на протяжении 3 месяцев и более; немотивированная диарея длящаяся более 1 месяца; синдром хронической усталости; вторичных заболеваний: грибковые вирусные бактериальные поражения кожи и слизистых; повторный или диссиминированный опоясывающий лишай локализованная саркома Капоши; волосистая лейкоплакия; повторные фарингиты и синуситы; туберкулёз лёгких; повторные или стойкие вирусные бактериальные грибковые протозойные поражения внутренних органов. СПИД характеризуется развитием оппортунистических инфекций и опухолей как результат глубокого клеточного иммунодефицита. Все эти стадии могут проявляться непоследовательно и необязательно присутствовать у всех инфицированных. Период острой инфекции у 15-25 % инфицированных совпадает с периодом сероконверсии поэтому при проявлении первых клинических симптомов в сыворотке крови больного можно не обнаружить антител к белкам и гликопротеидам ВИЧ. В стадии острой инфекции часто отмечается транзиторное снижение уровня СД4Т-лимфоцитов которое иногда сопровождается развитием клинических проявлений вторичных заболеваний (кандидозы герпесвирусная инфекция). Эти проявления как правило слабо выражены кратковременны и хорошо поддаются терапии. Острая инфекция отмечается у 50-90 % инфицированных лиц в первые 3-6 месяцев после заражения. Продолжительность клинических проявлений острой инфекции варьирует от нескольких дней до нескольких месяцев. Однако обычно продолжительность стадии острой инфекции составляет 2-3 недели после чего заболевание переходит в одну из двух других стадий — ассимптомную инфекцию или персистирующую генерализованную лимфаденопатию (ПГЛ). Возможны рецидивы клинических проявлений острой инфекции. В единичных случаях острая инфекция может минуя стадии АИ и ПГЛ переходить в стадию САК (пре-СПИД). В стадии асимптомной инфекции может отмечаться умеренное увеличение лимфоузлов. У пациентов с асимптомной стадией (АИ) определяются антитела к антигенам ВИЧ. Характерной чертой III стадии является персистирующая генерализованная лимфаденопатия (увеличение не менее 2 лимфоузлов в двух разных группах исключая паховые лимфоузлы у взрослых до размера более 1 см у детей — более 05 см в диаметре сохраняющихся в течение не менее 3 месяцев). ПГЛ может отмечаться и на поздних стадиях ВИЧ-инфекции однако на этой стадии она является единственным клиническим проявлением. Асимптомная инфекция и персистирующая генерализованная лимфаденопатия развиваются после стадии острой инфекции или непосредственно после стадии «сероконверсивного окна». Увеличенные лимфоузлы могут уменьшаться и вновь увеличиваться в размерах таким образом стадии II и III могут чередоваться. В целом три первых стадии характеризуются относительным равновесием между иммунным ответом организма и действием вируса. Длительность этого периода может варьировать от 2-3 до 10-15 лет. В этот период отмечается постепенное снижение уровня CD-4 Т-лимфоцитов в среднем со скоростью 50-70 клеток в мм³ в год. По мере прогрессирования заболевания у пациентов начинают выявляться клинические симптомы свидетельствующие об углублении поражения иммунной системы что характеризует переход ВИЧ-инфекции в стадию САК (пре-СПИД). Эта стадия обычно начинает развиваться через 3-5 лет от момента заражения. Для неё характерны бактериальные грибковые и вирусные поражения слизистых и кожных покровов воспалительные заболевания верхних дыхательных путей которые с течение времени (через 5-7 лет от момента заражения) приобретают затяжное течение. Развиваются поражения внутренних органов. Кроме того могут отмечаться локализованная саркома Капоши умеренно выраженные конституциональные симптомы поражения периферической нервной системы. Стадия СПИД (через 7-10 лет) характеризуется развитием тяжёлых угрожающих жизни вторичных заболеваний их генерализованным характером поражением ЦНС. Имеющиеся у больных поражения органов и систем носят необратимое течение: одно заболевание сменяет другое. Даже адекватно проводимая терапия вторичных заболеваний малоэффективна и больной погибает в течение нескольких месяцев. Приведённые сроки развития стадий болезни носят усредненный характер. В ряде случае заболевание развивается более быстро и уже через 2-3 года переходит в терминальную стадию. В Республике Беларусь регистрации подлежат все случаи ВИЧ-инфекции тогда как в других странах регистрируются лишь случаи СПИДа. Диагноз СПИД можно ставить только по критериям принятым ВОЗ. 1. Диагноз СПИД можно ставить если имеется лабораторное подтверждение ВИЧ-инфекции и присутствуют следующие заболевания: Оппортунистические инфекции; бактериальные инфекции множественные или рецидивные у ребёнка в возрасте до 13 лет; кокцидоз бронх трахеи или лёгких; кандидоз пищевода; кокцидиомикоз распространённый или внелёгочный; криптококкоз внелёгочный; криптоспоридиоз кишечный с поносом (продолжительность более 1 месяца); вирус цитомегалии (непеченочный селезенки или узлов) у пациента в возрасте старше 1 месяца; вирус цитомегалии ретинит (с потерей зрения); простой герпес: хроническая язва (продолжительность более 1 месяца) или бронхиты пневмонии или эзофагиты у пациентов старше 1 месяца; гистоплазмоз распространённый и внепульмональный; изоспороз кишечный с поносом (продолжительность более 1 месяца); микобактерия авиум или микобактерия кансаси рассеянная или внелёгочная; микобактерия туберкулёза лёгочная у взрослых или подростков (старше 13 лет); микобактерия туберкулёза внелёгочная; микобактерия или другие бактерии (или неопознанные бактерии) рассеянные или внелёгочные; пневмоцистная пневмония; пневмония рецидивная; прогрессирующая многоочаговая лейкодистрофия; сальмонеллезная сенцитимия (нетипичная) рецидивная; токсоплазмоз мозга у пациента старше 1 месяца. Другие заболевания: инвазивный цервикальный рак; энцефалопатия относящаяся к ВИЧ; Саркома Капоши; лимфоидная интерстиальная пневмония у детей старше 13 лет; лимфома Беркитта; лимфома иммунообластная; лимфома мозга первичная; синдром потери веса связанный с ВИЧ. 2. Диагноз СПИД можно выставить без лабораторного подтверждения ВИЧ-инфекции если наблюдались достоверно диагностированные заболевания перечисленные в пункте 1. По критериям ВОЗ допускается диагноз СПИД и при отрицательных лабораторных анализах если у пациента все другие причины иммунодефицита исключены и имеют место пневмоцистная пневмония достоверно подтверждённая или любое из перечисленных выше индикаторных заболеваний диагностированное определённо и количество Т-хелперов — меньше 400 в куб.мм. 3. Нельзя ставить диагноз СПИД без лабораторного подтверждения ВИЧ-инфекции если имели место: проводимая высокими дозами и длительная систематическая кортикостероидная а также любая другая иммуносупрессивная терапия проводимая на протяжении 3 месяцев до начала индикаторного заболевания; любая из следующих диагностированных в период 3 месяцев до или после выявления индикаторного заболевания болезней лимфогранулематоз другие лимфомы (кроме первичной лимфомы мозга) лимфоидная лейкемия многоочаговая миелома или другое злокачественное заболевание из лимфоретикулярной или гистиоцитарной ткани ангиоиммунобластическая лимфаденопатия; врождённый (генетический) иммунодефицитный синдром или приобретённая иммунная недостаточность атипичная для ВИЧ-инфекции. Особенности течения ВИЧ-инфекции у детей Заражение детей ВИЧ может происходить от инфицированной матери в процессе беременности во время родов и при кормлении грудью а также парентеральным путём при медицинских и парамедицинских вмешательствах. Риск передачи ВИЧ детям рождённым от серопозитивных матерей составляет по разным данным от 25 % до 50 % зависит от стадии ВИЧ-инфекции у матери и увеличивается при грудном вскармливании. Клиника ВИЧ-инфекции у детей имеет ряд особенностей: чаще чем у взрослых встречаются рецидивирующие бактериальные инфекции а также интерстициальные лимфоидные пневмониты и гиперплазия пульмональных лимфоузлов (до 40 % случаев); очень редка саркома Капоши; наиболее частыми клиническими признаками являются энцефалопатия и задержка темпов психомоторного и физического развития; часто встречается тромбоцитопения клинически проявляющаяся геморрагическим синдромом который может быть причиной смерти детей; ВИЧ-инфекция у детей характеризуется более быстрым прогрессирующим течением по сравнению со взрослыми. Диагностика ВИЧ-инфекции у детей рождённых от сероположительных матерей сложна. С одной стороны в течение первого года жизни в сыворотке крови ребёнка циркулируют материнские антитела и следовательно обнаружение антител к ВИЧ у детей первого года жизни не является достаточным основанием для постановки им диагноза ВИЧ-инфекции. С другой стороны поскольку заражение ВИЧ в неонатальном периоде может индуцировать гипо-агаммаглобулинемию исчезновение антител не может считаться достаточным основанием для снятия диагноза ВИЧ-инфекции в связи с чем дети родившиеся от ВИЧ-позитивных матерей должны наблюдаться не менее чем в течение 18 месяцев от рождения. После этого вопрос о наличии у них ВИЧ-инфекции решается на основании анализа комплекса клинических иммунологических и серологических данных. Обоснование клинического диагноза Клинический диагноз у больного ВИЧ-инфекцией устанавливается комиссионно на основании эпидемиогических клинических и имеющихся лабораторных данных. Основные рекомендации по ведению больных лимфаденопатией Тщательно собрать анамнез с уточнением факта травм воспалительных заболеваний органов миграционного и туристического анамнеза. Провести тщательное исследование всех лимфатических органов для исключения генерализованной лимфаденопатии или специфического заболевания: осмотр миндалин пальпация всех групп лимфоузлов: (затылочных околоушных шейных надключичных подключичных подмышечных паховых кубитальных) пальпация печени и селезенки перкуссия печени и селезенки при наличии подозрения на увеличение — УЗИ При описании характеристик лимфоузлов отметить: локализацию форму болезненность консистенцию состояние кожных покровов над поражённой группой лимфоузлов спаянность лимфоузлов с кожей и между собой Обследовать органы дренируемые в данную группу лимфоузлов. Выполнить диагностический минимум: общий анализ крови (ОАК) общий анализ мочи (ОАМ) биохимический анализ крови (БАК) с определением глюкозы мочевины билирубина о.белка АлАТ АсАТ белковых фракций. При необходимости расширение с определением других печеночных ферментов тимоловой пробы и др. На основании анализа полученных данных первичного обследования — коррекция диагностических процедур назначение анализа крови на RW ревмо-фактор циркулирующие иммунные комплексы и др. При отсутствии длительного анамнеза увеличения лимфоузлов наблюдение за больными в течение 2-4 недели. При наличии бактериальной инфекции в зоне дренирования лимфоузлов — назначение антибактериальной терапии с учётом предполагаемой флоры и данных о чувствительности к антибиотикам. Пункционная или эксцизионная биопсия ЛУ с цитологическим и гистологическим исследованием. Показания: плотные безболезненные лимфоузлы размером более 2 см2 надключичная локализация возраст старше 40 лет. Назначение гормональных препаратов при лимфаденопатиях неясного генеза НЕДОПУСТИМО. Если размеры ЛУ не превышают 1 см² то высока вероятность реактивной лимфаденопатии. У больных с увеличенными ЛУ размером более 2 см² чаще подозревать опухолевый или гранулематозный процесс. В случаях увеличения ЛУ не превышающего 15 см² и при отсутствии явных признаков инфекции необходимо дальнейшее наблюдение за больными. Ссылки Приказ № 76 А от 12 февраля 2004 г. Об утверждении протоколов диагностики и лечения злокачественных новообразований в системе Министерства здравоохранения Республики Беларусь Приложение к приказу Министерства здравоохранения Республики Беларусь от 12.02.2004 № 76А протоколы диагностики и лечения злокачественных новообразований Приказ министерства здравоохранения Республики Беларусь 16 декабря 1998 г. № 351 о пересмотре ведомственных нормативных актов регламентирующих вопросы по проблеме ВИЧ/СПИД. В. М. Семенов А. А. Астапов Т. И. Дмитраченко Краснушная инфекция.- Мн.: ООО «Оракул» 1994. — 143с. Руководство по фтизиатрии / [М. Н. Ломако С. И. Судник С. А. Соболь; под.ред. М. Н. Ломако].- Мн.: Выш. Школа 1978. — 336с. Инфекционные болезни: Учебник для мед. вузов/ Под ред.чл.-кор. РАМН проф Ю. В. Лобзина.- Спб.: СпецЛит 2001. — 543с. Robert Ferrer Lymphadenopathy: Differential Diagnosis and Evaluation // American Family Physician. — Vol. 58. — № 6 (October 15 1998) Л. И. Дворецкий Дифференциальный диагноз при лимфаденопатиях. // Справочник поликлинического врача. — Том 03. — № 2. — 2005 Goroll AH May LA Mulley AG Jr. Primary care medicine: office evaluation and management of the adult patient. 2d ed. Philadelphia: Lippincott 1987. Allhiser JN McKnight TA Shank JC. Lymphadenopathy in a family practice. J Fam Pract 1981;12: 27-32. Williamson HA Jr. Lymphadenopathy in a family practice: a descriptive study of 249 cases. J Fam Pract 1985;20:449-58. Fijten GH Blijham GH. Unexplained lymphadenopathy in family practice. An evaluation of the probability of malignant causes and the effectiveness of physicians' workup. J Fam Pract 1988;27: 373-6. Lee Y Terry R Lukes RJ. Lymph node biopsy for diagnosis: a statistical study. J Surg Oncol 1980;14: 53-60. Bennett JC Plum F eds. Cecil textbook of medicine. 20th ed. Philadelphia: Saunders 1996. Libman H. Generalized lymphadenopathy. J Gen Intern Med 1987;2:48-58. Morland B. Lymphadenopathy. Arch Dis Child 1995; 73:476-9. Paauw DS Wenrich MD Curtis JR Carline JD Ramsey PG. Ability of primary care physicians to recognize physical findings associated with HIV infection. JAMA 1995;274:1380-2. Pangalis GA Vassilakopoulos TP Boussiotis VA Fessas P. Clinical approach to lymphadenopathy. Semin Oncol 1993;20:570-82. Slap GB Brooks JS Schwartz JS. When to perform biopsies of enlarged peripheral lymph nodes in young patients. JAMA 1984;252:1321-6. Sapira JD. The art and science of bedside diagnosis. Baltimore: Urban & Schwarzenberg 1990:139-44Психоактивное вещество — любое вещество (или смесь) естественного или искусственного происхождения которое влияет на функционирование центральной нервной системы приводя к изменению психического состояния иногда вплоть до изменённого состояния сознания. Эти изменения могут носить как положительный так и отрицательный характер. Психоактивные вещества влияющие на высшие психические функции и часто используемые в медицине для лечения психических заболеваний называются психотропными. Психоактивные вещества запрещённые законодательством или вызывающие привыкание в русском языке часто называются наркотиками. Нейротро́пные сре́дства — обширная группа лекарственных средств оказывающие действие на нервную систему: центральную и периферическую. Могут угнетать или стимулировать передачу нервного возбуждения в различных отделах (центральной) нервной системы понижать или повышать чувствительность нервных окончаний в периферических нервах воздействовать на разные типы рецепторов синапсов. Виды психоактивных веществ По происхождению психоактивные вещества и наркотики делятся на растительные полусинтетические (синтезируемые на основе растительного сырья) и синтетические; также их классифицируют по способу действия на организм. Не все психоактивные вещества являются наркотиками но все наркотики являются психоактивными веществами. Разделение психоактивных веществ может проводиться и по их химическому строению а также по действию которое они оказывают на поведение человека и которое можно ощущать субъективно. Существуют и комбинированные классификации. Некоторые психоактивные вещества растительного происхождения Некоторые вещества и препараты имеют различный юридический статус в разных странах например кат и др. Юридический статус препаратов может зависеть от их концентрации. По фармакологическим свойствам (наиболее известные вещества) Комбинированные классификации психоактивных веществ Приведённые ниже круги Эйлера представляют собой попытку в наглядном виде представить в пересекающихся группах и подгруппах наиболее распространённые психоактивные средства с использованием и синтезом классификаций основанных как на их клиническом эффекте так и на химическом строении. Легенда Базовые группы Синий: Стимулирующие центральную нервную систему вещества Красный: Депрессанты (успокоительные средства). Зелёный: Галлюциногены. Розовый: Нейролептики. Вторичные группы Голубой: Пересечение стимулирующих (Синий) и психоделических галлюциногенов (Зелёный) — Психоделики со стимулирующим эффектом Жёлтый : Пересечение депрессантов (Красный) и диссоциативных галлюциногенов (Зелёный) — Диссоциотивы с успокаивающим эффектом Светло-фиолетовый: Пересечение стимулирующих (Синий) и нейролептиков (Розовый) — Антидепрессанты без седативного эффекта Кремово-красный: Пересечение депрессантов (Красный) и нейролептиков (Розовый) — Антидепрессанты и антипсихотики с седативным эффектом. Третичные группы Пурпурный: Пересечение стимулирующих (Синий) и депрессантов (Красный) — Пример: никотин. Белый: Пересечение стимулирующих депрессантов и галлюциногенов — Пример: ТГК. Дымно-голубой: Пересечение стимулирующих психоделических галлюциногенов и нейролептиков — Пример: эмпатогены-энтактогены. Персиковый: Пересечение депрессантов диссоциативных галлюциногенов и нейролептиков Четвертичные группы Светло-розовый: Центр заключает в себя пересечение всех четырёх секций (стимулирующие нейролептики депрессанты галлюциногены) — Пример — Марихуана содержащая и ТГК и каннабидиол. Классификации по силе воздействия на психику Чем меньшее количество вещества необходимо принять для того чтобы полностью ощутить его действие тем более сильным более психоактивным оно является. Для ЛСД например активная доза равна 100 микрограммам в то время как для этанола доза измеряется десятками граммов. Таким образом психоактивность ЛСД в десятки тысяч раз выше чем психоактивность этанола. В зависимости от особенностей метаболизма индивида вещество может на него почти не действовать или действовать гораздо сильнее (гиперчувствительность). Также принято измерять дозу в граммах вещества на килограмм веса. Деление по силе зависимости неоднозначно. Лидерами по данному показателю среди веществ считаются героин кокаин и никотин а также алкоголь. Из классов веществ выделяют опиаты и стимуляторы как вызывающие сильную зависимость также сильную зависимость могут вызывать барбитураты хотя реакции конкретных людей на различные препараты могут быть очень индивидуальны. Кофе и чай содержащие пурины оказывают лёгкий стимулирующий эффект. Под «лёгкими наркотиками» обычно подразумевают марихуану и иногда некоторые психоделики. Механизм действия На ЦНС психоактивные вещества оказывают разнообразное влияние на любом уровне функционирования ЦНС: молекулярном клеточном системном синаптическом. В целом любое такое влияние сопровождается изменением обмена веществ на том уровне на котором происходит это влияние. В организм психоактивные вещества могут попадать самыми разными путями распространённые способы - перорально через пищеварительную систему парентерально — внутримышечно или внутривенно через слизистые в том числе интраназально (через носоглотку путём вдыхания измельчённого вещества) через лёгкие путём курения или вдыхания паров. Психоактивное вещество проходит сложный путь в организме в зависимости от способа принятия может перерабатываться организмом в производные и проходя через гематоэнцефалический барьер воздействует на передачу нейронами нервных импульсов например через баланс нейромедиаторов в мозге изменяя таким образом работу нервной системы. Толерантность Чем выше толерантность употребляющего к веществу тем большие дозы ему необходимы для получения ожидаемого эффекта. Обычно толерантность вырабатывается при приёме вещества и со временем уходит на спад. Быстро толерантность формируется у кофеина и опиатов. Чем чаще и больше вещества употребляется — тем быстрее растёт толерантность. Своеобразной толерантностью обладают классические психоделики (ЛСД псилоцибин мескалин) — при приеме одного из этих веществ толерантность возрастает очень быстро буквально через несколько часов после начала действия но полностью спадает приблизительно за неделю. Более того для психоделиков характерна кросстолерантность; к примеру прием псилоцибина на следующий день после приема ЛСД в зависимости от индивидуальной восприимчивости и количества вещества либо вообще не даст никакого эффекта либо эффект будет значительно снижен и непродолжителен. Кросстолерантность психоделиков также полностью исчезает приблизительно за одну неделю. Отмечают что у некоторых веществ например у сальвинорина природного диссоциатива содержащегося в мексиканском шалфее Salvia divinorum может отмечаться обратная толерантность означающая феномен того что при длительном употреблении для достижения одного и того же эффекта требуется меньшее количество вещества. Формирование зависимости и синдрома отмены Обычно формирование зависимости связывают со злоупотреблением ПАВ его систематическим применением. Хотя действие веществ на человека очень индивидуально можно сказать что наиболее быстро из распространённых веществ зависимость формируется при приёме героина никотина и «винта» (кустарно приготовленного стимулятора первитина и его производных) также можно выделить психостимуляторы кокаин и амфетамин вызывающие психическую (но не физическую) зависимость. Физиологическая зависимость формируется когда организм привыкает к регулярному экзогенному поступлению участвующих в метаболизме веществ в организм и снижает их эндогенную выработку таким образом при прекращении поступления вещества в организм в нём возникает обусловленная физиологическими процессами потребность в этом веществе. Физическая зависимость от психологической отличается тем что в результате замещения собственных нейромедиаторов экзогенными снижается их продукция в организме (либо количество рецепторов к ним). Механизм формирования зависимости может быть связан как с самим веществом так и с его метаболитами например героин путём удаления ацетил групп метаболизируется в морфин воздействующий на опиоидные рецепторы. Алкоголь воздействует на нервную систему напрямую соединяясь с рецепторами ГАМК. Никотин и амфетамины стимулируют выброс эндогенного адреналина. Психологическая зависимость связывается в основном с приятными ощущениями от веществ стимулирующими человека к повторению опыта их употребления. Под действием опиатов человек может не чувствовать боли и тревог одним из вариантов действия стимуляторов является повышение самооценки и энергичности. Однако зависимость может формироваться и при употреблении других веществ например диссоциативов которые вызывают распад сознания (в трип-репортах сообщается даже о переживаниях смерти под их действием); переживания и визуальные эффекты от психоделиков часто вообще не могут быть описаны как приятные тем не менее при частом употреблении эти вещества могут вызывать разрыв с реальностью связанный с эскапистским характером психоделического опыта. Интоксикация каннабисом помогает от депрессии при этом постоянному употреблению марихуаны или замещающих её смесей сопутствует ряд психосоциальных проблем. Психоактивные вещества и рецепторы к ним См. также Психоделики Психика Нейробиология Наркотики Наркология Наркомания Дизайнерские наркотики Токсикомания Рекреационное использование психоактивных веществ Энтеоген Влияние психоактивных веществ на животных Примечания Литература «Лекарственные средства» М. Д. Машковского «ЛСД — мой трудный ребёнок» Хоффман А. «Фенэтиламины которые я знал и любил» (англ.) Шульгин А. «Триптамины которые я знал и любил» (англ.) Шульгин А. От ЛСД к виртуальной реальности. Тимоти Лири Дмитриева Т. Б. Игонин А. Л. Клименко Т. Б. Пищикова Л. Е. Кулагина Н. Е. Сравнительная характеристика основных групп психоактивных веществ // Наркология № 5 2002 Ссылки Библиотека проекта beHigh.org Lycaeum — База психоактивных веществ и растений (англ.) Центр исследований психоактивных веществ Wiki Наркопедия — в разработке Видео «Шаманский трип» — видения вследствие принятия психоактивных веществМелани́зм (от греч. μέλας — «чёрный») — вариант фенотипа характеризующийся намного более тёмной по сравнению с другими особями данного вида окраской. Чёрная коричневая или бурая окраска наружных покровов животных определяемая пигментами меланинами возникает в результате наследственных изменений и может быть «подхвачена» естественным отбором если тёмные формы более жизнеспособны чем светлые. Близким к меланизму понятием является неполный меланизм («абундизм») — состояние при котором усиленная пигментация кожи или других покровов происходит не равномерно а отдельными участками. При абундизме например пятна или полосы у животных с пятнистой или полосатой окраской покровов могут расширяться вплоть до слияния которое приводит к так называемому псевдо-меланизму. Меланизм и абундизм чаще всего являются результатом мутаций но могут возникать и вследствие других факторов таких как влияние температуры во время беременности которая может влиять на транскрипцию и трансляцию генов. Явление меланизма наблюдается при нормальных условиях у многих видов животных: млекопитающих (белка лисица почти все виды семейства кошачьих) пресмыкающихся (коралловая змея) насекомых рыб. Среди млекопитающих классическим примером меланизма является его проявления у кошек. Леопард пума и ягуар у которых проявляется меланизм обычно называются «пантерами» или «чёрными пантерами». Примером сильного распространения мутации которая приводит к меланизму в популяции кошачьих является популяция леопарда на территории Малайзии где около 50 % животных имеют чёрную окраску. Вообще среди больших кошек меланизм обычно является более распространенным в тех популяциях которые живут в плотных лесах — при условии недостатка освещения тёмные животные здесь являются менее заметными чем на открытой местности что облегчает им выживание. У домашней кошки также часто встречаются чёрные меланистические формы. При этом в популяциях одичавших кошек в больших городах естественный отбор приводит к увеличению относительного количества чёрных особей: доказано[кем?] что чёрные кошки имеют более сбалансированную нервную систему и более быструю реакцию чем кошки других окрасов что облегчает первым выживание в городской среде. Индустриальный меланизм Индустриальный меланизм — появление меланистических форм животных в результате их естественного отбора в местообитаниях с интенсивным развитием промышленности. Около районов с крупными промышленными центрами в Европе (особенно Англии) и в Северной Америке описаны десятки видов бабочек в популяциях которых обнаружены меланистические формы. Наиболее известным примером данного явления является берёзовая пяденица (Biston betularia). До середины XIX века все экземпляры берёзовой пяденицы имели бело-сероватую окраску крыльев с тёмными пятнышками что обеспечивало покровительственную окраску на стволах деревьев. Сейчас многие популяций полиморфны образуя чёрные меланистические формы — Biston betularia carbonaria. Появление меланистических форм является следствием направленного отбора главным движущим фактором которого является избирательное поедание особей бабочек птицами. В лесах вокруг промышленных конгломератов и городов стволы деревьев часто лишены лишайников и могут быть почерневшими от копоти. В таких районах покровительственной окраской является чёрная а в не загрязненных районах — светлая пятнистая окраска. Также известна третья промежуточная форма между меланистической и светлой окрасками берёзовой пяденицы — insularia встречающаяся в пограничных по степени загрязнения районах. Эта окраска как и меланистическая доминирует над светлой. Аллели контролирующие меланистическую окраску обладают плейотропным действием — определяя характер окраски бабочки и её поведение. Предполагается что первые меланистические особи были гетерозиготны поскольку частота мутантного гена была очень мала следовательно доминирование возникло между взаимоисключающими аллелями. См. также Чёрная пантера Альбинизм Лейкизм Примечания Ссылки Индустриальный меланизмТианептин (англ. Tianeptine) — атипичный трициклический антидепрессант рединамизирующего (энергизирующего) действия. Применяется в виде натриевой соли. Известен под торговой маркой «Коаксил». C 2012 года исключен из перечня жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов. Фармакодинамика Тианептин повышает обратный нейрональный захват серотонина нейронами коры головного мозга и гиппокампа повышает спонтанную активность пирамидных клеток гиппокампа и ускоряет восстановление их потенциала после функционального торможения. Улучшает настроение устраняет двигательную заторможенность повышает общий тонус организма. Нормализует поведение больных алкоголизмом в период абстиненции. Занимает промежуточное положение между седативными и стимулирующими антидепрессантами. Антидепрессивное и анксиолитическое действие способствует исчезновению соматических жалоб обусловленных тревогой и изменениями настроения. Мало влияет на сердечно-сосудистую систему сон скорость психомоторной реакции парасимпатическую нервную систему. Есть данные о взаимодействии тианептина с глутаматергической системой а также о том что он по-видимому является агонистом μ-опиоидных рецепторов. При частом использовании в высоких дозах вызывает привыкание и может использоваться как наркотик который приводит к очень тяжёлым последствиям с летальным исходом. Фармакокинетика После приёма внутрь быстро и полностью абсорбируется из ЖКТ равномерно распределяется в организме. Биодоступность 70–99 % Связь с белками плазмы — около 94 %. Легко проникает через гистогематические барьеры включая гемато-энцефалический барьер. Метаболизируется в печени путём β-окисления и N-деметилирования. Выводится почками (8 % в неизменённом виде). T½ — 25–35 ч. При хронической болезни почек а также у пациентов старше 70 лет T½ увеличивается на 1 ч. При печёночной недостаточности фармакокинетика существенно не меняется (даже при наличии цирроза печени у больных хроническим алкоголизмом). Показания Депрессивные состояния незначительной средней и тяжёлой степени тяжести (в том числе у пожилых лиц и у больных хроническим алкоголизмом в абстинентный период); Тревожно-депрессивное состояние (с соматическими жалобами); Органические депрессивные и тревожные расстройства; Острая реакция на стресс; Посттравматическое стрессовое расстройство; Неврастения. Противопоказания Гиперчувствительность детский возраст (до 15 лет) беременность период лактации. Одновременный приём неселективных ингибиторов МАО. Дозировка Внутрь перед приёмом пищи по 125 мг 3 раза в день. У пациентов старше 70 лет и при выраженной ХПН — по 125 мг 2 раза в сутки. Побочные эффекты Побочные эффекты относительно слабо выражены. Результаты исследования действия тианептина в сравнении с эталонными антидепрессантами также свидетельствовали о высокой переносимости и безопасности препарата[неавторитетный источник? 293 дня]. К побочным действиям тианептина относятся гастралгия боль в животе сухость во рту снижение аппетита тошнота рвота запоры метеоризм; бессонница сонливость «кошмарные» сновидения астения головокружение головная боль обморочные состояния тремор жар; тахикардия экстрасистолия кардиалгия (в том числе за грудиной); затруднение дыхания ощущение «кома» в горле; миалгия боли в пояснично-крестцовом отделе позвоночника. Лечение передозировки: контроль жизненно важных функций промывание желудка симптоматическая терапия (ИВЛ коррекция нарушений функции почек и метаболических нарушений). Особые указания Учитывая возможность суицидальных попыток на фоне депрессивных состояний в начале лечения требуется постоянный контроль за поведением больных. При планировании проведения общей анестезии следует предупредить анестезиолога и за 24–48 ч до операции прекратить лечение. При оказании неотложной хирургической помощи необходим строгий контроль во время операции. При прекращении лечения дозу снижают постепенно в течение 7–14 дней. Следует учитывать что при переходе с терапии ингибиторами МАО на лечение тианептином необходим перерыв не менее 2 недель. При переходе же с тианептина на ингибиторы МАО достаточно сделать перерыв на 24 ч. В период лечения необходимо соблюдать осторожность при вождении автотранспорта и занятии другими потенциально опасными видами деятельности требующими повышенной концентрации внимания и быстроты психомоторных реакций. Взаимодействие Ингибиторы МАО повышают риск развития коллапса или внезапного повышения АД гипертермии судорог и внезапной смерти. Наркотические свойства При применении в дозах многократно превышающих рекомендованные препарат вызывает эффекты подобные опиоидным что может привести к зависимости особенно у лиц уже страдающих опиоидной зависимостью. В 2010 году постановлением правительства тианептин включён был в Перечень наркотических средств подлежащих контролю в РФ. Следует отметить что зависимость наблюдается в дозировках в десятки раз превышающих медицинские как при пероральном так и при внутривенном введении. Как правило с целью наркотического применения кустарно изготавливаются инъекционные варианты коаксила. В случае дефицита героина некоторые наркоманы заменяют тианептином этот наркотик. Жидкость приготовленная на основе тианептина путём измельчения таблеток и разведения их водой по сути представляет собой взвесь частиц препарата (так как тианептин плохо растворим в воде) и крайне опасна при парентеральном применении. К последствиям злоупотребления тианептином относят гнойно-некротические повреждения мягких тканей (флегмоны и абсцессы анаэробные гангрены конечности сепсис постинъекционные трофические язвы конечностей постинъекционные инфильтраты) поражения сосудистого русла (дерматонекрозы тромбоз глубоких вен острый тромбофлебит конечностей эрозивные кровотечения) приводящие к летальному исходу токсическое поражение органов зрения приводящее к слепоте. Поражение конечностей при злоупотреблении тианептином приводит во многих случаях к необходимости их ампутации. Сходство проявлений интоксикации тианептином и его синдрома отмены с таковыми при героиновой зависимости а также способность налоксона утяжелять синдром отмены коаксила дают основания рассматривать данный препарат в качестве агониста опиоидных рецепторов а зависимость от коаксила — как разновидность опиоидной зависимости. Примечания Литература Машковский М. Д. Лекарственные средства. — 15-е изд. — М.: Новая Волна 2005. — С. 108. — 1200 с. — ISBN 5-7864-0203-7.Гиперици́н (лат. hypericin от Hypericum зверобой) — пигмент красного цвета производное антрацена который вместе с гиперфорином содержится в зверобое. Это соединение используется при терапии депрессии. Показания Психовегетативные нарушения депрессивные состояния состояния страха и/или тревоги. При лёгких и умеренных депрессиях эффективность препаратов зверобоя сопоставима с эффективностью традиционных антидепрессантов лишь при тяжёлых депрессиях зверобой по-видимому уступает стандартным антидепрессантам — а возможно даже не превосходит плацебо. В Великобритании в 23 рандомизированных двойных слепых исследованиях экстракт гиперицина сравнивался с плацебо и стандартными антидепрессантами в лечении лёгких и умеренных депрессивных расстройств у 1757 амбулаторных пациентов. Результаты исследования показали что экстракт зверобоя при слабо или умеренно выраженной депрессии более эффективен чем плацебо и столь же эффективен как обычные антидепрессанты а побочные действия встречались почти в 3 раза реже. В рандомизированном двойном слепом плацебо-контролируемом мультицентровом исследовании (Kasper S. с соавторами) участвовали 332 пациента во время большого депрессивного эпизода умеренной степени тяжести. Пациенты в течение 6 недель принимали экстракт зверобоя содержащий гиперицин в дозах 600 мг/сут (1 группа) и 1200 мг/сут (2 группа) или плацебо (3 группа). В группах получавших препараты с гиперицином процент пациентов состояние которых улучшилось по шкале Гамильтона более чем наполовину был достоверно большим по сравнению с плацебо (698% в группе пациентов получавших препарат в дозе 600 мг/сут 613% — в группе пациентов получавших в дозе 1200 мг/сут и 311% — в группе плацебо). Процент ремиссий составил соответственно 328% 403% и 148%. Большинство пациентов принимавших препарат зверобоя оценивали результаты лечения как хорошие и очень хорошие. Очень существенным преимуществом препаратов Hypericum perforatum является сочетание эффективности и высокой безопасности. Таким образом данные препараты могут использоваться врачами общей практики при субсиндромальных депрессивных расстройствах у пожилых пациентов с сопутствующими соматическими (например ишемическая болезнь сердца хроническая ишемия мозга) и неврологическими заболеваниями и принимающих по этому поводу различные медикаментозные средства. Назначение растительных препаратов позволяет при этом не только уменьшить симптомы депрессии но и избежать лекарственных взаимодействий и ухудшения течения основного заболевания. История применения Препараты зверобоя со времён античности применялись при лечении депрессий бессонницы и тревожности: экстракты настойки отвары и т. п. Лечебные свойства этих препаратов были известны Гиппократу Авиценне Парацельсу упоминались в египетских папирусах. Зверобой на протяжении многих сотен лет широко использовался в народной медицине. Впервые препараты зверобоя были лицензированы по показаниям депрессии бессонницы и тревожности в 1998 году в Германии и Австрии и сразу же завоевали популярность в 1999 году получив лидерство по объёму лекарственных продаж. Механизм действия Улучшает функциональное состояние центральной и вегетативной нервной системы. Раньше предполагалось что антидепрессивное действие гиперицина связано с угнетением активности МАО (в основном МАО типа А); также возможно имеется сродство к серотониновым ГАМК и бензодиазепиновым рецепторам. Обладает умеренно выраженным седативным эффектом. Последние данные показывают что гиперицин не проявляет никакой значимой активности по ингибированию МАО. И хотя другие активные вещества содержащиеся в зверобое действительно проявляют некоторую активность в отношении МАО однако для такого эффекта необходимо существенно превышать терапевтические дозы. На данный момент рассматривается гипотеза согласно которой основной антидепрессивный эффект гиперицина может достигаться за счет того что он влияет на дофаминергические структуры ингибируя дофамин-бета-гидроксилазу (DBH). Этот фермент занимается превращением дофамина в норадреналин. Таким образом при его ингибировании происходит двойное действие на дофаминергическую систему: Норадреналин не даёт организму сигнала о снижении выработки дофамина (количество норадреналина очевидно снижено так как ингибирован единственный путь его синтеза в организме). Ингибируется один из путей катаболизма дофамина (однако всё же остается главный путь — через МАО-Б и Катехол-О-метилтрансферазу). В проводившихся недавно исследованиях показано что гиперицин и его производное псевдогиперицин являются сильными ингибиторами дофамин-бета-гидроксилазы. Для достижения существенного влияния на объём этого фермента в организме достаточно терапевтических доз гиперицина. При этом концентрация гиперицина в крови необходимая для терапевтического эффекта примерно в 106 (миллион) раз меньше чем та которая необходима для эффективного ингибирования МАО другими фракциями зверобоя. Также снижением уровня норадреналина и активностью гиперицина к NMDA-рецепторам можно объяснить его некоторую противотревожную активность. Следует отметить что гиперицин является одним из наиболее селективных и легко переносимых ингибиторов фермента DBH среди таких препаратов как дисульфирам непикастат этамикастат (etamicastat) трополон (tropolone) бензил (дибензоил) фузариевая кислота (fusaric acid) и др. Противопоказания Фотосенсибилизация в анамнезе повышенная чувствительность к гиперицину. Побочные эффекты Усталость беспокойство спутанность сознания желудочно-кишечные расстройства сухость во рту покраснение кожи зуд. Как и при применении других антидепрессантов возможно развитие маниакальных состояний у пациентов страдающих биполярной депрессией. Фотосенсибилизация является одним из наиболее частых побочных эффектов зверобоя; она была отмечена исследователями ещё в начале ХХ века у животных поедающих это растение. Данные о фотосенсибилизации вследствие приёма препаратов экстракта зверобоя противоречивы но тем не менее пациентам их принимающим не рекомендуется находиться на открытом солнце или посещать солярий. Среди неврологических побочных действия следует отметить головную боль которая при использовании данных препаратов возникает достоверно чаще чем при приеме плацебо. Имеются отдельные сообщения о парестезиях как побочных эффектах приёма зверобоя. Ингибирование зверобоем цитохрома P450 приводит к серьёзному лекарственному взаимодействию (в том числе и к острому отторжению трансплантата) после трансплантации внутренних органов. В целом препараты зверобоя отличаются лучшей безопасностью и переносимостью по сравнению с традиционными антидепрессантами. Особые указания При беременности гиперицин можно применять только под контролем врача. Лекарственное взаимодействие Одновременно с другими лекарствами гиперицин нужно применять с осторожностью так как существует риск значительного искажения их действия. Гиперицин не следует назначать одновременно с селективными ингибиторами обратного захвата серотонина и ингибиторами моноаминоксидазы комбинированное применение с этими антидепрессантами может привести к тяжёлым побочным реакциям в частности к развитию серотонинового синдрома. При совместном назначении с варфарином теофиллином и циклоспорином препараты зверобоя могут индуцировать ферменты ответственные за метаболизм этих средств снижая их концентрацию в плазме крови. Зверобой при одновременном приёме с карбамазепином и фенитоином (противоэпилептические средства) может снижать их концентрацию в плазме крови что приводит к ненадлежащему лечению эпилепсии. Разновидности препаратов зверобоя Множество различных препаратов зверобоя обычно доступно в аптечной сети без рецепта и они различаются количеством концентрацией и соотношением активных и неактивных полезных и потенциально вредных компонентов.:77 Конкретные лекарственные формы зверобоя могут значительно отличаться от тех которые изучались в клинических испытаниях. Контроль за продажей препаратов естественного происхождения очень слаб и препараты из зверобоя меньше подвергаются государственному контролю чем синтетические препараты. Качество препаратов зверобоя может существенно различаться и ряд разновидностей содержит лишь незначительные количества биологически активных компонентов. В случае если отсутствует значимая информация о компонентах препарата таких как количество экстракта зверобоя (например 900 мг) процент жидкости (например этанол 60%) применения таких препаратов следует избегать. Примечания Ссылки Bongiorno P LoGiudice P «Hypericum и депрессия» / Перевод подготовила С. Матюха // Нейро News: психоневрология и нейропсихиатрия. — Июнь 2011. — № 4(2).Рутозид (Рутин кверцетин-3-О-рутинозид софорин) — гликозид флавоноида кверцетина обладает P-витаминной активностью. Уменьшает проницаемость и ломкость капилляров снижает свёртываемость крови увеличивает эластичность эритроцитов. Показания Варикозное расширение вен поверхностные тромбофлебиты хроническая венозная недостаточность (боль отёчность трофические нарушения язвы и др.) геморрой посттромботический синдром ретинопатии (диабетическая гипертоническая атеросклеротическая) лимфостаз трофические нарушения после лучевой терапии боль и отёчность при травмах (гель). Противопоказания Гиперчувствительность. Ограничения к применению Беременность (I триместр). Побочные действия Диспептические явления головная боль приливы аллергические высыпания на коже местные кожные реакции (гель). Способ применения и дозы Внутрь во время еды 2 раза в сутки. Наружно гель наносят на кожу 2 раза в сутки и втирают лёгкими массирующими движениями. После исчезновения симптомов (обычно через 2-4 нед.) лечение следует продолжить ещё несколько недель. Суточная потребность витамина Р для взрослого здорового человека составляет 25-50 мг в то время как лечебная доза варьируется в пределах от 100 до 150 мг. Содержание в природе В естественной среде рутин содержится в листьях руты душистой гречихи чайного куста в цитрусовых чёрной смородине и др. Витамин Р содержат все цитрусовые (апельсины мандарины лимоны) особенно с внутренней стороны кожуры и в междольковой части все сорта вишни винограда слив яблок и абрикосов. В некоторых видах ягод в частности шиповнике малине чёрной смородине ежевике чернике рябине и аронии также есть витамин Р. Из овощей наибольшее содержание витамина Р присутствует в болгарском перце красного цвета томатах свёкле капусте листьях салата щавеле и чесноке. Такие продукты как зелёный чай и гречневая крупа также содержат рутин. Максимальное количество витамина Р содержат ягоды черноплодной рябины — до двух тысяч миллиграмм на сто миллилитров сока. См. также Аскорутин Гидроксиэтилрутозиды Литература Машковский М. Д. Лекарственные средства. — 15-е изд. — М.: Новая Волна 2005. — С. 629-630. — 1200 с. — ISBN 5-7864-0203-7. Примечания Ссылки Рутин // Лекарственные средства / М. Д. Машковский. — Справочник Машковского on-line. Рутозид (Rutoside): инструкция применение и формула. Энциклопедия лекарств и товаров аптечного ассортимента. Архивировано из первоисточника 16 июля 2013.Ментол (от лат. Mentha — мята) — органическое вещество важный вторичный метаболит растений семейства яснотковые получают синтетически или выделяют из мятного эфирного масла. Прозрачное кристаллическое вещество при комнатной температуре легко плавится. Существует 8 изомеров с довольно близкими свойствами. Основной природный изомер (-)-ментол (1R2S5R) конфигурация. Обладает слабыми местноанестизирующими свойствами стимулирует холодовые рецепторы кожи и слизистых слабый антисептик. Широко используется в пищевкусовой промышленности и в медицине. В частности является основной составляющей рефлекторного сосудорасширяющего средства валидол. История Есть свидетельства[1] что ментол был известен в Японии более 2000 лет назад но на Западе нет данных о его выделении до 1771 года (Gambius)[3]. (-)-Ментол (также называемый l-ментол или (1R2S5R)-ментол) выделен из эфирного масла мяты (вместе с примесью ментона ментилацетата и др. соединений) он может быть получен и из др. видов — Mentha piperita L. Неочищенный японский ментол содержит небольшое количество 1-эпи (+)-неоментола. Структура молекулы В природе чаще всего встречается один (1R2S5R)-энантиомер (см. внизу слева на рис.). Остальные 7 стереоизомеров: В соединениях природного происхождения изопропильная группа транс-ориентирована по отношению к метильной и спиртовой группе (см. рис.): Все 3 объёмные группы в конформации «кресло» находятся в наиболее удалённых друг от друга экваториальных положениях что делает (-)-ментол и его энантиомер — двумя наиболее стабильными изомерами из 8 возможных. Существуют 2 кристаллические формы рацемического ментола с Тпл. 28 °C и 38 °C. Чистый (-)-ментол имеет 4 кристаллические формы наиболее стабильна α форма. Применение Ментол используется в фармацевтических препаратах безрецептурной группы предназначенных для лечения простуды ревматизма для снятия мышечных болей от усталости и пр. В ряде средств для ухода за полостью рта и в косметических средствах применяют натуральный или синтетический ментол или мятные эфирные масла например в средствах от кашля и в зубной пасте. Охлаждающее действие ментола на кожные рецепторы позволяет снизить раздражение и зуд например при аллергии. Ментол добавляют в сигареты для снижения раздражения вызываемого дымом в лёгких. В пищевой промышленности ментол и мятное масло используются в качестве ароматизаторов карамели спиртных напитков кондитерских изделий (пряники). Используется для синтеза ментиловых эфиров например ментилацетат используется в парфюмерии для создания цветочной ноты (особенно в композициях для имитации розы). В органической химии хиральность ментола применяют в стереоспецифичном (асимметричном) синтезе. Ментол используют в классической методике разделения хиральных карбоновых кислот через образование ментиловых эфиров. Получение В Викиучебнике имеется материал по теме Получение ментола Выделение из природного сырья Для выделения ментола из эфирного масла мяты перечной предварительно проводят щелочное омыление содержащихся в нём сложных эфиров а затем переводят ментол в эфир борной кислоты. Летучие компоненты масла отгоняют в вакууме а оставшийся борный эфир гидролизуют карбонатом натрия и отгоняют ментол с водяным паром. Эфирное масло содержит 50—70 % ментола. Синтез Количество натурального ментола существенно уступает потребностям пищевой и фармацевтической промышленности. M. производят преимущественно в энантиомерночистом виде (94 % е. е.). Промышленный синтез включает в себя стадию асимметрического гидрирования разработанную Рёдзи Ноёри с сотрудниками (Нобелевская премия по химии в 2001 году). Рацемический Ментол может быть получен гидрированием тимола или пулегона. Для получения др. изомеров (неоментол и др.) см. Лит. 1. Идентификация Обнаружить ментол можно при помощи цветной реакции: водные растворы его с 1 % раствором ванилина и концентрированной серной кислотой дают устойчивую фиолетово-синюю окраску. Для идентификации по температуре плавления производных получают фенилуретан и α-нафтилуретан реакцией с избытком соответствующего изоцианата в петролейном эфире. Температура плавления фенилуретана (-)-ментола 112 °C α-нафтилуретана (-)-ментола 120 °C. Химические свойства Многообразие реакций ментола обусловлено его строением вторичного спирта. Ментол окисляется до ментона хромовой кислотой хотя при определённых условиях окисление может быть доведено до разрыва кольца. Ментол легко дегидрируется преимущественно в 3-ментен под действием 2 % серной кислоты. PCl5 переводит Ментол в ментилхлорид. Примечания Литература J. L. Simonsen The Terpenes Volume I (2nd edition) Cambridge University Press 1947 p230-249. E. E. Turner M. M. Harris Organic Chemistry Longmans Green & Co. London 1952. Adversoriorum varii argumentii Liber unus Leiden 1771 p99. Handbook of Chemistry and Physics 71st edition CRC Press Ann Arbor Michigan 1990. The Merck Index 7th edition Merck & Co Rahway New Jersey USA 1960. C01Кандидо́з (моло́чница) — одна из разновидностей грибковой инфекции вызывается микроскопическими дрожжеподобными грибами рода Candida (в первую очередь — Candida albicans). Всех представителей данного рода относят к условно-патогенным. Микроорганизмы рода Кандида входят в состав нормальной микрофлоры рта влагалища и толстой кишки большинства здоровых людей. Заболевание обусловлено не просто наличием грибов рода Candida а их размножением в большом количестве и/или попаданием более патогенных штаммов гриба. Чаще всего кандидоз возникает при снижении общего и местного иммунитета. Этиология Дрожжеподобные грибы рода Candida относятся к несовершенным грибам — дейтеромицетам (анаскоспоровым). Наиболее распространённые виды среди больных — Candida albicans и Candida tropicalis. Дрожжеподобные грибы вида Candida albicans — одноклеточные микроорганизмы овальной или круглой формы. Образуют псевдомицелий (нити из удлинённых клеток) бластоспоры (клетки почки сидящие на перетяжках псевдомицелия) и некоторые хламидоспоры — споры с двойной оболочкой. Главными признаками отличающими грибы рода Candida от истинных дрожжей являются следующие: наличие псевдомицелия отсутствие аскоспор (спор в сумках внутри клеток) характерные культуральные особенности Эпидемиология Большинство людей сталкиваются с грибами Candida в первый год жизни а по ряду данных внутриутробно. Возможность инфицирования плода подтверждается обнаружением грибов в околоплодной жидкости плаценте оболочках пуповины. В дальнейшем контакт новорождённых с грибами Candida может происходить в период прохождения родовых путей со слизистой оболочкой рта с кожей соска при кормлении кожей рук при уходе а также с пищей или с предметами домашнего обихода. Выявлено значительное обсеменение этими грибами сырого мяса молочных продуктов а также овощей и фруктов. Источником помимо носителей может являться молодняк домашних животных (телята щенки жеребята) а также домашняя птица. Проявление кандидоза упоминается как частый побочный эффект возникающий при употреблении мощных антибиотиков широкого спектра действия активных в отношении многих грамположительных и грамотрицательных микроорганизмов. Патогенез К факторам патогенности у грибов рода Candida относится секреция протеолитических ферментов и гемолизинов дерматонекротическая активность и адгезивность (способность прикрепляться к клеткам эпителия). Все активизации вирулентности у условно-патогенных грибов рода Candida можно разделить на три группы: Экзогенные факторы способствующие проникновению грибов в организм (температурные условия влажность профессиональные вредности) Эндогенные факторы вызывающие снижение сопротивляемости макроорганизма (эндокринные нарушения болезни обмена веществ применение гормональных контрацептивов курсы лечения кортикостероидными гормонами цитостатическими препаратами) Вирулентные свойства обеспечивающие патогенность возбудителя. Клиническая картина Проявления кандидоза зависят от локализации процесса. Существует деление на поверхностные и системные (висцеральные) кандидозы. Кандидозы поверхностные Поверхностные кандидозы включают поражение гладкой кожи слизистых оболочек кандидозные онихии и паронихии. ==== Дрожжевые паронихии и онихии ==== Паронихии характеризуются отёком инфильтрацией гиперемией валиков ногтя отсутствием надногтевой кожицы (эпонихиум). Околоногтевой валик при этом несколько надвигается на поверхность ногтя. Часто паронихии и онихии существуют одновременно. ==== Кандидамикиды ==== Кандидамикиды — вторичные аллергические высыпания свидетельствующие о значительной степени сенсибилизации к возбудителю и продуктам его жизнедеятельности. Полиморфны обычно в виде эритематозно-сквамозных отечных пятен но возможны также уртикарные и буллёзные высыпания. Появлению кандидамикидов сопутствуют субфебрилитет усиление основных воспалительных явлений в основных очагах. ==== Кандидоз слизистой оболочки рта (молочница) ==== Эта форма чаще встречается у новорожденных (но может быть в любом возрасте). Слизистая щёк а также язык и зев покрываются белёсым налётом напоминающим хлопья снега (ещё их сравнивают с творогом то есть слизистая выглядит так как будто ребёнок только что поел творог или попил кефир). В случае если у матери на фоне беременности или до неё были похожие проявления во влагалище или же она испытывала неприятные ощущения (зуд) в области половых органов (кандидоз влагалища) можно быть уверенным что это кандидоз. В большинстве случаев кандидоз полости рта не представляет опасности при условии своевременного и правильного лечения. И только в случае если применение местных средств не оказывает эффекта необходимо всерьёз заняться выяснением вопроса природы этого процесса. ==== Кандидоз кишечника ==== Кандидоз кишечника является одной из разновидностей тяжёлого дисбактериоза. В ситуациях когда в кишечнике создаются условия непригодные для жизни нормальных микробов в нём размножаются кандиды. Это проявляется поносом избыточным газообразованием в кишечнике в стуле имеется примесь белых хлопьев. Для детей раннего возраста эта форма кандидоза опасна тем что они начинают отставать в весе и росте теряют при поносе витамины и другие полезные вещества необходимые для нормального роста и развития. ==== Кандидозный вульвовагинит баланит и баланопостит ==== При кандидозе половых органов наблюдаются обильные белого цвета творожистые выделения характерен зуд. Для кандидоза влагалища так же как и для других форм характерно нарушение баланса нормальной микрофлоры которая обитает на слизистой оболочке. При лечении кандидоза влагалища надо учитывать что лечить надо как правило и полового партнера так как возможно повторное инфицирование грибком. ===== Симптомы кандидоза у женщин ===== Жжение и зуд в области наружных половых органов. Белые творожистые выделения из влагалища. Боль при половом акте. Боль при мочеиспускании. Резкий неприятный запах. ===== Симптомы кандидоза (молочницы) у мужчин ===== Жжение и зуд в области головки полового члена и крайней плоти. Покраснение головки полового члена и крайней плоти. Белый налёт на головке полового члена и крайней плоти. Боль при половом акте. Боль при мочеиспускании. Выделения белого цвета при мочеиспускании похожие на сперму Хронический генерализованный (гранулематозный) кандидоз Кандидоз висцеральный (системный) Случаи распространения комбинированных кандидозов с поражением внутренних органов и развитием кандидозного сепсиса регистрируются во всех странах. Лабораторная диагностика вагинальных кандидозов Культуральное исследование должно включать не только выделение и видовую идентификацию возбудителя вагинального кандидоза но и определение чувствительности выделеных штаммов к противогрибковым препаратам. Посев целесообразно производить по следующей схеме: пользуясь постоянно стандартной методикой посева вращая тампон засеять материал на чашку с хромогенной средой «CANDICHROM II» при просмотре результатов посева необходимо подсчитать число КОЕ грибов различных видов (количественный анализ). Использование хромогенной селективной среды «CANDICHROM II» для первичного посева позволяет проводить прямую идентификацию основного возбудителя Candida albicans и выделять другие виды дрожжевых грибов (рост бактерий ингибируется смесью антибиотиков). Другие виды грибов рода Candida а также болезнетворные дрожжевые грибы других родов возможно достоверно идентифицировать до вида с помощью тест-системы «Elichrom FUNGI». Для определения чувствительности к распространенным противогрибковым препаратам (флуконазол итраконазол амфотерицин В вориконазол флуцитозин (5-флюороцитозин)) целесообразно использовать тест-систему «FUNGIFAST AFG». С учётом вероятности развития вторичной устойчивости к азоловым препаратам у грибов рода Candida важно проводить тестирование чувствительности у выделенных штаммов и перед повторным назначением лечения. Лечение кандидоза Существует множество препаратов для лечения этого заболевания. Одни из них применяют местно (крем вагинальные таблетки или свечи) другие — внутрь (таблетки или капсулы для приёма внутрь). Препараты для лечения кандидоза: Миконазол Натамицин (используют ограниченно так как препарат плохо всасывается из желудочно-кишечного тракта) Флуконазол Клотримазол Сертаконазол Нистатин — один из ранних антимикотиков тетраеновой группы хуже всасывается в кровь из желудочно-кишечного тракта чем более современные препараты. Полижинакс Изоконазол Амфотерицин В Итраконазол Циклопирокс Каприловая кислота Фентиконазол Микосист Бутоконазол (Гинофорт) Из наружных средств лечения также эффективны 5—10 % раствор натрия тетрабората в глицерине местно. При поражении слизистых оболочек рта у взрослых 20 % раствор натрия тетрабората в глицерине местно. В ряде случаев назначают лечение дополняющее противогрибковые препараты (иммунотерапия общеукрепляющие препараты физиотерапия и т. д.) бактериальные препараты конкурирующих микроорганизмов (молочнокислые бактерии лактобактерин колибактерин). Также советуют применять пребиотики содержащие лактулозу: Лактусан Бон-Санте (карамель содержащая лактулозу) Дюфалак Нормазе и пребиотик инулин: Кандинорм. Лечение кандидоза у мужчин При кандидозном баланопостите (поражение головки полового члена и крайней плоти) достаточно местного лечения: фентиконазол (Ломексин 2 %) — 1-2 аппликации крема в день на поражённые участки курс 8-10 дней. Лечение кандидоза должно быть комплексным поэтапным включать не только избавление от грибка но и ликвидацию предрасполагающих факторов и лечение сопутствующих заболеваний. Лечение вагинального кандидоза у женщин При лёгком течении заболевания рекомендуются препараты для местного лечения например Ломексин (фентиконазол) капс. 1000 мг однократно интравагинально. Например при лёгком течении кандидозного вульвовагинита (поражение влагалища и наружных половых органов) иногда достаточно местного лечения. В более сложных случаях при рецидивах вагинального кандидоза требуется комбинированная терапия системных и местных антимикотиков: приём флуконазола 150 мг внутрь и Ломексин (фентиконазол) 1000 мг однократно интравагинально. Учитывая что во время активации грибов рода Кандида во влагалище усиливается рост и анаэробных бактерий рекомендуется также применять местные препараты широкого спектра действия в составе которых помимо противогрибкового составляющего включены нитроимидазолы и др. антимикробные составляющие (Неотризол). Если рецидивы грибковой инфекции возникают у женщины регулярно это серьёзный повод для обследования на эндокринные и другие хронические заболевания. Важно учитывать тот факт что при хронических генитальных кандидозах обычно поражаются близлежащие органы и системы организма — мочевой пузырь кишечник. Поэтому для достижения полного излечения и предупреждения повторного заражения необходимо принимать противогрибковые препараты не только местно но и внутрь. Лечение больных с хроническими формами представляет значительные трудности. Неэффективность лечения может быть связана с недостаточной дозировкой и длительностью а также с индивидуальной нечувствительностью к той или другой группе противогрибковых препаратов. Поэтому необходимо проводить бактериологические исследования (посевы) с определением чувствительности к противогрибковым препаратам. Следует учитывать что грибы обладают способностью быстро приспосабливаться и формировать устойчивость к применяемым лекарственным средствам. При рецидивирующем кандидозе (более 4 обострений в течение года) необходимо тщательное обследование на предмет сопутствующих инфекций и в последующем возможны следующие варианты лечения: Вагинальные таблетки Неотризол или Полижинакс по 1 табл. 1 раз в сутки на ночь 8-16 дней (особенно при подтвержденном факте наличия во влагалище не только грибов рода Кандида) Вагинальные капсулы с фентиконазолом («Ломексин») 600 мг — на 1 и 4 день (две капсулы). Флуконазол (Дифлюкан Микосист Флюкостат)- по 150 мг внутрь на 1 4 7 день далее по 1 капсуле в неделю в течение 6 мес. Коррекция состояний провоцирующих развитие кандидоза (сахарный диабет иммунодефицит заболевания требующие лечения гормональными препаратами) Кандидоз влагалища лечится под наблюдением врача. При склонности к рецидивам особенно при наличии предрасполагающих факторов необходимо дополнительное обследование и наблюдение у врача. Профилактика кандидоза Хорошим средством для предотвращения роста грибов является употребление йогуртов содержащих живые молочнокислые культуры а также употребление натуральных продуктов обладающих хорошим противогрибковым действием таких как чеснок прополис острый красный перец ягоды и листья брусники сок и семена грейпфрута листья ореха масло чайного дерева. Есть ряд рекомендаций для предупреждения кандидоза (особенно кандидоза влагалища): Избегать случайных половых связей. Нормализовать вес — употреблять больше фруктов овощей кисломолочных продуктов. Максимально ограничить употребление сахара и других рафинированных углеводов поскольку они создают питательную среду для грибов. При чувствительности к дрожжеподобным или плесневым грибкам лучше избегать содержащие их продукты: хлеб сладкую дрожжевую выпечку и плесневые сыры. Использовать хлопчатобумажное нижнее бельё. Синтетические ткани не обеспечивают достаточного доступа воздуха к коже. Вследствие повышения температуры и затруднённого испарения пота появляются условия для возникновения инфекции включая кандидоз влагалища. Лечиться антибиотиками только по назначению врача при этом заранее предупреждать врача о склонности к кандидозу поскольку антибиотики подавляют естественную микрофлору и стимулируют развитие дрожжеподобных грибов. Если человек пользуется лубрикантами при половом акте то применять только водорастворимые виды. При аллергической реакции на презервативы из латекса прибегать к изделиям из полиуретана. При этом нелишне посетить врача и сдать анализы чтобы удостовериться что это аллергия а не другое заболевание. Не делать спринцевания без надобности это поможет избежать вымывания здоровой флоры. Примечания Ссылки Кандидозный стоматит у новорожденных: новые подходы к лечению Проявления кандидоза гладкой кожи у пациентов с соматической патологией Кандидозы Н. А. Геппе Н. А. Белоусова ГОУ ВПО Московская медицинская академия им. И. М. Сеченова Все о молочнице и её лечении Молочница: лечение симптомы причиныНикоти́новая кислота́ (ниацин витамин PP витамин B3) — витамин участвующий во многих окислительно-восстановительных реакциях образовании ферментов и обмене липидов и углеводов в живых клетках лекарственное средство. Белый кристаллический порошок без запаха слабокислого вкуса. Трудно растворим в холодной воде (1:70) лучше в горячей (1:15) мало растворим в этаноле очень мало — в эфире. Содержится в ржаном хлебе ананасе манго свёкле гречке фасоли мясе грибах печени почках. В пищевой промышленности используется в качестве пищевой добавки E375 (на территории России с 1 августа 2008 года исключена из списка разрешённых добавок). Гиповитаминоз РР приводит к пеллагре — заболеванию симптомами которого являются дерматит диарея деменция. Синтез и свойства Впервые это вещество было получено исследователем Хубером в 1867 году при окислении никотина хромовой кислотой. Современное название никотиновая кислота обрела в 1873 году когда Хуго Вайдел (нем. Hugo Weidel; 1849—1899) получил это вещество окисляя никотин азотной кислотой. Однако о витаминных свойствах никотиновой кислоты еще ничего не было известно. В двадцатых годах XX века американский врач Голдбергер (Goldberger) предположил существование витамина РР который помогает вылечить пеллагру (pellagra preventing). И только в 1937 г. группой ученых во главе с Элвейджем было доказано что никотиновая кислота и есть витамин РР. В 1938 году в России уже успешно лечили пеллагру никотиновой кислотой. Современные как лабораторные так и промышленные методы синтеза никотиновой кислоты основаны также на окислении производных пиридина. Так никотиновая кислота может быть синтезирована окислением β-пиколина (3-метилпиридина): либо окислением хинолина до пиридин-23-дикарбоновой кислоты с последующим её декарбоксилированием: Аналогично никотиновая кислота синтезируется декарбоксилированием пиридин-25-дикарбоновой кислоты получаемой окислением 2-метил-5-этилпиридина. Сама никотиновая кислота декарбоксилируется при температурах выше 260 °С. Никотиновая кислота образует соли с кислотами и основаниями никотинаты серебра и меди (II) нерастворимы в воде на осаждении никотината меди из раствора основан гравиметрический метод определения никотиновой кислоты. Никотиновая кислота легко алкилируется по пиридиновому атому азота при этом образуются внутренние четверичные соли — бетаины некоторые из которых встречаются в растениях. Так тригонеллин — бетаин N-метилникотиновой кислоты — содержится в семенах пажитника гороха кофе и ряда других растений. Реакции никотиновой кислоты по карбоксильной группе типичны для карбоновых кислот: она образует галогенангидриды сложные эфиры амиды и т. д. Амид никотиновой кислоты входит в состав кофактора кодегидрогеназ ряд амидов никотиновой кислоты нашел применение в качестве лекарственных средств (никетамид никодин). Фармакологическое действие Витаминное гиполипидемическое и специфическое противопеллагрическое средство. В организме никотиновая кислота превращается в никотинамид который связывается с коферментами кодегидрогеназы I и II (НАД и НАДФ) переносящими водород участвует в метаболизме жиров белков аминокислот пуринов тканевом дыхании гликогенолизе процессах биосинтеза. Нормализует концентрацию липопротеинов крови; в больших дозах (3-4 г/сут) снижает концентрацию общего холестерина ЛПНП уменьшает индекс холестерин/фосфолипиды повышает содержание ЛПВП обладающих антиатерогенным эффектом. Гипохолестеринемический эффект проявляется через несколько дней снижение триглицеридов — через несколько часов после приема. Вместе с тем клинические испытания терапии статинами в комбинации с высокими дозами никотиновой кислоты проводившиеся National Heart Lung and Blood Institute показали что хотя у пациентов принимавших никотиновую кислоту вместе со статином наблюдалось повышение уровня ЛПВП и снижение уровня триглицеридов по сравнению с пациентами принимавшими только статин частота сердечных приступов в обеих группах не отличалась. Расширяет мелкие кровеносные сосуды (в том числе головного мозга) улучшает микроциркуляцию оказывает слабое антикоагулянтное действие повышая фибринолитическую активность крови. Обладает дезинтоксикационными свойствами. Никотинамид в отличие от никотиновой кислоты не оказывает выраженного сосудорасширяющего действия и при его применении не наблюдается покраснения кожных покровов и чувства прилива крови к голове. Фармакокинетика Абсорбция из ЖКТ (преимущественно в пилорическом отделе желудка и антральном отделе 12-перстной кишки) — быстрая замедляется при мальабсорбции. В организме трансформируется в никотинамид. Cmax после перорального приема — 45 мин. Метаболизируется в печени. Основные метаболиты — N-метил-2-пиридон-3-карбоксамид и N-метил-2-пиридон-5-карбоксамид не обладают фармакологической активностью. Может синтезироваться в кишечнике бактериальной флорой из поступившего с пищей триптофана (из 60 мг триптофана образуется 1 мг никотиновой кислоты) при участии пиридоксина (витамина B6) и рибофлавина (витамина B2). Период полувыведения — 45 мин выводится почками в виде метаболитов при приёме высоких доз — преимущественно в неизменённом виде. Применение Показания Гипо- и авитаминоз РР: пеллагра неполноценное и несбалансированное питание (в том числе парентеральное) мальабсорбция (в том числе на фоне нарушения функции поджелудочной железы) быстрое похудение гастроэктомия болезнь Хартнупа (наследственное заболевание сопровождающееся нарушением усвоения некоторых аминокислот в том числе триптофана) заболевания ЖКТ (глютеновая энтеропатия персистирующая диарея тропическая спру болезнь Крона) а также состояния повышенной потребности организма в витамине РР: длительная лихорадка заболевания гепатобилиарной области (острые и хронические гепатиты цирроз печени) гипертиреоз хронические инфекции злокачественные опухоли длительный стресс беременность (особенно на фоне никотиновой и лекарственной зависимости многоплодная беременность) период лактации. Гиперлипидемия в том числе первичная гиперлипидемия (типы IIa IIb III IV V). Ишемические нарушения мозгового кровообращения облитерирующие заболевания сосудов конечностей (облитерирующий эндартериит болезнь Рейно) спазм сосудов конечностей желче- и мочевыводящих путей; диабетическая полиневропатия микроангиопатия. Неврит лицевого нерва гипоацидный гастрит энтероколит колит длительно не заживающие раны и трофические язвы. Противопоказания Гиперчувствительность язвенная болезнь желудка и 12-перстной кишки (в стадии обострения) детский возраст (до 2 лет — для назначения в качестве гиполипидемического средства). С осторожностью Геморрагии глаукома подагра гиперурикемия печеночная недостаточность артериальная гипотензия гиперацидный гастрит язвенная болезнь желудка и 12-перстной кишки (вне стадии обострения). Побочное действие При приёме высоких доз внутрь: гиперемия кожи лица и верхней половины туловища парестезии головокружение «приливы» крови к коже лица аритмия ортостатическая гипотензия диарея сухость кожи и слизистой оболочки глаз гипергликемия гиперурикемия миалгия тошнота рвота пептическая язва изнуряющий кожный зуд. При длительном применении — жировая дистрофия печени гиперурикемия снижение толерантности к глюкозе повышение концентрации в крови АСТ ЛДГ ЩФ ощущение жара гиперемия кожи (особенно лица и шеи) головная боль головокружение астения. В 2010 году журнал «World Journal of Gastroenterology» опубликовал статью в которой авторы обнаружили что потребление ниацина может тормозить процесс сжигания жира. Исследователи предположили что это может быть также связано с бифазическими колебаниями уровня глюкозы и инсулина в крови что приводит к усилению аппетита и даже увеличению веса. Режим дозирования Внутрь (после еды) для профилактики взрослым назначают 15-25 мг детям — 5-20 мг/сут. При пеллагре взрослым — по 100 мг 2-4 раза в день в течение 15-20 дней детям — 12.5-50 мг 2-3 раза в день. При атеросклерозе — по 2-3 г/сут. При др. показаниях: взрослым — 20-50 мг (до 100 мг) детям — 5-30 мг 2-3 раза в день. Таблица суточной нормы потребления никотиновой кислоты Взаимодействие Необходимо соблюдать осторожность при комбинировании с гипотензивными ЛС антикоагулянтами и АСК. Снижает токсичность неомицина и предотвращает индуцируемое им уменьшение концентрации холестерина и ЛПВП. Особые указания Для профилактики гиповитаминоза РР наиболее предпочтительно сбалансированное питание; лечение требует дополнительного назначения витамина РР. Продукты богатые витамином РР — дрожжи печень орехи яичный желток молоко рыба курица мясо бобовые гречка неочищенное зерно зеленые овощи земляные орехи любая белковая пища содержащая триптофан. Тепловая обработка молока не изменяет в нём содержание витамина РР. В процессе длительного лечения (особенно при назначении не в качестве витаминного ЛС) необходимо контролировать функцию печени. Для предупреждения осложнений со стороны печени рекомендуется включать в диету продукты богатые метионином (творог) или использовать метионин липоевую кислоту и др. липотропные ЛС. Нецелесообразно использовать для коррекции дислипидемий у больных сахарным диабетом. Для снижения раздражающего эффекта на слизистую оболочку ЖКТ рекомендуют препарат запивать молоком. Форма выпуска Порошок; таблетки по 005 г (в лечебных целях); 17 % раствор натрия никотината (соответствует 1 % никотиновой кислоты) в ампулах по 1 мл. Биосинтез В печени возможен биосинтез ниацина из незаменимой аминокислоты триптофана для синтеза одного миллиграмма ниацина требуется около 60 мг триптофана. Пятичленный ароматический гетероцикл триптофана расщепляется и перестраивается с аминогруппой триптофана в шестичленный гетероцикл ниацина. Для реакций превращения триптофана в NAD требуется рибофлавин (витамин B2) витамин В6 железо. Ежегодно химическая промышленность синтезирует миллионы килограммов ниацина из 3-метилпиридина. См. также Пищевые добавки Антиоксиданты Кислоты Примечания Литература Березов Т. Т. Коровкин Б. Ф. Биологическая химия: Учебник.— 1998.— 704 сСелезёнка (лат. splen lien др.-греч. σπλήν) — непарный орган брюшной полости; самый крупный лимфоидный орган у позвоночных. Бытует мнение что селезенка является паренхиматозным органом но это не так: селезенка не имеет паренхимы - высокоспециализированной мезенхимальной ткани. Имеет форму уплощенной и удлиненной полусферы похожа на железу и расположена в левой верхней части брюшной полости позади желудка. К числу жизненно важных органов не принадлежит (операция по удалению селезенки не приводит к фатальным последствиям). Функции Лимфопоэз — главный источник образования циркулирующих лимфоцитов; действует как фильтр для бактерий простейших и инородных частиц а также продуцирует антитела (иммунная и кроветворная функции). Разрушение старых и поврежденных эритроцитов (на гем и глобин) и тромбоцитов остатки которых затем направляются в печень. Таким образом селезенка через разрушение эритроцитов участвует в образовании желчи (фильтрационная функция участие в обмене веществ в том числе в обмене железа). Депонирование крови накопление тромбоцитов (1/3 всех тромбоцитов в организме). На ранних стадиях развития плода селезёнка служит одним из органов кроветворения. К девятому месяцу внутриутробного развития образование как эритроцитов так и лейкоцитов гранулоцитарного ряда берёт на себя костный мозг а селезёнка начиная с этого периода производит лимфоциты и моноциты. При некоторых болезнях крови однако в селезёнке вновь появляются очаги кроветворения а у ряда млекопитающих она функционирует как кроветворный орган в течение всей жизни. Гален считал селезёнку органом «полным таинственности». Функции селезёнки не до конца изучены. Долгое время её считали эндокринной (лишённой выводных протоков) железой. Поскольку нет достоверных данных о секреторной деятельности селезёнки от этой теории пришлось отказаться хотя в последнее время она в какой-то степени получила вторую жизнь. Теперь селезёнке приписывают гормональную регуляцию функции костного мозга. Анатомия и гистология Топография Голотопия. Левое подреберье. Скелетотопия. Длинник селезёнки простирается от 9 до 11 левого ребра. Синтопия. Соприкасается с диафрагмой задней стенкой желудка поджелудочной железой толстой кишкой левой почкой левым надпочечником. Отношение к брюшине. В целом покрыта брюшиной со всех сторон (интраперитонеально); однако в области ворот селезёнки есть свободный от брюшины участок. Строение Селезенка имеет 2 поверхности: выпуклую диафрагмальную (facies diaphragmatica) и вогнутую внутреннюю (facies visceralis). На висцеральной поверхности выделяют почечную желудочную и ободочно-кишечную поверхности прилежащие к соответствующим органам. Поверхности отделены друг от друга тупым нижним краем (margo inferior) и острым верхним краем (margo superior). Кроме того в селезенке выделяют обращенный назад и кверху задний конец (полюс) (extremitas posterior) и передний конец (extremitas anterior) обращенный вперед и вниз. Между висцеральной поверхностью селезёнки и внутренними органами натянуты связки — листки брюшины — lig. gastrolienale (к желудку) lig. phrenicosplenium (к диафрагме; переходит в lig. lienocolicum — к толстой кишке). Некоторые авторы также выделяют lig. hepatolienale (связка к печени). Из-за наличия этих связок изменение положения внутренних органов (опускание и поднимание диафрагмы при дыхании наполнение и опорожнение желудка при пищеварении) отражается на положении селезёнки. Наружная поверхность селезёнки покрыта капсулой из плотной соединительной ткани к наружной поверхности которой прирастает серозная оболочка (брюшина). От капсулы внутрь селезёнки отходят трабекулы (балки) образованные плотной соединительной тканью. В капсуле и трабекулах также присутствуют гладкие мышечные клетки количество которых увеличено у животных селезёнка которых выполняет выраженную депонирующую функцию (лошадь тюлень). При сокращении мышечных элементов капсулы из трабекул депонированная в селезёнке кровь выбрасывается в общий кровоток. Трабекулы образуют внутренний каркас органа. В крупных трабекулах проходят артерии и вены. Внутреннее содержимое селезёнки получило название пульпы (мякоти). В пульпе селезёнки различают две основные зоны: красную и белую пульпу. ==== Красная пульпа селезёнки ==== Составляет 80 % объёма органа и выполняет следующие функции: 1. Депонирование зрелых форменных элементов крови. 2. Контроль состояния и разрушение старых и поврежденных эритроцитов и тромбоцитов. 3. Фагоцитоз инородных частиц. 4. Обеспечение дозревания лимфоидных клеток и превращение моноцитов в макрофаги. Красная пульпа селезёнки включает венозные синусы (sinus venulares) и селезёночные (пульпарные) тяжи (chordae splenicae) Бильроте (часть красной пульпы расположенной между синусами). В тяжах Бильроте находятся форменные элементы крови макрофаги плазматические клетки лежащие в петлях ретикулярной соединительной ткани. Здесь по аналогии с мозговыми тяжами лимфатических узлов заканчивают свою дифференцировку и секретируют антитела плазмоциты предшественники которых перемещаются сюда из белой пульпы. В пульпарных тяжах встречаются скопления В- и Т-лимфоцитов которые могут формировать новые узелки белой пульпы. В красной пульпе задерживаются моноциты которые дифференцируются в макрофаги. В результате расщепления гемоглобина поглощенных макрофагами эритроцитов образуются и выделяются в кровоток билирубин и содержащий железо трансферрин. Билирубин переносится в печень где войдет в состав желчи. Трансферрин из кровотока захватывается макрофагами костного мозга которые снабжают железом вновь развивающиеся эритроциты. Синусы красной пульпы расположенные между селезёночными тяжами представляют собой часть сложной сосудистой системы селезёнки. Это широкие тонкостенные сосуды неправильной формы выстланы эндотелиальными клетками необычной веретеновидной формы с узкими щелями между ними через которые в просвет синусов из окружающих тяжей мигрируют форменные элементы. Базальная мембрана прерывиста её дополняют ретикулярные волокна и отростки ретикулярных клеток. ==== Белая пульпа селезёнки ==== Составляет до 20 % объёма органа. Имеет вид беловато-сероватых вкраплений вытянутой или эллипсоидной формы цвет которых обусловлен скоплениями лимфоцитов одной из разновидностей лейкоцитов — белых кровяных телец. Включает в себя лимфатические узелки (фолликулы мальпигиевы тельца) и периартериальные лимфатические влагалища (муфты) (ПАЛВ PALS). Строму белой пульпы также образует ретикулярная соединительная ткань. Кроме ретикулярных клеток к стромальным элементам относят также некоторые разновидности макрофагов дендритные и интердигитирующие клетки которые выполняют функции антигенной презентации. Непосредственно вдоль артерий пульпы в наружной оболочке их стенки формируются скопления лимфоцитов (ПАЛВ). В этих образованиях накапливаются T-лимфоциты (T-зависимая зона). Эти периартериальные зоны рассматриваются как тимусозависимые зоны селезёнки в которых T-лимфоциты проходят антигенозависимую пролиферацию и дифференцировку. Специфическими элементами микроокружения этой зоны являются интердигитирующие клетки. На периферии периартериальных зон развиваются лимфатические узелки. Окраска этих образований на гистологических препаратах неоднородна. Центральная часть узелка выглядит более светлой. В этой зоне происходит антигенозависимая пролиферация и дифференцировка B-лимфоцитов (B-зависимая зона). Данная часть узелка рассматривается как бурсазависимая зона и называется герминативным (зародышевым) центром узелка. Специфическими элементами микроокружения этой зоны являются дендритные клетки. Периферическая зона узелка (мантийная зона) содержит мелкие лимфоциты зажатые между циркулярными ретикулярными волокнами. Мантийная зона на препаратах интенсивно окрашена выглядит более темной по сравнению с герминативным центром. ==== Маргинальная зона ==== На границе между белой и красной пульпой рядом с маргинальным синусом располагается маргинальная (краевая) зона лимфатического узелка. Для этой зоны характерно наличие специфических макрофагов которые по ряду свойств отличаются от других макрофагов белой и красной пульпы. Эти клетки принимают участие в антибактериальной защите организма. В маргинальной зоне накапливаются продуцирующие антитела плазматические клетки которые образуются при дифференцировке B-лимфоцитов. В маргинальной зоне в отличие от других зон белой пульпы обнаруживаются эритроциты которые выходят через перфорированную стенку краевого синуса лежащего на границе маргинальной и мантийной зоны. Сосуды и нервы селезёнки Иннервация: ветви блуждающего нерва и симпатические волокна в составе селезёночного сплетения. Кровоснабжение: селезёночная артерия (от брюшной аорты) которая в области ворот селезёнки распадается на несколько селезёночных ветвей распадающихся на сегментарные артерии (4-5) трабекулярные артерии и пульпарные артерии. Последние делятся на артериолы (переходят в капилляры впадающие в венозные синусы). Венозный отток: от венозных синусов — в пульпарные трабекулярные вены селезеночную вену впадающую в воротную вену. Развитие селезёнки У человека закладывается на 5-6 неделе внутриутробного развития как скопление клеток мезенхимы в толще дорсальной брыжейки. Вскоре там появляются клетки лимфоидного ряда и образуются щели — будущие синусы. На 2-4 месяце внутриутробного развития формируются венозные синусы и другие сосуды. От капсулы (фиброзной оболочки) органа внутрь врастают тяжи клеток (будущие трабекулы). К 5 месяцу внутриутробного развития образуются скопления лимфоцитов (будущие ПАЛВ и лимфатические узелки количество которых увеличивается). Пороки развития Встречаются случаи врождённого отсутствия селезёнки а также случаи когда у человека имеется две и более селезёнки. К общей патологоанатомической картине органа также можно отнести: Проляпсус — выпадение увеличенной селезёнки через разрыв диафрагмы в грудную полость. Случаи патологий такого рода описаны у мелких животных (собак и кошек). Перегибы и смещения селезёнки сопровождающиеся её ущемлением сдавливанием венозных сосудов гиперемией застойного характера. Возрастные особенности У новорожденного селезенка округлая имеет дольчатое строение (масса 95 г). Белая пульпа составляет при этом 5-10 % массы. К концу 1 года жизни масса селезенки составляет 24-28 г; к 10 годам — 66-70 г (масса белой пульпы — 186 %); в 16-17 лет — 165—171 г. Относительное количество белой пульпы к 21-30 годам составляет 77-96 % а к 50 годам — не превышает 5-6 % массы органа. Болезни селезёнки Люди лишённые селезёнки особенно маленькие дети очень чувствительны ко многим бактериальным инфекциям. Первичные заболевания селезёнки довольно редки но вторично она поражается чаще чем любой другой орган. Инфаркт селезёнки — довольно частое явление хотя очаги инфаркта обычно мелкие. Причины инфаркта — лейкоз и некоторые инфекции. Перекручивание ножки (заворот) селезёнки приводит к нарушению её кровообращения и требует хирургического вмешательства. Абсцессы. Основной виной абсцессов может быть инфаркт селезёнки а также подострый бактериальный эндокардит или брюшной тиф. Обычно это хронический процесс протекающий без болей с направлением к самоизлечению. Амилоидная дистрофия селезёнки — процесс носит характер очагового отложения амилоида в фолликулах (саговая форма) или диффузного отложения (ветчинная селезёнка). В стенках капилляров фолликулов могут откладываться также гиалин (гиалиноз) и различные пигментные основы — гематоидин меланин уголь (антракоз). Воспаление селезёнки является основным патогнамоничным процессом коим сопровождаются многие инфекционные инвазионные и вирусные заболевания протекающие с септическими гемолитическими явлениями. Воспалительный процесс в данном органе протекает строго по экссудативному типу описаны случаи серозного геморрагического и гнойного воспаления. При параличе мышечного аппарата селезёнки при септических заболеваниях (сибирская язва кокковый сепсис) в селезёнке скапливается избыточное количество крови пульпа её размягчается и на вскрытии легко отделяется с поверхности разреза в виде кашицеобразной массы. Такое состояние органа называется — септическая селезенка. Удаление селезёнки Хирургическое удаление селезёнки (спленэктомия) производится с целью уточнить распространенность лимфогранулематоза устранить неприятные ощущения обусловленные значительной спленомегалией (увеличением селезёнки) и предотвратить внутрибрюшное кровотечение при повреждениях селезёнки. Спленэктомию проводят также при цитопениях обусловленных гиперспленизмом или иммунным повреждением клеток а также в некоторых случаях волосатоклеточного лейкоза или пролимфоцитарного лейкоза.Ангиогра́фия — метод контрастного рентгенологического исследования кровеносных сосудов. Применяется в рентгенографии рентгеноскопии компьютерной томографии и в гибридной операционной. Ангиография изучает функциональное состояние сосудов окольного кровотока и протяженность патологического процесса. Например ангиограмма сосудов головного мозга со специфической картиной помогает диагностировать болезнь Моямоя. Показания к исследованию Это исследование позволяет выявить повреждения и пороки развития кровеносных сосудов: Аневризмы Сужения сосудов Мальформация Нарушения проходимости сосудов (атеросклероз тромбоз) Повреждения и пороки развития различных органов опухоли и т. д. Коронароангиография Противопоказания Ангиография противопоказана при: Острых воспалительных и инфекционных заболеваниях При венографии тромбофлебита Психических заболеваниях Выраженной сердечной печёночной и почечной недостаточности Аллергических реакциях на препараты йода Тяжёлом состоянии больного Подготовка Перед ангиографией необходимо исключить наличие противопоказаний: (аллергия на йод и анестезию почечная недостаточность нарушения системы гемостаза дисфункция щитовидной железы венерические заболевания). Также необходимы флюорография электрокардиограмма. За две недели до исследования желательно исключить спиртное. Для защиты почек от большого количества йода иногда перед исследованием проводится гидратация (насыщение организма жидкостью) что позволяет разбавить рентгеноконтрастное вещество и облегчить его выведение из организма. Для снижения риска развития аллергической реакции перед процедурой ангиографии назначаются противоаллергические препараты. За четыре часа до ангиографии нельзя принимать пищу и воду. Перед исследованием необходимо снять все украшения и металлические предметы так как они могут мешать прохождению рентгеновских лучей. В области прокола бреют волосы и моются. Перед исследованием врач должен получить письменное согласие больного на процедуру. Проведение Пациент укладывается на ангиографический стол фиксируется и подключается к кардиомонитору в вену устанавливается катетер для инъекций. Перед исследованием через катетер проводится премедикация: введение антигистаминных препаратов (профилактика аллергических реакций) транквилизаторов анальгетиков. Исследование проводится путём пункции (прокола) сосуда с последующей катетеризацией (введением в сосуд специального катетера через который затем будет вводиться контрастное вещество (препарат йода). Чаще всего проводят катетеризацию бедренной артерии. Все действия внутри сосуда осуществляются под контролем рентгенотелевидения. По окончании исследования на область пункции на сутки накладывают давящую повязку. После проведения ангиографии необходимо пить большое количество жидкости чтобы ускорить выведение йода и медикаментов из организма. Цифровая субтракционная ангиография Цифровая субтракционная ангиография — digital subtraction angiography (DSA). Это контрастное исследование сосудов с последующей компьютерной обработкой. Оно позволяет получить снимки высокого качества с выделением отдельных сосудов из общей картины при этом можно уменьшить количество вводимого контрастного вещества и это вещество можно вводить внутривенно не прибегая к катетеризации артерии что менее травматично для пациента. 3D ангиография 3D-DSA Метод обработки цифровой ангиографии — позволяющий проводить 3D реконструкцию изображений с ангиографа. Цветная ангиография Color-DSA — метод обработки цифровой ангиографии — позволяющий разместить изображение артериального кровотока венозного кровотока и перфузии на одном изображении с применением цветового кодирования. Метод хорош для быстрой оценки гемодинамики до и после лечения. См. также КТ-ангиография МР-ангиография Ссылки Ангиография учебный фильмМочево́й пузы́рь (лат. vesica urinaria др.-греч. κύστις) — непарный полый орган выделительной системы позвоночных животных и человека расположенный в малом тазу. Мочевой пузырь выполняет функцию резервуара мочи из которого она выводится наружу; иными словами он служит для накопления оттекающей из почек мочи и периодического её выведения через мочеиспускательный канал регулируемого с помощью детрузора. Мочевой пузырь позвоночных Мочевой пузырь имеется у большинства позвоночных животных. Среди рыб он отсутствует у хрящевых но присутствует у большинства костных у которых его образуют мочеточники сливающиеся друг с другом перед выходом наружу. Имеется мочевой пузырь у большинства современных земноводных (тех которые относятся к отряду Бесхвостые) и у части пресмыкающихся (черепахи и бо́льшая часть лепидозавров). У них мочеточники впадают не в мочевой пузырь а в клоаку и в неё же открывается мочевой пузырь но самостоятельным отверстием. У крокодилов змей и некоторых ящериц мочевой пузырь недоразвит а у птиц он отсутствует. Напротив у млекопитающих мочевой пузырь имеется причём мочеточники впадают в него (исключение составляют однопроходные: у них мочеточники открываются в мочеполовой синус и уже из него моча попадает в мочевой пузырь). Мочевой пузырь человека Анатомия Мочевой пузырь у человека один он располагается в малом тазу за лобком позади лонного сочленения. В зависимости от количества содержащейся в нём мочи мочевой пузырь может растягиваться и сжиматься. Вместимость мочевого пузыря составляет примерно 05 л. По другим данным у мужчин в норме она составляет 350–750 мл у женщин — 250–550 мл. При максимальном заполнении мочевого пузыря человек ощущает острый позыв к мочеиспусканию. Верхушка мочевого пузыря (лат. apex vesicae) сверху переходит в срединную пупочную связку (остаток урахуса). Нижняя часть пузыря суживаясь образует шейку мочевого пузыря (лат. cervix vesicae) а последняя переходит в мочеиспускательный канал. Дно мочевого пузыря (лат. fundus vesicae обращено вниз и кзади а между верхушкой и дном располагается тело мочевого пузыря (лат. corpus vesicae). Когда пузырь наполняется мочой его верхушка приподнимаясь над лонным сочленением касается передней брюшной стенки. У наполненного мочевого пузыря толщина растянутой стенки не превышает 2–3 мм в то время как после опорожнения пузыря толщина стенки возрастает до 12–15 мм. В средней части мочевого пузыря в него сзади впадают два мочеточника. На слизистой оболочке основания пузыря выделяют мочепузырный треугольник (лат. trigonum vesicae) вершинами которого служат устья мочеточников и внутреннее отверстие мочеиспускательного канала. В области этого отверстия располагается толстая круговая мышца — внутренний сфинктер (лат. musculus sphincter urethae); он предотвращает непроизвольное мочеиспускание. Гистология Слизистая оболочка (лат. tunica mucosa) мочевого пузыря состоит из переходного эпителия (уротелия) и собственной пластинки (лат. lamina propria); последняя образована рыхлой соединительной тканью которую пронизывают мелкие кровеносные сосуды. Когда слизистая оболочка пузыря не растянута (или растянута умеренно) она имеет множество складок которые однако отсутствуют в области мочепузырного треугольника. Мышечная оболочка мочевого пузыря образована тремя слоями состоящими из пересекающихся пучков гладкомышечных клеток. Иннервация Иннервация мочевого пузыря обеспечивается симпатическими и парасимпатическими а также спинальными нервами. В стенках его обнаружено также большое число нервных ганглиев и рассеянных нейронов вегетативной нервной системы а также рецепторных нервных окончаний. Хирургическая реабилитация при цистэктомии При ряде заболеваний (рак мочевого пузыря распространённые злокачественные опухоли дистальных отделов толстой кишки и внутренних половых органов и др.) выполняют операцию цистэктомии — хирургического удаления мочевого пузыря. Для организации оттока мочи из организма пациента после такой операции применяют несколько способов. Простейший из них — установка внешней стомы т. e. искусственного отверстия обеспечивающего вывод мочи из мочеточников наружу где она стекает в пластиковый мешочек закреплённый на теле пациента; накапливаемую в мешочке мочу периодически сливают. Альтернативой является хирургическое создание искусственного резервуара для мочи из секции толстой или подвздошной кишки пациента помещаемого обычно в место расположения удалённого мочевого пузыря. Существует несколько методик создания такого резервуара; опорожнение его при этом происходит либо через мочеиспускательный канал либо через кишечную стому. Данное решение имеет ряд побочных эффектов; большинства из них удаётся избежать обеспечивая удовлетворительное качество жизни больного в случае применения метода Широкорада — предложенного В. И. Широкорадом метода который предусматривает хирургическое создание изолированного илеоцекального угла с разворотом в малый таз и обеспечивает выведение мочи через кишечник. В 2006 году группа исследователей во главе с профессором Э. Аталой впервые осуществила успешную пересадку пациентам искусственного мочевого пузыря выращенного в лаборатории методами тканевой инженерии из их собственных клеток (данное обстоятельство исключает реакцию отторжения). Дальнейшее совершенствование предложенной ими технологии открывает новые перспективы хирургической реабилитации пациентов перенёсших цистэктомию хотя и спустя десять лет после публикации результатов этой группы работы в данной области не вышли за пределы лабораторий. См. также Рак мочевого пузыря Цистит Гиперактивность мочевого пузыря Недержание мочи у женщин Примечания Литература Гистология цитология и эмбриология. 6-е изд / Под ред. Ю. И. Афанасьева С. Л. Кузнецова H. А. Юриной. — М.: Медицина 2004. — 768 с. — ISBN 5-225-04858-7. Дзержинский Ф. Я. Васильев Б. Д. Малахов В. В. Зоология позвоночных. 2-е изд. — М.: Издат. центр «Академия» 2014. — 464 с. — ISBN 978-5-4468-0459-7. Константинов В. М. Наумов С. П. Шаталова С. П. Зоология позвоночных. 7-е изд. — М.: Издат. центр «Академия» 2012. — 448 с. — ISBN 978-5-7695-9293-5. Сапин М. Р. Билич Г. Л. Анатомия человека: в 3-х тт. Т. 2. 3-е изд. — М.: ГЭОТАР-Медиа 2009. — 496 с. — ISBN 978-5-9704-1373-9.Исла́м Абдугани́евич Кари́мов (узб. Islom Abdug‘aniyevich Karimov; Ислом Абдуғаниевич Каримов; 30 января 1938 Самарканд СССР — 2 сентября 2016 Ташкент Узбекистан) — советский и узбекский государственный и политический деятель первый Президент Республики Узбекистан с момента обретения страной независимости в 1991 году вплоть до своей смерти в 2016 году. В 1990—1992 годах — глава правительства Узбекистана. В советский период занимал должности Первого секретаря ЦК Коммунистической партии Узбекистана (1989—1991) и президента Узбекской ССР (1990—1991). Четырежды побеждал на президентских выборах (в 1991 2000 2007 и 2015 годах) каждый раз по официальным данным получая свыше 90% голосов избирателей (кроме выборов 1991 года где набрал 87%). Дважды продлевал срок полномочий с помощью национальных референдумов (в 1995 и 2002 годах). Международными организациями СМИ и оппозицией власти Узбекистана в период президентства Каримова часто обвинялись в подавлении политической оппозиции коррупции и нарушении прав человека особенно в связи с событиями в Андижане в 2005 году. Биография Ислам Каримов родился 30 января 1938 года в Самарканде в семье служащего. Согласно официальной биографии по национальности узбек (по другим данным его отец узбек а мать — таджичка). У Ислама было два брата. Есть версия что он не является родным сыном Абдугани Каримова что косвенно подтверждается тем что в 1941 году родители отдали сына в самаркандский детдом в 1942 году забрали домой а в 1945 году вновь отдали. О его детстве доподлинно известно мало в результате чего существует сразу два варианта биографии Каримова в юные годы — по одной он был образцовым учеником по другой — хулиганом и тёмной личностью. Образование и трудовая деятельность В 1955 году окончил среднюю школу. В 1960 году окончил Среднеазиатский политехнический институт (ныне Ташкентский государственный технический университет) по специальности «инженер-механик». Трудовую деятельность начал в 1960 г. сначала помощником мастера затем мастером и технологом на заводе «Ташсельмаш». С 1961 г. — инженер затем ведущий инженер-конструктор на авиационном объединении им. В. П. Чкалова. Кроме того по некоторым сведениям Каримов работал в ташкентском производственном объединении «Герметик» специализировавшемся на герметизации электронных приборов и в Министерстве водного хозяйства Узбекской ССР. Политическая деятельность в советское время В 1966 году Каримов перешел на работу в Госплан Узбекской ССР где последовательно занимал должности главного специалиста отдела помощника председателя начальника отдела начальника управления заместителя и первого заместителя председателя Госплана. В 1967 году он закончил Ташкентский институт народного хозяйства (ныне Ташкентский государственный экономический университет) где получил специальность «экономист». Кандидат экономических наук. Был министром финансов Узбекской ССР (1983—1986) председателем Госплана республики и заместителем председателя Совета министров Узбекской ССР (1986). В 1986 году Каримова перевели на пост первого секретаря Кашкадарьинского обкома КП Узбекистана где он зарекомендовал себя как умелый руководитель не замеченный в злоупотреблениях. Связи личного характера сыграют хорошую службу Каримову после обретения Узбекистаном независимости. В 1989 году стал первым секретарём ЦК КП Узбекистана после назначения работавшего на этой должности Рафика Нишанова председателем Совета национальностей Верховного Совета СССР. В 1990—1991 годах — член ЦК и член Политбюро ЦК КПСС. Президент Узбекистана 24 марта 1990 года на сессии Верховного Совета Узбекской ССР избран Президентом республики. Согласно статье 89 Конституции президент обеспечивает согласованное взаимодействие всех ветвей власти. С 13 ноября того же года как президент возглавлял Кабинет Министров Узбекской ССР. В марте 1991 года перед референдумом о сохранении СССР агитировал население Узбекистана проголосовать за то чтобы остаться в составе Советского Союза. Республика дала 937 % голосов «за» при явке в 954 %. Однако уже 31 августа того же года через 10 дней после провала выступления ГКЧП Каримов стал одним из среднеазиатских лидеров который объявил о независимости своей республики (Аскар Акаев объявил о государственной независимости Кыргызской Республики тоже в этот день). Данное решение Верховного Совета Узбекистана было подтверждено на референдуме 29 декабря 1991 года (который прошел уже после объявления о прекращении существования СССР) где более 98 % проголосовали за независимый Узбекистан. 1 ноября 1991 года состоялся учредительный съезд Народно-демократической партии Узбекистана избравший Каримова который не принимал участия в работе съезда председателем партии. 13 декабря 1991 года вместе с другими главами среднеазиатских республик поддержал беловежское соглашение о прекращении существования СССР а через 8 дней подписал Алма-Атинскую декларацию о целях и принципах СНГ подтвердившую упразднение Союза ССР. Председатель Совета Министров Белорусской ССР (1990-1991) Вячеслав Кебич: — http://sputnik.by/politics/20160902/1025029307.html 18 ноября VIII сессия Верховного Совета Республики Узбекистан приняла закон о выборах президента. Выборы прошли 29 декабря 1991 года на альтернативной основе. На президентское «кресло» претендовали: от народно-демократической партии и Союза профсоюзов Узбекистана — И. А. Каримов от демократической партии «Эрк» — Салай Мадаминов (Мухаммад Салих). По итогам голосования от общего числа избирателей 86 % отдали свои голоса за Ислама Каримова 123 % — за Салая Мадаминова. Практически с первых дней своего существования светская республика Узбекистан столкнулась с мощным оппозиционным исламским движением. Особенно сильным оно было в районе Ферганской долины где исламская оппозиция захватывала целые районы под свой контроль. Президенту Каримову приходилось лично летать в Наманган чтобы договариваться с восставшими исламистами. Однако уже к середине 90-х большинство исламистских движений первой волны было ликвидировано оставшиеся либо бежали за границу как Исламское движение Узбекистана либо ушли в подполье как Хизб-ут-Тахрир. Играя заметную роль в центральноазиатском регионе Каримов оказал влияние на прекращение гражданской войны в Таджикистане. Так в 1992 г. «для восстановления конституционного строя» в соседней республике Каримов направил туда 50-тысячный контингент в том числе 15-ю бригаду спецназа ГРУ под командованием полковника Владимира Квачкова (в 1992 году бригада была передана Узбекистану). По утверждению некоторых аналитиков Каримов способствовал продвижению малоизвестного на тот момент политика Эмомали Рахмонова на пост председателя Верховного Совета Таджикистана а потом и на пост президента страны. 26 марта 1995 года через референдум президентские полномочия И. А. Каримова продлены до 2000 года. Были ужесточены ограничения на оппозицию через закон о политических партиях. Каримов избравший авторитарную модель государственного развития получил практически неограниченную власть но не сумел добиться реального улучшения жизненного уровня для большинства населения и постепенно начал терять свою изначальную легитимность. По мере ухудшения экономической ситуации и обострения борьбы за власть серьезной угрозой политическому режиму Каримова стали мусульманские лидеры. Ситуация обострялась в 1999 2000 и 2004 гг. когда боевики устраивали взрывы и теракты в Ташкенте и других местах а в соседней Киргизии проходили масштабные боестолкновения правительственных войск с вооруженной узбекской оппозицией. В ответ были проведены несколько серий массовых арестов. В 1999 году Каримов реформировал традиционный общинный институт местного самоуправления — махаллу создав на его основе вооруженные отряды «Стражей махалли». По мнению экспертов махалли стали основным элементом системы слежки и контроля за населением. Покушение на Каримова в 1999 году вызвало ещё больше репрессий против исламских групп и объединений. В феврале 1999 года в Ташкенте у здания правительства где должно было состояться заседание кабинета министров в результате взрыва заминированного автомобиля погибли 16 человек и более ста получили ранения. Президент не пострадал. В своем выступлении по телевидению он назвал теракт попыткой покушения на свою жизнь и обвинил в в этом представителей радикального ислама. 9 января 2000 года на практически безальтернативных выборах избирается президентом на второй срок с результатом 919 % голосов. После 11 сентября 2001 года Узбекистан стал стратегическим союзником США в войне против террористов в Афганистане. Ташкент предоставил Вашингтону возможность открыть на территории Узбекистана военную базу. Национальный референдум 27 февраля 2002 года продлил президентские полномочия с 5 до 7 лет. В мае 2005 года произошли беспорядки в Андижане где правительственные войска открыли огонь по демонстрантам требовавшим проведения социально-политических и экономических реформ в республике. По официальной версии власти подавили антиправительственный мятеж террористов финансировавшихся посольством США и иностранными СМИ. Очередные выборы прошли 23 декабря 2007 года. Либерально-демократическая партия Узбекистана выдвинула Каримова в качестве своего кандидата несмотря на то что он не имел права баллотироваться более двух сроков подряд. Нужное количество подписей смогли представить в ЦИК четыре кандидата которые и стали участниками выборов. Исход выборов был предрешен — победителем стал И. Каримов набравший в первом туре 9076 % голосов при явке 91 %. Наблюдатели от ШОС и СНГ дали положительную оценку выборам в то время как западные представители подвергли критике выборы за отсутствие «истинного выбора» и назвали их фарсом. Следующие президентские выборы состоялись 29 марта 2015 года и на них вновь одержал победу Ислам Каримов. Он набрал 9039 % голосов. ==== Внутренняя и внешняя политика ==== Каримов стал главой государства в котором клановые связи играют огромную роль. Кроме того в стране где почти всё население исповедует ислам стало стремительно усиливаться влияние радикалов. Ислам стал играть важную роль в жизни Узбекистана но при этом государство оставалось светским. Произошла фактическая реабилитация лидера Узбекской ССР Шарафа Рашидова что позволило Каримову заручиться поддержкой мощных местных кланов. В советский период основой узбекской экономики было производство хлопка. В 1990-х годах после распада СССР и разрушением прежних экономических связей с Россией страна оказалась на грани коллапса отмечалось снижение объёмов торговли и производства из-за того что технологически промышленность двух стран были тесно связаны. Каримов взял курс на форсированную индустриализацию экономики проходившую во многом за счет свертывания социальных программ. В итоге в Узбекистане была сохранена собственная база авиастроения появилась автомобильная промышленность. С самого начала президент Каримов стал строить жёсткую вертикаль власти опираясь на силовиков. Любые попытки дестабилизации ситуации в стране жёстко пресекались будь то оппозиционные акции протеста или вылазки вооружённых исламских радикалов. При Каримове русский язык постепенно исчез из оборота русские кадры сменились национальными. Антироссийских лозунгов при этом на государственном уровне не звучало однако период нахождения Узбекистане в составе Российской империи и СССР стал оцениваться негативно а отряды басмачей действовавшие в 1920-х годах были объявлены «национально-освободительным движением». Каримов стремился к независимой внешней политике Узбекистана но из-за военных конфликтов в пограничных Таджикистане и Афганистане вынужден был искать поддержки сильных покровителей — Москвы и Вашингтона играя на противоречиях между ними. В 1994 году Узбекистан стал членом Организации договора о коллективной безопасности но в 1999 году в виду усиления присутствия России в Закавказье и Средней Азии Каримов вышел из него (вернулся в 2006 г.). Позже опасаясь возможного вторжения талибов из Афганистана и экспорта исламской революции он снова пошел на сближение с Москвой и в июне 2001 года Узбекистан присоединился к Шанхайской организации сотрудничества (ШОС). Вспыхнувшие в мае 2005 года беспорядки в Андижане были подавлены властями с применением оружия что вызвало гневную реакцию в США и странах Запада. Каримов увидел в этом попытку Вашингтона сменить режим в Узбекистане путем «цветной революции». Москва поддержала версию Ташкента об организации андижанских выступлений исламскими экстремистами и вскоре РФ и Узбекистан подписали договор о союзнических отношениях предоставлении России военных баз и объектов на территории республики а американская база была закрыта. Ташкент присоединился к Евразийскому экономическому сообществу (ЕврАзЭС) а его внешняя политика стала носить выраженный антиамериканский характер. Болезнь и смерть За 27 лет президентства Ислама Каримова официальные власти никогда не сообщали о его болезнях. При этом пресса нередко публиковала сообщения о слабом состоянии здоровья Каримова. Информация о том что президент дважды впадал в кому появлялась с 2010 года. По неофициальным сведениям в 2013 году Каримов перенёс инфаркт после чего его жизнь поддерживалась биостимуляторами. Вскоре после этих сообщений Каримов совершил рабочий визит в Москву и не выглядел там больным. 28 августа 2016 года Кабинет министров Узбекистана сообщил что 78-летний Ислам Каримов накануне был госпитализирован в больницу после инсульта и находится на стационарном лечении. Сутки спустя младшая дочь Каримова — Лола сообщила в социальных сетях что её отец перенёс кровоизлияние в мозг и находится в реанимации его состояние стабильное. В тот же день 29 августа информационное агентство «Фергана» сообщило о смерти президента от кровоизлияния в мозг но эта информация была опровергнута аппаратом президента Узбекистана. 31 августа стало известно что лечением Каримова с первого дня кризиса занимаются в Ташкенте российские специалисты — врачи Научно-исследовательского института нейрохирургии имени академика Н. Н. Бурденко. В этот же день президент РФ Путин поздравил Каримова с Днём независимости Узбекистана и пожелал ему доброго здоровья. 1 сентября информационное агентство «Фергана» сообщило о подготовке похорон Каримова которые пройдут в Самарканде 3 сентября что потом и подтвердилось властями республики. 2 сентября Кабинет министров Узбекистана сообщил о резком ухудшении состояния Каримова оно было охарактеризовано как критическое. В этот же день Агентство «Рейтер» сообщило о получении информации о смерти Ислама Каримова из неназванных дипломатических источников а также Бинали Йылдырым премьер-министр Турции выразил соболезнование народу Узбекистана в связи со смертью Каримова Вечером 2 сентября 2016 года власти Узбекистана официально объявили о смерти Ислама Каримова. В стране объявлен трёхдневный траур. Согласно опубликованному медицинскому заключению Ислам Каримов был госпитализирован утром 27 августа с диагнозом инсульт и после реанимационных мероприятий вплоть до момента смерти находился в состоянии атонической комы будучи подключённым к аппарату искусственной вентиляции лёгких. В лечении принимали участие специалисты из России Германии Монако и Финляндии в том числе Лео Бокерия. Несмотря на проводимое лечение в 20:55 2 сентября была констатирована смерть в результате полиорганной недостаточности. Позднее финский нейрохирург Юха Хернисниеми принимавший участие в лечении Ислама Каримова сообщил что смерть мозга президента наступила в день инсульта. Ислам Каримов похоронен 3 сентября 2016 года на территории мемориального комплекса Хазрет-Хызр в Самарканде (в ряде источников было неверно указан близлежащий мемориальный комплекс Шахи Зинда). Критика Сайт «Parade.com» несколько лет подряд называл Каримова одним из самых жестоких диктаторов отмечая частое применение пыток и принудительного психиатрического «лечения» к несогласным в современном Узбекистане. Каримов также критиковался за расстрел демонстрантов в ходе подавления беспорядков в Андижане в мае 2005 года. Европейский союз решительно осудил применявшиеся при подавлении методы охарактеризовав произошедшее как «чрезмерное непропорциональное и неразборчивое применение силы» подчеркнув препятствование тщательному расследованию происшествия властями Узбекистана. По решению ЕС было наложено эмбарго на продажу оружия в Узбекистан. США подвергли критике правительство Узбекистана за убийства демонстрантов. Однако в октябре 2009 г. эмбарго и другие ограничения были сняты. Семья Первая жена в 1960-х годах (согласно опубликованным неофициальным данным) — Наталья Петровна Кучми. От первого брака есть сын — Пётр Исламович Каримов. В официальной биографии президента о таком браке и сыне не сообщается. Вторая жена — Татьяна Акбаровна Каримова имеет смешанное таджикско-русское происхождение (отец — таджик мать — русская). По образованию - экономист. У супругов две дочери и пять внуков. Старшая дочь Гульнара Каримова (род. 1972) — дипломат профессор и бизнесмен основательница и председатель "Форума культуры и искусства Узбекистана" и ряда неправительственных организаций. По сообщениям ряда СМИ с февраля 2014 года Гульнара находится под домашним арестом по обвинению в коррупции злоупотреблении своим положением. У неё есть сын — Ислам Каримов-младший и дочь. Вторая дочь Лола Каримова-Тилляева (род. 1978) — дипломат известна в Узбекистане благодаря своей роли в развитии образования и спорта а также в заботе о правах детей. Она является основателем крупных благотворительных организаций. Представитель Узбекистана при ЮНЕСКО. Муж Лолы Каримовой-Тилляевой — бизнесмен у них есть две дочери и сын. Книги Ислам Каримов является автором нескольких книг: «Узбекистан: свой путь обновления и прогресса» 1992 г. «Узбекистан по пути углубления экономических реформ» 1995 г. «Узбекистан на пороге ХХI века: угрозы безопасности условия и гарантии прогресса» 1997 г. «Родина - священна для каждого» 1997 г. «Основные принципы политического и экономического развития Узбекистана» 1998 г. «Без исторической памяти нет будущего» 1998 г. «Идеология - это объединяющий флаг нации общества государства» 1998 г. «Узбекистан устремленный в ХХI век» 1999 г. «Наша высшая цель - независимость и процветание Родины свобода и благополучие народа» 2000 г. «Основные направления дальнейшего углубления демократических преобразований и формирования основ гражданского общества» 2002 г. «Наша цель – демократизация и обновление общества модернизация и реформирование страны» 2005 г. «Закрепляя достигнутые результаты последовательно стремиться к новым рубежам» 2006 г. «Прогресс страны и повышение уровня жизни нашего народа – конечная цель всех демократических обновлений и экономических реформ» 2007 г. «Высокая духовность — непобедимая сила» 2008 г. «Мировой финансово-экономический кризис пути и меры по его преодолению в условиях Узбекистана» 2009 г. «Конституция Узбекистана - прочный фундамент нашего продвижения на пути демократического развития и формирования гражданского общества» 2009 г. «Модернизация страны и построение сильного гражданского общества - наш главный приоритет» 2010 г. «Наша главная задача - дальнейшее развитие страны и повышение благосостояния народа» 2010 г. «Народ который дышит воздухом свободы никогда не свернет со своего пути» 2016 г. «Народ Кашкадарьи закаленный в жизненных испытаниях способен на достижение любых высоких рубежей» 2016 г. «Приветственное слово Президента Республики Узбекистан И.А.Каримова на торжественной церемонии посвященной 2700-летию города Карши» 2006 27 октября. «Речь Президента Республики Узбекистан И.А.Каримова на торжественной церемонии посвященной 1000-летию Хорезмской Академии Маъмуна» 2006 2 ноября. «Выступление Президента Республики Узбекистан И.А.Каримова на торжественной церемонии посвященной 2000-летию города Маргилана» 2007 7 сентября. Выступление на торжествах посвященных 19-летию независимости Республики Узбекистан 2010 2 сентября. Каримов И.А. Выступление на пленарном заседании Саммита ООН «Цели развития тысячелетия» 2010 21 сентября. Также является автором множества статей и докладов. Награды Награды СССР Орден Трудового Красного Знамени Орден Дружбы народов (29.01.1988) Награды Узбекистана Герой Узбекистана Орден «Буюк хизматлари учун» («За выдающиеся заслуги») Орден «Мустакиллик» Орден Амира Темура Иные награды Кавалер Большого Креста ордена «За заслуги перед Итальянской Республикой» декорированного большой лентой (Италия 2 мая 1997 года) Кавалер Большого креста на цепи ордена Трёх звёзд (Латвия 1 октября 2008 года) Орден Золотого орла (Казахстан) Орден РПЦ святого благоверного князя Даниила Московского I степени Орден «Мугунхва» (Республика Корея) Орден «Золотое руно» (Грузия 2003 г.) Орден Витаутаса Великого (Литва) Орден «За гражданские заслуги» (Испания) Медаль «Сиснерос» (Испания) Орден Заслуг I степени (Польша) Орден «Стара Планина» Орден Святого Николая Чудотворца (Латвийская православная церковь) Золотая медаль «Авиценна» Золотая медаль «Борободур» Золотая медаль Международного олимпийского комитета Золотая медаль Олимпийского Совета Азии Золотой орден Международной Ассоциации Кураша Золотая медаль Мерилендского университета (США 2001 г.) Премия и медаль «За мир и согласие между народами» Почётный знак отличия Президента Украины (25 августа 1992 года) Орден князя Ярослава Мудрого I ст. (Украина 17 февраля 1998 года) Отличие «Именное огнестрельное оружие» (Украина 17 февраля 1998 года) Лента ордена Республики Сербия (Сербия 2013) Международная премия имени Махтумкули (Туркменистан 2014) Звания Почётный гражданин Сеула Почётный доктор Университета Васеда (Япония 2002) Почётный доктор Университета Сока Почётный доктор наук РЭУ им. Г. В. Плеханова Почётный профессор МГУ им. М. В. Ломоносова Почётный доктор Бакинского государственного университета Почётный доктор Киевского национального университета им. Тараса Шевченко Почётный доктор права Университета им. Дж. Неру Почётный доктор Университета Аль-Азхар Почётный доктор Университета Фонтис Примечания Ссылки Сайт пресс-службы Президента Республики Узбекистан Ислам Каримов: от секретаря ЦК Компартии до главы независимого Узбекистана Какой Узбекистан оставил Каримов Смерть Каримова - вопросы о будущем Узбекистана без ответовОбонятельный ритм — ритмическая электрическая активность обонятельного анализатора человека и животных. Вспышка вызванных обонятельных волн имеет форму веретена и обычно проявляется на фазе вдоха. Ритм был впервые описан Эдрианом (Adrian 1942). Обонятельные вызванные волны в структурах обонятельного мозга регистрируются у позвоночных животных всех классов в том числе и у человека. Считается что вызванные волны имеют одинаковую природу у представителей различных классов и видов позвоночных. Литература Гусельников В. И. Электрофизиология головного мозга. — М.: Высшая школа 1976.Евге́ний Алекса́ндрович Моргуно́в (27 апреля 1927 Москва — 25 июня 1999 там же) — советский и российский актёр театра и кино кинорежиссёр Заслуженный артист РСФСР (1978). Наиболее известен по роли Бывалого из троицы Трус Балбес и Бывалый в серии советских кинокомедий Леонида Гайдая. Биография Родился в семье Александра Семёновича Моргунова. Отец рано покинул семью мать воспитывала сына одна. Работала на заводе затем санитаркой в роддоме Остроумовской больницы. С 14 лет Евгений пошёл работать на завод «Фрезер» где обтачивал болванки для артиллерийских снарядов. В войну и послевоенные годы семья сильно голодала. Однажды мать привезла пачку масла Евгений не удержался и съел всю пачку целиком без хлеба. Ему стало плохо Моргунова еле выходили однако с тех пор у него нарушился обмен веществ. В 25 лет у него обнаружили диабет. В результате он сильно набрал вес. В более зрелом возрасте это сказалось и на суставах у него постоянно болели ноги. В 1943 году юный Моргунов написал письмо на имя Сталина в котором просил зачислить его в театральное училище. На письмо пришёл ответ и Моргунова действительно зачислили в училище при театре Таирова однако он проучился там всего год и перевёлся во ВГИК на актёрский факультет к Сергею Герасимову. В 1948 году окончил ВГИК. В 1948—1951 годах — актёр Театра-студии киноактёра. В 1951—1953 годах — актёр академического Малого театра затем снова вернулся в Театр киноактёра. Рекомендация на Моргунова при зачислении в Театр киноактёра: — Александр Довженко Вторая актёрская работа сразу принёсшая Моргунову известность — роль вымышленного персонажа предателя Евгения Стаховича в фильме «Молодая гвардия» (версия 1948 года режиссёр Сергей Герасимов) — экранизации одноимённого романа Александра Фадеева. Молодой Моргунов в образе Стаховича настолько запомнился публике что в одном провинциальном городе актёр был атакован на улице мальчишками считавшими что выследили предателя. В 1950-е годы актёр снимался преимущественно в фильмах историко-патриотической направленности ныне малоизвестных. Всенародную популярность Моргунову принесла роль Бывалого в серии кинокомедий Леонида Гайдая 1960-х годов: «Самогонщики» «Пёс Барбос и необычный кросс» «Операция «Ы» и другие приключения Шурика» «Кавказская пленница или новые приключения Шурика». На волне популярности Моргунов пробует себя в качестве режиссёра — снимает картину «Когда казаки плачут» по рассказу Шолохова (1963). Во время съёмок «Кавказской пленницы» между Моргуновым и Гайдаем произошёл конфликт когда актёр повёл себя по отношению к режиссёру известному своей строгостью излишне независимо. Этот эпизод сильно осложнил дальнейшую карьеру Евгения Моргунова. В 1970—1980-е годы он редко снимался в кино в основном в эпизодах наиболее известный фильм этого периода с его участием — «Покровские ворота». В постсоветские годы он снялся в большем числе картин чем за предыдущие двадцать лет однако главных ролей по-прежнему не играл. Для зрителей он так и остался Бывалым. Евгений Александрович болезненно переживал творческую невостребованность крайне резко высказывался о советской кинематографической индустрии. В повседневной жизни он был большим шутником и любителем розыгрышей всегда был окружён множеством друзей. Любил застолья но вопреки слухам алкоголем не злоупотреблял. Актёр на протяжении многих лет страдал от диабета перенёс тромбоз два инфаркта и инсульт. В последние годы почти не ходил из-за болезни ног снимался и выступал на концертах в тапочках. Врачи несколько раз хотели ампутировать ему ноги но жена Наталья Николаевна которая сама занималась лечением мужа помогла избежать операции. Евгений Моргунов скончался в московской Центральной клинической больнице 25 июня 1999 года от второго инсульта незадолго до этого в июне 1998 года в автокатастрофе погиб его 26-летний сын Николай. Оба похоронены в Москве на Кунцевском кладбище. Культурное значение творчества Моргунова О личности Моргунова часто спорят ведь актёр словно нарочно совмещал в себе и своём характере острослова-шутника и тонкого ценителя искусств и поэзии. Вокруг него было создано много стереотипов связанных как с началом актёрской карьеры Моргунова в героико-патриотических фильмах так и с маской Бывалого. Широко известна его ссора с Гайдаем — тогда резкое острословие взяло верх и навредило как режиссёру так и актёру. При этом роль Бывалого принесла актёру такую народную любовь какую многим именитым артистам не удаётся снискать после десятков сыгранных ролей. Остальные работы Моргунова (режиссёрская — «Когда казаки плачут» роль Соева и прочие актёрские труды) хорошо оттеняют его основной образ. Личная жизнь Более 10 лет Моргунов сожительствовал с балериной Большого театра Варварой Рябцевой которая была старше его на 13 лет. Жена — Наталья Николаевна Моргунова была младше Моргунова на 13 лет её родители были инженерами. Их знакомство началось в 1963 году с розыгрыша: Наталья вместо института по ошибке позвонила подруге у которой в то время гостил Моргунов. Он взял трубку и представившись работником кафедры попросил номер телефона. Затем несколько раз звонил якобы с кафедры и лишь потом назначил свидание. Поженились в 1965 году в 1966 родился сын Антон и в 1972 году — сын Николай (погиб в 26 лет заснув за рулём автомобиля). Есть три внука. Увлечения Евгений Моргунов был страстным спортивным болельщиком. Болел за команду ЦСКА. …Часто звали и в Дом киноактера где сдружился с Евгением Моргуновым Бывалым из гайдаевского трио. Женя страстно болел за ЦСКА а я играл за «Спартак» но нашей дружбе это не мешало.Олимпийский чемпион Алексей Парамонов. Кроме того был большим любителем классической музыки обожал Чайковского Рахманинова Мусоргского. Мечтал чтобы его дети стали музыкантами. Сам он не имея музыкального образования мог тем не менее сесть за фортепиано и сыграть классическую композицию на слух по памяти. Фильмография Актёрские работы 1944 — В 6 часов вечера после войны — артиллерист (нет в титрах) 1944 — Дни и ночи — солдат (нет в титрах) 1944 — Родные поля — призывник (нет в титрах) 1944 — Человек № 217 — заключённый № 204 (нет в титрах) 1945 — Это было в Донбассе — подпольщик (нет в титрах) 1948 — Молодая гвардия — Евгений Стахович (в версии 1960-х гг. — Геннадий Почепцов) 1949 — У них есть Родина — комендант (нет в титрах) 1950 — Донецкие шахтёры — шахтёр сын Горовых (нет в титрах) 1950 — Заговор обречённых — военный (нет в титрах) 1950 — Секретная миссия — американский солдат (нет в титрах) 1950 — Смелые люди — Гофман (нет в титрах) 1952 — Незабываемый 1919 год — моряк-анархист (нет в титрах) 1953 — Вихри враждебные — анархист 1954 — «Богатырь» идёт в Марто — Гемфри 1954 — Командир корабля — Махотин 1955 — Мать — жандарм (нет в титрах) 1955 — Мексиканец — Майкл 1955 — Отелло — эпизод (нет в титрах) 1956 — Павел Корчагин — урка в подъезде (нет в титрах) 1956 — Первые радости — санитар (нет в титрах) 1956 — Поэт — зритель на вечере поэзии (нет в титрах) 1957 — Гори моя зоре — Крутиков 1957 — Отряд Трубачёва сражается — немец-денщик (нет в титрах) 1957 — Рождённые бурей — Кобыльский 1957 — Страницы былого — жандарм (нет в титрах) 1958 — Шли солдаты — адъютант генерала (нет в титрах) 1959 — Белые ночи — стражник 1959 — Василий Суриков — комендант снежного городка 1959 — Судьба человека — толстый немец (нет в титрах) 1959 — Черноморочка — Трамбоний конферансье 1960 — Евгения Гранде — бочар (нет в титрах) 1960 — Воскресение — Частный (нет в титрах) 1961 — Алые паруса — полицейский капрал 1961 — Две жизни — Красавин (нет в титрах) 1961 — Нахалёнок — эпизод 1961 — Пёс Барбос и необычный кросс — Бывалый 1961 — Самогонщики — Бывалый 1961 — Человек ниоткуда — повар из племени тапи (нет в титрах) 1963 — Стёжки-дорожки — патрульный милиционер 1964 — До свидания мальчики! — пляжник с ребёнком 1964 — Сказка о потерянном времени — владелец «Москвича» 1964 — Хотите — верьте хотите — нет… — собеседник в ресторане 1965 — Дайте жалобную книгу — директор магазина одежды 1965 — Операция «Ы» и другие приключения Шурика — Бывалый 1966 — Три толстяка — толстяк 1967 — Кавказская пленница или Новые приключения Шурика — Бывалый 1967 — Морские рассказы — певичка в иллюзионе «Нимфа» 1968 — Семь стариков и одна девушка — Бывалый 1969 — Похищение — артист Моргунов 1969 — Старый знакомый — артист-конферансье 1971 — Ехали в трамвае Ильф и Петров — налётчик 1975 — Большой аттракцион 1976 — Весёлое сновидение или Смех и слёзы — Туз Пик 1976 — Волшебный фонарь — шериф полисмен сосед пограничник 1976 — Соло для слона с оркестром — Коля 1977 — Риск — благородное дело — камео 1977 — Эти невероятные музыканты или Новые сновидения Шурика — камео 1979 — Бабушки надвое сказали… — повар в ресторане гостиницы 1980 — Комедия давно минувших дней — Бывалый 1982 — Не ждали не гадали! — сосед 1982 — Покровские ворота — Соев 1982 — Просто ужас! — хозяин козы 1984 — Ералаш (эпизод «Сорок чертей и одна зелёная муха») — директор школы 1986 — Премьера в Сосновке — зритель 1986 — Хорошо сидим! — пьяный футбольный судья в поезде 1987 — Сильнее всех иных велений — помещик 1990 — Супермент 1991 — Болотная street или Средство против секса — хозяин квартиры 1991 — Действуй Маня! — кинорежиссёр 1992 — Бабник 2 — экстрасенс 1992 — Выстрел в гробу — Колбасюк 1992 — Господа артисты — архитектор 1992 — Новый Одеон — Блохин 1993 — Бравые парни — Иван Карась майор 1993 — Сокровище моей семьи 1994 — Вальсирующие наверняка 1994 — Ералаш (эпизод «Бомба») — директор школы 1998 — Бульварный роман — губернатор 1998 — Райское яблочко — Всеволод Иванович Тюбиков начальник охраны Режиссёрские работы 1963 — Когда казаки плачут Киножурнал Фитиль 1962 — Фитиль № 1 (сюжет «Живой труп») 1977 — Фитиль № 186 (сюжет «Любители») Музыкальные сказки 1981 — «Происшествие в стране Мульти-Пульти» — Бывалый Видеоклипы 1989 - Дайте народу пиво (гр.Зодчие)- пациент на каталке Литература Мягкова Лора. Операция "Ы" и другие приключения Вицина Никулина и Моргунова. — М.: Алгоритм 2014. — 288 с. — (Великие шутят). — ISBN 978-5-4438-0762-1. Примечания Ссылки peoples.ru Могила на Кунцевском кладбище уч. 10Кардиомиопатии — заболевания миокарда при которых сердечная мышца структурно и функционально изменена в отсутствие патологии коронарных артерий артериальной гипертензии и поражения клапанного аппарата. Кардиомиопатии подразделяются на первичные (идиопатические) без установленной причины и вторичные с известной этиологией. Первичные кардиомиопатии Дилатационная кардиомиопатия или застойная; Гипертрофическая кардиомиопатия (субаортальный стеноз); Рестриктивная кардиомиопатия (эндомиокардиальный фиброз); Аритмогенная дисплазия правого желудочка (болезнь Фонтана). Группа вторичных кардиомиопатий обширная и включает в себя поражения миокарда при различных заболеваниях и патологических состояниях. Среди вторичных кардиомиопатий наиболее распространены алкогольная кардиомиопатия тиреотоксическая кардиомиопатия кардиомиопатия такоцубо диабетическая кардиомиопатия и др. Этиология 1. Застойная (дилятационная) — Вирус Коксаки В3 HLA DR4 HLA B27. 2. Рестриктивная — трофические вирусы (Африка Индия). 3. Гипертрофическая — аутосомно-доминантное наследование признака (внутриутробный дефект закладки сарколеммы миофибрил) Дилатационная КМП Генетические факторы: семейная дилатационная КМП в развитии которой генетический фактор играет решающую роль наблюдается в 20-30% всех случаев болезни. Экзогенные факторы: связь между перенесёнными инфекционным миокардитом и развитием дилатационной КМП (в 15% случаев) в результате воздействия инфекционных агентов (энтеровирусы боррелии вирус гепатита C ВИЧ). После инфекции обусловленной вирусами Коксаки может развиться сердечная недостаточность (даже через несколько лет). Кроме того с помощью техники молекулярной гибридизации обнаружена энтеровирусная РНК в ядерной ДНК у больных с миокардитом и дилатационной КМП. Токсическое воздействие алкоголя может привести к дилатационной КМП. Аутоиммунные нарушения: под воздействием экзогенных факторов белки сердца приобретают антигенные свойства что стимулирует синтез АТ и провоцирует развитие дилатационной КМП. В крови обнаруживается увеличение содержания цитокинов количество активированных Т-лимфоцитов. Кроме того обнаруживают АТ к ламинину миозину тяжелых цепей тропомиозину актину. Рестриктивная КМП Идиопатические рестриктивные КМП: эндомиокардиальный фиброз эозинофильная эндомиокардиальная болезнь (болезнь Лёффлера). Вторичные рестриктивные КМП: гемохроматоз амилоидоз саркоидоз склеродермия карциноидная болезнь сердца гликогенезы радиационное поражение сердца лекарства (антрациклиновая интоксикация). Гипертрофическая КМП Наследственное заболевание возникает в результате мутаций одного из четырех генов кодирующих белки сердца (бета-миозин тяжелых цепей ген локализован в хромосоме 14; тропонин Т сердца ген локализован в хромосоме 1; альфа-тропомиозин ген расположен в хромосоме 15; миозинсвязывающий белок С ген расположен в хромосоме 11). Часто носит семейный характер выявлено по крайней мере 6 генетических локусов ответственных за возникновение заболевания. Причинами возникновения заболевания могут быть различные мутации одного из пяти генов кодирующих синтез белков сердечного саркомера (тропонина Т тропонина I альфа-тропомиозина бета-миозина миозинсвязывающего белка С). В этих генах обнаружено около 70 мутаций вызывающих гипертрофическую КМП. Выживаемость больных гипертрофической КМП возникшей в ре Патогенез Прогноз В отношении прогноза течение кардиомиопатий крайне неблагоприятно: сердечная недостаточность неуклонно прогрессирует велика вероятность аритмических тромбоэмболических осложнений и внезапной смерти. После диагностики дилатационной кардиомиопатии 5-летняя выживаемость составляет 30 %. При планомерном лечении возможна стабилизация состояния на неопределенный срок. Наблюдаются случаи превышающие 10-летнюю выживаемость пациентов после проведения операций трансплантации сердца. Хирургическое лечение субаортального стеноза при гипертрофической кардиомиопатии хотя и дает несомненный положительный результат но сопряжено с высоким риском гибели пациента во время или вскоре после операции (умирает каждый 6-й прооперированный). Женщинам больным кардиомиопатиями следует воздержаться от беременности ввиду высокой вероятности материнской смертности. Примечания СсылкиГиповолеми́я — уменьшение объёма циркулирующей крови. Гиповолемия проявляется в неадекватном конечно-диастолическом давлении что приводит к уменьшенному сердечному выбросу и снижению перфузии. Причины Частыми причинами гиповолемии являются обезвоживание (дегидратация) кровотечение тяжёлые ожоги и действие лекарственных средств (например мочегонных или сосудорасширяющих). Последствия Тяжёлая гиповолемия приводит к гиповолемическому шоку. Гиповолемия стимулирует выделение вазопрессина который повышает артериальное давление вследствие чего усиливается кровоток и улучшается питание органов и тканей. Снижение объёма циркулирующей крови может привести к недостаточности ряда внутренних органов повреждению почек головного мозга и смерти. См. также Обезвоживание Гиповолемический шок Шок Ссылки Стартовая терапия при гиповолемии у детей. Гиповолемия является одним из наиболее частых компонентов критических состояний в детском возрасте. / MEDICAL EXPRESS > 3 > 2013Гепати́т (греч. ἡπατῖτις от ἥπαρ — печень) — воспалительные заболевания печени как правило вирусного происхождения. ВОЗ признает гепатит как опасное заболевание. В 2016 году крупное международное исследование показало что смертность от гепатита сопоставима с туберкулезом малярией и ВИЧ. Симптомы гепатита Желтуха — наиболее известный симптом возникает когда билирубин не переработанный в печени попадает в кровь и придаёт коже характерный желтоватый оттенок. Однако часто бывают и безжелтушные формы гепатита. Иногда начало гепатита напоминает грипп: с повышением температуры тела головной болью общим недомоганием ломотой в теле. Как правило это — так называемая «маска» начинающегося вирусного гепатита характеризующаяся слабостью. Боли в правом подреберье как правило возникают вследствие растяжения оболочки печени (увеличения печени) или могут быть связаны с желчным пузырём и поджелудочной железой. Боли могут быть как тупые длительные ноющие так и приступообразные интенсивные могут отдавать в правое плечо и правую лопатку. Клинические аспекты гепатитов Выделяют две основные формы клинического течения гепатитов: острую и хроническую. Острая форма Острая форма течения наиболее характерна для гепатитов вирусной природы а также для гепатитов вызванных отравлениями в том числе сильными ядами. При острой форме развития гепатита наблюдается заметное ухудшение общего состояния больного развития признаков общей интоксикации организма и нарушения функции печени (повышение температуры тела в ряде случаев развитие желтухи и др.) а также повышение уровня трансаминаз и общего билирубина крови. Острый гепатит как правило заканчивается полным выздоровлением больного однако в некоторых случаях наблюдается переход острого течения болезни в хроническое. Хроническая форма Хроническая форма может развиваться самостоятельно (например при хроническом отравлении этиловым спиртом) или продолжать развитие острого гепатита (вирусный гепатит B D). Клиническая картина при хроническом гепатите бедная заболевание долгое время протекает бессимптомно. Характерно стойкое увеличение размеров печени тупые боли в правом подреберье непереносимость жирной пищи и др. При хроническом гепатите клетки печени постепенно замещаются соединительной тканью так что в большинстве случаев не леченный хронический гепатит ведёт к развитию цирроза печени. Пациенты страдающие хроническим гепатитом подвержены высокому риску развития первичного рака печени. Хронические вирусные гепатиты B C D в ряде случаев поддаются противовирусной терапии. Лечение проводится опытным инфекционистом-гепатологом. Этиология гепатитов Воспаление печени (гепатит) может быть вызвано различными факторами (гепатотропными факторами) способными повреждать паренхиму печени. Этиотропная классификация гепатитов включает 1. Инфекционный (вирусный) гепатит: Гепатит A Гепатит B Гепатит C Гепатит D Гепатит E Гепатит F Гепатит G Гепатиты как компонент: жёлтой лихорадки цитомегаловирусной инфекции краснухи эпидемического паротита инфекции вируса Эпштейна — Барр разнообразных инфекций герпеса лихорадки Ласса СПИДа. Бактериальные гепатиты: при лептоспирозе сифилисе. 2. Токсический гепатит: Алкогольный гепатит Лекарственный гепатит Гепатиты при отравлении различными химическими веществами 3. Лучевой гепатит (компонент лучевой болезни) 4. Аутоиммунный гепатит Вирусные гепатиты Гепатит A Гепатит A (болезнь Боткина) вызывается РНК-вирусом семейства Picornaviridae. Заболевание передаётся алиментарным путём. Вирус попадает в организм человека с загрязнёнными продуктами питания водой предметами обихода. Основным источником инфекции служат больные с безжелтушными формами болезни (протекают без желтухи). Вирус выделяется с калом больного в инкубационный период и в начале болезни. При попадании в желудочно-кишечный тракт вирус проникает через слизистую оболочку кишечника и с током крови заносится в печень где внедряется в клетки печени и начинает активно размножаться. Инкубационный период равен в среднем 15—30 дням с вариациями от 7 до 50 дней. Поражение печени связано с прямым разрушительным действием вируса на гепатоциты (клетки печени). Вирус гепатита A имеет кислотоустойчивую оболочку. Это помогает вирусам попавшим с загрязнёнными продуктами и водой пройти кислый защитный барьер желудка. Выраженность клинических проявлений варьирует в зависимости от степени поражения печени. Различают: острую (желтушную) форму подострую (безжелтушную) и субклиническую форму болезни (клинические проявления почти отсутствуют). Основными симптомами являются: общее недомогание лихорадка боли в мышцах рвота диарея тупые боли в правом подреберье увеличение печени тёмная окраска мочи. Может быть желтушная окраска кожи и слизистых оболочек однако это встречается не всегда. Острый гепатит верифицируется по антителам класса IgM в сыворотке крови. После перенесённого заболевания развивается пожизненный иммунитет обусловленный IgG. Гепатит B Вирус вызывающий гепатит B относится к семейству Hepadnaviridae и провоцирует как острые так и хронические формы гепатита. Хронический гепатит развивается у 10 % взрослых больных перенёсших гепатит B. Источниками инфекции служат больные с острыми и хроническими формами гепатита а также вирусоносители. Передача вируса осуществляется парентерально естественными и искусственными путями. Из естественных путей наиболее распространён половой путь передачи инфекции. Также возможна передача инфекции во время родов от больной матери ребёнку или трансплацентарное заражение плода во время беременности. Искусственный путь передачи инфекции осуществляется при переливании заражённой крови или её компонентов при использовании нестерилизованных хирургических или стоматологических инструментов шприцов и т. п. Для такого заражения достаточно 00001 мл крови. Проникнув в кровяное русло вирус с током крови заносится в печень где внедряется в гепатоциты. Вследствие внутриклеточного размножения вируса в мембрану гепатоцитов встраиваются вирусные белки которые будучи распознанными клетками иммунной системой вызывают развитие иммунного ответа. Дальнейшее разрушение клеток печени происходит под влиянием Т-лимфоцитов (киллеры). Инкубационный период может продлиться от 50 до 180 дней. Клинические проявления гепатита B во многом схожи с таковыми при гепатите A. Чаще всего развивается желтушная форма. Больные жалуются на расстройство пищеварения боли в суставах слабость. В некоторых случаях на коже появляются зудящие высыпания. Желтуха нарастает параллельно с ухудшением самочувствия больного. Наиболее часто регистрируются среднетяжёлые и тяжёлые формы болезни. По сравнению с гепатитом A при гепатите B чаще нарушение функций печени носит более выраженный характер. Чаще развивается холестатический синдром обострение затяжное течение а также рецидивы болезни и развитие печёночной комы. Острая форма гепатита B примерно у 10 % пациентов переходит в хроническую активную или хроническую персистирующую формы что со временем ведёт к развитию цирроза печени. После перенесённого заболевания развивается длительный иммунитет. В целях профилактики проводят плановую вакцинацию населения. Существуют экспресс-тесты позволяющие проводить обследования на гепатит B в лабораторных условиях или дома с помощью тест-полосок. Иммунохроматографический экспресс-тест выявляющий антитела к гепатиту B — надёжное и безопасное средство способное за 10—15 минут диагностировать наличие или отсутствие заболевания. Материалом для исследования служит кровь из пальца руки. В случае определения заболевания на индикаторе теста появляется 2 фиолетовые полоски. Отрицательный результат — одна полоска в контрольной зоне. Одна полоска в тестовой зоне или их полное отсутствие говорит о том что анализ необходимо сделать повторно и с новым индикатором. При использовании современных противовирусных препаратов существует небольшая вероятность полного излечения гепатита B. Пегилированный интерферон может считаться лекарственным средством первого выбора для лечения пациентов с хроническим гепатитом B. Ввиду опасности развития побочных явлений в ходе интерферонотерапии хронических вирусных гепатитов в частности гепатита B таких как депрессия дерматологические проблемы и др. лечение должно проводиться под контролем опытного инфекциониста-гепатолога. Гепатит C Гепатит C вызывается вирусом (HCV) семейства Flaviviridae. На данный момент различают 11 основных генотипов вируса гепатита C: 1a 1b 1c; 2a 2b 2c; 3a 3b; 4a 4b 4c 4d 4e; 5a; 6a; 7a 7b; 8a 8b; 9a; 10a; 11a. Гепатит C (ранее назывался «гепатит ни А ни В» а в настоящее время описывается как системная HCV-инфекция) передаётся при контакте с заражённой кровью. Гепатит C может приводить к развитию хронического гепатита завершающегося циррозом печени и раком печени. Вакцины против гепатита C не существует. Пациенты с гепатитом C предрасположены к развитию тяжёлого гепатита если контактируют с гепатитом A или В потому все пациенты с гепатитом C должны быть вакцинированы против гепатита A и В. Как правило из 100 инфицированных 3—5 человек погибают. Группы риска прежде всего связаны с переливанием крови и её препаратов хирургическими операциями инъекциями наркотиков с использованием общих шприцов беспорядочными половыми контактами. Предполагается (хоть и маловероятно) что возможно заражение при общем использовании в быту эпиляторов маникюрных бритвенных принадлежностей и т. п. Считается что 15—20 % заражённых вирусом гепатита C излечиваются самостоятельно при помощи собственной иммунной системы. У остальных больных заболевание приобретает хронический характер. Порядка 20 % хронических больных рискуют прийти к циррозу или раку печени. В клинической картине хронического гепатита C наиболее характерен астенический синдром: слабость быстрая утомляемость прогрессирующее снижение трудоспособности нарушение сна. Стоимость лечения гепатита C может доходить до 70 тыс. долларов за курс. В лечении применяются как импортные препараты так и их российские аналоги. Стоимость лечения продолжительность лечения а также вероятность излечения зависит от генотипа вируса возраста и пола больного продолжительности заболевания и других факторов. В настоящее время противовирусная терапия представляет собой комбинированную терапию препаратами боцепревир или телапревир интерферон рибавирин. В сочетании с рибавирином ПЭГ-интерферон альфа-2а может быть эффективнее ПЭГ-интерферона альфа-2b хотя этому нет достаточных доказательств. Обнадеживающие результаты такого лечения наблюдаются у 50-60 % людей. Объединение боцепревира или телапревира с рибавирином и пегинтерфероном альфа улучшает противовирусный ответ на лечение у больных с гепатитом C 1-го генотипа. Побочные эффекты при лечении являются общими причем у половины из проходящих лечение людей имеется гриппоподобные симптомы и треть испытывают эмоциональные проблемы. В первую очередь нужно думать о профилактике и своевременном обнаружении вируса. Основной метод применяющийся в настоящее время для диагностики HCV-инфекции — ИФА и ПЦР (полимеразная цепная реакция). Для уточнения состояния печени проводят фибросканирование и/или биопсию печени. Гепатит D Гепатит D (гепатит дельта) провоцируется вирусом гепатита D и характеризуется острым развитием с массивным поражением печени. Дельта-вирус способен размножаться в клетках печени только в присутствии вируса гепатита B так как для выхода из клетки частицы дельта-вируса используют белки вируса гепатита B. Гепатит D распространён повсеместно. Источником вируса служит больной человек или вирусоноситель. Заражение вирусом D происходит при попадании вируса непосредственно в кровь. Пути передачи схожи с таковыми при гепатитах B или С. Инкубационный период длится от 3 до 7 недель. Клиническая картина напоминает клинику вирусного гепатита B однако течение заболевания как правило более тяжёлое. Острые формы заболевания могут заканчиваться полным выздоровлением больного. Однако в некоторых случаях (3 % при совместном заражении гепатитом B и 90 % у носителей HBsAg) развивается хронический гепатит приводящий к циррозу печени. Вакцинация против гепатита B защищает от заражения гепатитом D. Гепатит E Гепатит E провоцирует симптомы схожие с симптомами гепатита A хотя иногда может принимать фульминантное развитие в особенности у беременных женщин. По способам передачи гепатит E близок к гепатиту A. Он может передаваться через заражённую вирусом воду пищу а кроме того — через кровь. Тяжёлые исходы в виде фульминантного гепатита приводящего к смерти при гепатите E встречаются значительно чаще чем при гепатите A и остром гепатите B. Наиболее часто гепатит E встречается в Центральной Азии и странах Африки. Вирус был открыт и описан в начале 80-х годов XX века в Институте полиомиелита и вирусных энцефалитов (Москва) группой учёных под руководством М. С. Балаяна. Гепатит F Гепатит F ГF (Hepatitis F) — ещё один тип вирусного гепатита человека существование которого предполагается на основании эпидемиологических данных и предварительного изучения в опытах на обезьянах отдельных изолятов вируса от больных посттрансфузионным гепатитом. Имеются сведения что некоторая доля больных перенёсших явно посттрансфузионный гепатит остаётся серонегативной в отношении всех маркеров известных вирусных гепатитов человека; в различных странах Запада эта доля достигает 15—20 %. Более того длительные наблюдения за отдельными больными — лицами с высоким риском заражения посттрансфузионным гепатитом — такими как наркоманы или больные гемофилией показали что у них имеют место повторные заболевания желтухой в том числе этиологически не связанные с вирусами гепатитов A В С D Е и G. Под термином «гепатит F» рассматриваются очевидно два разных вируса посттрансфузионного гепатита которые по некоторым свойствам отличаются от вирусов гепатита B гепатита C и гепатита G. Один из них присутствовал в образцах донорской крови; он был устойчив к жирорастворителям и не вызывал образования характерных для гепатита C ультраструктурных изменений в гепатоцитах (т. н. тубулярных структур); заражение шимпанзе иммунных к гепатиту C приводило к развитию гепатито-подобного заболевания а заражение неиммунных шимпанзе не сопровождалось появлением антител к вирусу гепатита C. Другой был выделен из фекалий больного посттрансфузионным гепатитом; при заражении макак-резусов он вызывал гепатит; был способен размножаться в монослойных культурах клеток и по своим морфологическим свойствам напоминал аденовирус. Гепатит G Вирус Гепатита G (HGV GBV-C) был выделен в 1995 году научной группой фирмы «Abbott» под руководством I. Mushahvar от больного хроническим гепатитом C а впоследствии и от больных гепатитом «ни-А-ни-Е». Высказывается предположение о наличии как минимум 3 генотипов и нескольких субтипов вируса. Возможны пути передачи с кровью и через половой контакт но пока ещё не совсем ясно вызывает ли он гепатит сам или ассоциируется с гепатитом другой этиологии. Его первичное размножение в печени на данный момент не доказано. Вирус гепатита G относят к пегивирусам однонитевый РНК-содержащий. Неустойчив в окружающей среде мгновенно погибает при кипячении. Токсические гепатиты Лекарственные гепатиты Наиболее часто лекарственный гепатит может быть вызван следующими лекарственными препаратами: Галотан Метилдопа Изониазид Рифампицин Пиразинамид (и другие противотуберкулёзные препараты) Фенитоин Вальпроат натрия Зидовудин Кетоконазол Антибиотики группы тетрациклинов Кларитромицин Нифедипин Ибупрофен Индометацин Амиодарон Гормональные контрацептивы Аллопуринол Азатиоприн Мелбек Чувствительность к тому или иному лекарственному препарату варьирует от человека к человеку. Вообще практически любой лекарственный препарат способен вызвать поражение печени и развитие гепатита разной степени тяжести. Особенно тяжёлые формы гепатита развиваются при отравлении такими веществами как: яд бледной поганки (Amanita phalloides) белый фосфор парацетамол четырёххлористый углерод промышленные яды и др. Аутоиммунные гепатиты Как и другие аутоиммунные заболевания аутоиммунный гепатит чаще встречается у женщин общая заболеваемость составляет примерно 15—20 человек на 100 тысяч населения. В основе патогенетического механизма развития аутоиммунного гепатита лежит врождённый дефект мембранных рецепторов HLA II. Аутоиммунный гепатит является самостоятельным заболеванием которое развивается вследствие дефекта работы иммунной системы. И в первую очередь развитием патологических иммунных реакций против собственных гепатоцитов. При этом достаточно часто в процесс вовлекается не только печень но и крупные железы внешней и внутренней секреции в том числе поджелудочная железа щитовидная железа слюнные железы. Международной группой по изучению аутоиммунного гепатита выделены признаки которые делают диагноз аутоиммунного гепатита «определённым» или «вероятным». В пользу аутоиммунного гепатита свидетельствуют: женский пол; повышенный уровень сывороточных аминотрансфераз (АСТ и АЛТ); низкий уровень щелочной фосфатазы (ЩФ); гипергаммаглобулинемия с повышением IgG сыворотки; положительные антинуклеарные антитела (АНА); антитела к гладкой мускулатуре (АГМ); печёночно-почечные микросомальные антитела 1 типа (LKM-1); отсутствие в сыворотке крови маркеров вирусных инфекций; отрицание больным злоупотребления алкоголем; отсутствие указаний на переливание крови или применение гепатотоксичных лекарственных средств в анамнезе. Для диагноза аутоимунный гепатит необходимо наличие высокого титра (по крайней мере 1:80 у взрослых и 1:20 у детей) антинуклеарных антител антител к гладкой мускулатуре или антител к микросомам печени и почек 1-го типа. Примечания См. также Вирусный гепатит Синдром ЖильбераПсиходе́лики (от греч. ψυχή — «душа» «психика» и греч. δήλος — «ясный» «очевидный») — класс психоактивных веществ изменяющих восприятие и влияющих на эмоциональное состояние и многие психические процессы. Психоделики могут вводить человека в изменённые состояния сознания но в целом они как правило считаются неопасными в плане возникновения зависимости или аддикции. В отличие от большинства других психоактивных веществ например опиатов или стимуляторов приём психоделиков не гарантирует достижения заранее известного состояния психики. Психоделический опыт заключается в переживании изменённых или трансовых состояний сознания причём содержание этого опыта может быть очень разнообразным. С фармакологической точки зрения многие психоделики чаще всего являются агонистами серотониновых рецепторов типа 5-HT2A относящимися к двум основным группам: триптаминам либо фенилэтиламинам. Однако психоделическими свойствами могут обладать вещества практически любой структуры оказывающие воздействие на широкий спектр нервных рецепторов. В большинстве стран употребление и распространение психоделиков преследуется по закону. Однако в последнее время проводятся исследования применимости психоделиков для избавления зависимости от табака и алкоголя и психологической помощи больным онкологическими заболеваниями. Происхождение термина В конце XIX — начале XX века появляется термин «фантастикум» относящийся к мескалину его экстрактам смесям продуктов пререработки сырья с содержанием мескалина. Позднее в «фантастикумы» включают и другие наименования галлюциногенов и наркотических препаратов. В нынешнее время слово практически не употребляется. Термин «психоделики» был предложен американским психиатром Хамфри Осмондом в письме к писателю Олдосу Хаксли в середине 1950-х годов. Оба учёных изучали воздействие ЛСД мескалина и подобных веществ на сознание человека. В медицине для обозначения препаратов с подобным действием используются термины психодизлептик или галлюциноген (а также психотомиметик — «стимулирующий психоз») однако по мнению Осмонда и Хаксли данное понятие носит предвзятый и отрицательный характер и «не отражает действительности» из-за чего по их мнению должно было быть заменено. Начиная с 1956 года слово «психоделик» используется в научном лексиконе. Бум употребления психоделиков пришёлся на середину 1960-х годов и связан прежде всего с деятельностью Тимоти Лири — профессора психологии Гарвардского университета ставшим своеобразным гуру ЛСД а также американского писателя Кена Кизи. История Психоделики имеют долгую историю традиционного использования в народной медицине и религиозных практиках. Их способность воздействия на восприятие использовалась для физического и духовного лечения. Психоделики использовались людьми в шаманских и религиозных ритуалах начиная с доисторических времен. В настоящее время в религиозных целях эндемичные психоактивные вещества используются например индейцами Южной Америки. Часто в данном контексте психоделики известны под названием энтеогены. Первый интерес к психоделикам в западной науке возник в середине-конце XIX века с началом изучения мескалина. После Второй мировой войны психоделиками пробовали пользоваться как лекарствами в том числе при лечении депрессий. Затем начиная с 1960-х годов широко распространилось употребление психоделиков в «рекреационных целях» как наркотиков в том числе в культурах битников и хиппи (особенно ЛСД). ЦРУ проводило секретные эксперименты в которых изучалось действие ЛСД на случайных не подозревавших об этом людях (см. Проект «МК Ультра»). Политический скандал вызванный этими экспериментами тенденции к масштабным социальным переменам (например протесты против войны во Вьетнаме) возникшие в молодёжной среде того времени а также немногочисленные случаи самоубийств и тяжёлых расстройств психики вследствие усугубления изначально имевшихся личностных проблем бесконтрольным приёмом психоделиков в неподходящей обстановке вызвали испуг консервативно настроенного общества и правительства приведший к запрету и криминализации ЛСД а впоследствии и других психоделиков. Существует психоделическая психотерапия основанная на применении психоделиков. В настоящее время в некоторых странах возобновляются работы по изучению действия психоделиков на сознание. Спонсированием освещением и проведением современных исследований в области психоделиков и вопросами изменения политики относительно запрещённых психоделических веществ в медицине и психотерапии занимается в частности Мультидисциплинарная ассоциация психоделических исследований (Multidisciplinary Association for Psychedelic Studies или MAPS) и Исследовательский институт Хеффтера (Heffter Research Institute). Вещества К психоделикам относятся синтетические и полусинтетические вещества (LSD DOB 2C-B DOM DMT) содержащиеся в некоторых видах грибов псилоцибин и псилоцин мескалин (активный компонент кактуса пейота) LSA и айяуаска (также айяваска от кечуа ayawaska) — традиционный шаманский чай сваренный из различных растений содержащих DMT или 5-MeO-DMT и гармин или аналогичные бета-карболины). Не следует относить к психоделикам диссоциативные вещества такие как DXM кетамин и PCP («ангельская пыль») относящиеся к более обширному классу галлюциногенов. Тетрагидроканнабинол (активный компонент каннабиса) относится к так называемому классу «малых» психоделиков способных вызвать психоделические переживания при больших дозах и лишь в некоторых случаях. Некоторыми психоделическими свойствами обладают также и эмпатогены (MDMA MDA). Также к психоделикам следует отнести и некоторые растительные энтеогены например Salvia divinorum. Биохимия По химическому строению психоделики разделяются на фенилэтиламины и триптамины несколько различающиеся также и по характеру воздействия (на основе собственных опытов лица интересующиеся этими веществами иногда говорят что субъективно фенилэтиламины в основном более «холодные» «синтетические» и «жёсткие» и что они «показывают» а триптамины в основном более «теплые» «живые» и «мягкие» и что они «рассказывают»). Следует отметить что такая классификация довольно условна и триптаминовые психоделики правильнее было бы называть индольными поскольку далеко не все вещества считающиеся триптаминами действительно ими являются (характерный пример — ЛСД в действительности являющийся производным лизергиновой кислоты эффекты которого тем не менее очень близки к триптаминовым). На молекулярном уровне психоделики в основном — экзогенные агонисты серотониновых рецепторов. Эксперименты на мышах показали что внутриклеточное действие психоделиков связано с активацией Gi/0-белка и синтезом мРНК генов EGR-1 и EGR-2. Мишенью психоделиков является кора полушарий и в особенности пятый слой нейронов. Воздействие психоделиков на человека Считается что действие психоделиков заключается в выключении фильтров отсеивающих сигналы которые нормальное (привычное) состояние сознания считает ненужными. Эти сигналы могут исходить от различных функций мозга включая чувства эмоции воспоминания проявления бессознательного и подсознательного. Классическими психоделиками считаются ЛСД и мескалин. Психоделики хотя (юридически) и считаются наркотиками не вызывают физической и как правило психической зависимости однако могут быть чрезвычайно опасны при необдуманном неосторожном использовании ввиду способности необычайно усиливать как положительные так и отрицательные эмоции мысли переживания а также вызывать дезориентацию дереализацию деперсонализацию и другие психотические явления особенно у неуравновешенных и психически нездоровых людей. Психоделический опыт определяется не только веществом изменяющим сознание а в большей мере «сетом и сеттингом» (установкой и обстановкой). Некоторые возможные эффекты психоделических веществ: иллюзии; синестезия; чувство страха депрессия эйфория умиротворение; возможные резкие переходы от одного состояния к другому; нарушение координации движений восприятия схемы тела; слуховые и зрительные псевдогаллюцинации; яркие переживания события прошлого; временно́е и пространственное нарушение восприятия окружающего мира; иллюзорные сверхординарные способности (например иллюзия телепатии). Некоторые исследователи[кто?] полагают что эффекты психоделиков имеют природу близкую к религиозному чувству а изменение восприятия и сознания под воздействием психоделиков аналогично подобным изменениям практикуемым в йоге (наиболее близко психоделический опыт похож на странствия сознания после смерти физического тела описанные в Тибетской Книге мёртвых) и переживаемыми в ходе духовных практик (медитаций созерцания и др.) в ряде недуальных восточных учений и традиций. Такие состояния носят различные названия: самадхи — в индуизме дхьяна — в буддизме сатори — в дзэн и т. п. В недавнем (2011) исследовании было показано что даже однократное применение псилоцибина приводит к долговременным позитивным изменениям личностных качеств таких как увеличение открытости усиление эстетического восприятия воображения и творческих способностей — в особенности если участники эксперимента испытали мистические переживания. Интересующиеся изменением сознания люди могут увлекаться такими практиками (а также движением нью-эйдж). Также трансперсональная психология (работы Станислава Грофа) утверждает что под воздействием психоделиков можно испытать повторное переживание собственного рождения что является мостом между обычным и трансперсональным состояниями сознания. См. также Психоделия Психоделический опыт Психоделическая психотерапия Психотропные вещества Наркотики Дизайнерские наркотики Примечания Литература Jenkins J. P. Psychedelic drug // Britannica. Архивировано из первоисточника 25 января 2016. Nichols D. E. Psychedelics // Pharmacological Reviews. — 2016. — Vol. 68. — P. 264-355. — ISSN 1521-0081. — DOI:10.1124/pr.115.011478. Ссылки Хофман А. ЛСД — мой трудный ребенок / Альберт Хофман Хьюстон С. Имеют ли психоделики религиозное значение? / Смит Хьюстон Фрагментированное чувство бытия: Мозг и психоделики : Уникальное исследование показало что «психоделические» вещества нарушают внутримозговые коммуникации // Журнал «Популярная механика». — 26 января 2012 г. Мозг под кислотой. Нейробиологи наблюдали влияние психоделиков на нервные клетки / Александр Еникеев // Lenta.ru. — 13.06.2016.Луи́ Адо́льф Тье́р (фр. Louis-Adolphe Thiers род. 26 жерминаля V года (15 апреля 1797 года) Марсель — ум. 3 сентября 1877 года Сен-Жермен-ан-Ле) — французский политический деятель и историк. Автор трудов по истории Великой французской революции. При Июльской монархии — несколько раз премьер-министр Франции. Первый президент французской Третьей республики (временный до принятия конституции 1871—1873). Член Французской академии (1833). Молодость Сын торговца в Марселе разорившегося во время революции и сделавшегося ремесленником. Ещё в школе Тьер обратил на себя внимание редкими способностями благодаря чему получил дальнейшее воспитание в колледже на средства общины; окончив курс на юридическом факультете стал адвокатом. В 1820 году написал на премию предложенную академией «Eloge de Vauvenargues» — «Похвала Вовенаргу»; академия признала за его работой выдающиеся литературные заслуги но отказала в премии ввиду революционных тенденций автора и назначила новый конкурс. На следующий год автором работы на ту же тему отличавшейся столь же высокими литературными достоинствами но написанной совершенно в противоположном направлении и потому получившей премию от роялистской академии оказался тот же Тьер. В 1821 году он переехал в Париж где поселился вместе со своим неразлучным другом Минье. Журналист Сначала Тьер и Минье испытывали крайнюю нужду но Луи Адольф Тьер быстро и близко сошёлся с либеральным депутатом П.-Л. Манюэлем потом Ж. Лаффитом и начал сотрудничать в «Constitutionnel» где писал как критические статьи по вопросам искусства и литературы так и статьи политические. В 1822 году появился сборник его статей о художественной выставке: «Le Salon de 1822» (особенно высоко он оценивал тех художников которые тяготели к формирующейся во Франции романтической школе в частности Жилло Сент-Эвра). В следующем году он выпустил в свет описание своего путешествия на юг под заглавием «Les Pyrénées ou le Midi de la France pendant les mois de novembre et de décembre 1822» (Париж 1823; 3 издание 1833). Эта книга была проникнута политическими тенденциями и горячо отстаивала принцип свободы торговли против протекционизма. Работы Тьера создали успех журналу «Constitutionnel» и доставили автору обеспеченное положение. «История Французской революции» В то же время Тьер работал над своим обширным трудом «Histoire de la révolution française depuis 1789 jusqu’au 18 brumaire»-«История французской революции начиная с 1789 года вплоть до 18 брюмера»(Париж 1823—1827; первые два тома написаны в сотрудничестве с Феликсом Боденом). Труд этот был первой подробной и вместе с тем научной историей революции (одновременно с ним в 1824 году появилась история революции Минье также научная но гораздо более краткая). В сочинении Тьера поражало уменье говорить обо всем тоном специалиста; картины битв и походов свидетельствовали о знакомстве с военным делом страницы посвящённые финансам как будто были написаны финансистом. Изящный язык и яркие характеристики главных деятелей революции обеспечивали книге успех в широкой публике. Идея причинности проникала все сочинение; события революции не являлись случайностью или проявлением злой воли революционеров но вытекали одно из другого с логической необходимостью; Тьера упрекали даже в историческом фатализме. Его обвиняли также в поклонении успеху; и действительно он сочувствует Мирабо пока Мирабо находится на вершине своего могущества; потом сочувствие его переносится на жирондистов которых он называет самыми просвещёнными и самыми великодушными людьми эпохи — но вместе с тем он утверждает что они повредили делу революции и свободы и вполне заслужили свою участь. По очереди он сочувствует Дантону Робеспьеру и наконец Наполеону изменяя первым двум и вполне оправдывая их казнь как только им изменяет счастье. Успех по мнению Тьера венчает истинные достоинства а неуспех — почти всегда результат ошибок. 18-е брюмера Тьер признает не преступлением подобно Минье а необходимостью не только исторической но и моральной и видит в нём спасение Франции от угрожавшей ей анархии. Впрочем есть лица по отношению к которым антипатия объясняется не только их неудачей: это Бурбоны. Есть также лицо симпатия к которому проходит через всё произведение Тьер независимо от удач или неудач: это герцог Шартрский (впоследствии король Луи-Филипп). «История революции» Тьера имела крупное политическое значение. Господствовавшее в обществе отношение к революции было в то время чисто отрицательное. Существовали конечно и другие тенденции но они долго не находили достаточного выражения в литературе. Книга Тьера была лучшим для своего времени выражением этих тенденций; она вся дышала сочувствием к делу революции и любовью к свободе. Она имела сразу громадный успех; в течение полустолетия она разошлась более чем в 150 тыс. экземпляров. В следующие её издания Тьер вносил значительные поправки в зависимости от изменения его политических воззрений. Избавляя книгу от некоторых частных недостатков они лишали её строгой выдержанности тона и уменьшали то воодушевление к свободе и революции которое проникало её первое издание (15 изд. П. 1881; в счёт изданий не входят многочисленные дешёвые издания дополнением к книге служит изданный Тьером «Atlas de l’histoire de la Révolution française»). Переход к политической деятельности. Июльская революция В промежуток между разными томами «Истории» Тьер успел выпустить книгу «Law et son système» (Париж 1826) о финансовой афере Джона Ло. По окончании истории революции Тьер задумал писать всеобщую историю и в видах собирания материалов решил отправиться в кругосветное путешествие. Он уже взял паспорт и купил билет на пароход когда 5 августа 1829 года явился декрет о назначении министерства Полиньяка; этим декретом королевская власть объявляла войну нации. Человек желавший играть политическую роль не мог в такое время покидать страну и Тьер остался на родине. Вместе с Минье и Арманом Каррелем он основал в конце 1829 года газету «National» со строго оппозиционным направлением; 1 января 1830 года появилась в этой газете передовая статья написанная Тьером в которой определялась её программа: верность династии Бурбонов но при условии строгого соблюдения конституционной хартии 1814 года. Так как правительство Карла Х не обнаруживало ни малейшего желания соблюдать хартию то уже в феврале 1830 года газета заявила о возможности кандидатуры герцога Орлеанского на французский трон; за этим последовал процесс и присуждение Тьера к значительному штрафу который был покрыт общественной подпиской. Другая статья Тьера носила название «Король царствует но не управляет» (янв. 1830) — принцип скоро принятый сторонниками конституционной монархии как основа конституционного государственного строя. Когда появились июльские ордонансы Тьер составил прокламацию против них в которой доказывал что ордонансы нарушают хартию что следовательно во Франции наступило состояние бесправия и этим самым правительство освободило граждан от обязанности повиновения. Он настоял на том чтобы прокламация появилась с подписями; в числе других подписался и он сам. 26 и 27 июля он был душой всех собраний в отеле Лаффита; 28 июля он скрывался так как был отдан приказ об его аресте но 29 июля он был в Париже и раздавал сражающимся на баррикадах составленную им прокламацию в которой указывал на герцога Орлеанского как на желательного главу государства. При Луи-Филиппе Переход к консерватизму После вступления на престол Луи-Филиппа Тьер был назначен членом государственного совета во время министерства Лаффита (ноябрь 1830 — март 1831) был товарищем министра финансов. В то же время Тьер был выбран в палату депутатов. Сперва он явился в ней представителем идей революции 1830 года требовал защиты Бельгии и всех борющихся за свободу народностей много говорил о свободе печати. С апреля 1831 года тон его речей стал заметно меняться. Неожиданно он оказался сторонником консервативного министерства Казимира Перье (1831—1832 годы) высказался безусловно против присоединения Бельгии к Франции выступил защитником наследственности звания пэра и сторонником протекционистской системы вообще противником крутых реформ. Фразы о «порядке» все чаще и чаще стали заменять прежние фразы о «свободе». В своих речах он обнаружил выдающийся ораторский талант и большую эрудицию в финансовых торговых и общеполитических вопросах. По словам Бальзака Тьер Через несколько месяцев после смерти Казимира Перье Тьер вошёл в состав так называемого министерства 11 октября (1832 год) которое в течение 3 ½ лет своего существования пережило несколько кризисов несколько раз переменило своих президентов и заново перераспределило портфели но в сущности оставалось тем же самым; цвет ему придавали Тьер и Гизо первый — как представитель левого центра второй — как глава правого центра. Сперва Тьер был министром внутренних дел потом торговли потом опять внутренних дел. От прежнего радикализма Тьера осталось уже очень мало; изменение его убеждений произошло параллельно с изменением убеждений крупной буржуазии представителем которой был Тьер. Министерство и сам Тьер в частности подвергались резким нападкам со стороны «National» руководимого теперь Арманом Каррелем; Тьер отвечал судебными преследованиями против этого органа как и против других органов оппозиции. С чрезвычайной суровостью расправлялся Тьер с восстаниями особенно с лионским и парижским (1834). После покушения Фиески на жизнь Людовика-Филиппа Тьер поддерживал так называемые сентябрьские законы (1835 г.) стеснявшие свободу печати (увеличением размера залога от газет угрозой штрафа до 50000 франков за возбуждение ненависти к правительству и подстрекательство к мятежу запрещением выражать симпатии к республиканскому режиму и т. д.) вводившие тайную подачу голосов для присяжных заседателей понижавшие с 8 до 7 число голосов присяжных достаточных для обвинения и т. д. Ранее (1834 г.) был проведён закон требовавший предварительного разрешения на право уличной торговли вразнос газетами и книгами а также закон против свободы ассоциаций. В качестве министра торговли Тьер покровительствовал бирже; при нём особенно развилась во Франции биржевая игра. Он много сделал для улучшения путей сообщения во Франции в частности для постройки сети железных дорог. Под его влиянием правительство не только не противодействовало возродившемуся культу Наполеона но покровительствовало ему; делом Тьера была постановка на Вандомской колонне статуи Наполеона. Правительство 1836 Соперничество между Тьером и Гизо имевшее скорее личный характер чем политический привело к падению министерства 11 октября и к сформированию министерства Тьера в котором он кроме президентства взял себе портфель иностранных дел. Министерство продержалось всего 6 месяцев с 22 февраля по 25 августа 1836 года и вышло в отставку вследствие разногласий с королём. В следующие четыре года Тьер занимался научными работами и руководил в палате династической оппозицией; участвовал в коалиции 1838—1839 года против министерства Моле. Правительство 1840 1 марта 1840 года Тьер составил свой второй кабинет в котором взял себе портфель иностранных дел; кабинет был однородным и состоял из членов левого центра; главными его членами кроме самого Тьера были Ремюза и Кузен. В палате депутатов его поддерживал Оддилон Барро в палате пэров Тьер заручился поддержкой Брольи. Своего главного соперника Гизо Тьер держал вдали на посту лондонского посла. Управляя этим министерством Тьер говорил в палате: «Я сын революции я родился в её недрах в этом заключается моя сила». В действительности это были лишь одни слова: Тьер поставил своей задачей балансировать между разными партиями по возможности охраняя существующий порядок. «Ни к одной партии не отношусь я с предубеждением — говорил он в своей программной речи. — Я не верю чтобы существовала одна партия преданная порядку другая — преданная беспорядку. Я верю что все партии в равной степени желают порядка… Передо мной только добрые граждане». Министерство Тьера сделало попытку провести конверсию государственной ренты но отступило перед противодействием палаты пэров и короля. Оно дало разрешение на постройку нескольких важных железнодорожных линий с правительственной гарантией; оно поручило принцу Жуанвильскому (сыну короля) перевезти в Париж прах Наполеона. В области иностранной политики оно решило поддержать Мухаммеда-Али Египетского против Турции и четверного союза (Англии Пруссии Австрии и России). Вследствие этого отношения с названными державами настолько обострились что Тьер начал приводить армию и флот на военное положение. В тронной речи которою должна была открыться осенняя сессия парламента в 1840 году предполагалось возвестить предстоящий новый набор 300 тыс. новобранцев возведение укреплений вокруг Парижа и целый ряд других соответственных мер. Король не сочувствовавший военным замыслам своего министра отказался произнести эту речь и министерство подало в отставку; его место заняло министерство Сульта-Гизо (29 октября 1840 г.). В оппозиции Тьер был крайне раздражён на короля и в своей речи в палате возложил на него ответственность вступая таким образом в решительное противоречие со своей конституционной теорией; король никогда не мог простить ему этого и после 1840 года питал к Тьеру антипатию. Из проектов предложенных Тьером его преемники усвоили себе только проект укреплений вокруг Парижа. Тьер решительно поддерживал его в палате доказывая что эти укрепления сделают Париж неприступным для всякого врага что доставка провианта в осаждённый Париж не может быть отрезана и следовательно взятие Парижа голодом будет также невозможно; ввиду этого Тьер рекомендовал палате ассигновать кредит в 133 млн. Оппозиция подвергала суровой критике стратегические соображения Тьера и доказывала что форты возводятся не против иностранцев а на случай внутренней войны. На последнее Тьер возражал что правительство которое осмелилось бы бомбардировать Париж покрыло бы себя несмываемым позором. Кредиты были ассигнованы и форты воздвигнуты. Война 1870—1871 годов доказала ошибочность стратегических соображений Тьера а во время усмирения коммуны правительство Тьера бомбардировало Париж. В следующие годы Тьер явился во главе династической оппозиции против министерства Гизо; тон его речей опять значительно поднялся. Он подвергал резкой критике всю деятельность министерства которое он упрекал в измене революции; он говорил против иезуитов (2 мая 1845 года) настаивал на несовместимости звания депутата с государственной службой. Во имя гуманности он протестовал против убийств в Галиции против бомбардирования Палермо упрекая правительство в индифферентизме по отношению к Италии в поддержке Зондербунда. В таком же тоне писал Тьер и статьи в «Constitutionnel». Статьи и речи его читались в кафе и на собраниях с таким же восторгом как в 1830 году его статьи в «National»; он вновь приобрёл популярность среди радикальных элементов. Он много путешествовал в особенности по Германии и Италии изучая места отмеченные кампаниями Наполеона I. «История Консульства и Империи» В 1845 году появились первые тома его «Histoire du Consulat et de l’Empire» 20-й том которой вышел лишь в 1862 году (21-й заключающей в себе указатель — в 1869 г. Есть позднейшие дешёвые издания в 5 т. К книге издан «Atlas de l’histoire du Consulat et de l’Empire»). В научном отношении эта книга являющаяся прямым продолжением истории революции стоит выше последней; Тьер располагал для неё громадным неопубликованным материалом заключающимся в различных архивах в которые он получил доступ во время своего министерства. Тон этой книги несколько иной чем тон «Истории революции»: о «порядке» в ней говорится больше чем о «свободе». Главным героем её является Наполеон к которому Тьер питает настоящее благоговение хотя и признает ошибочность многих его мер. Вместе с Беранже и Виктором Гюго Тьер в своих литературных произведениях немало потрудился для реабилитации Наполеона которой он способствовал как министр; он подготавливал сам того не зная создание Второй империи. Революция 1848 и возвращение в политику Когда министерство Гизо стало наконец немыслимым Людовик-Филипп упорствовавший до последней минуты в ночь на 24 февраля 1848 года пригласил к себе Тьера и поручил ему составить кабинет который как он думал мог спасти монархию. Тьер принял предложение и утром 24 февраля напечатал и распространил прокламацию с заголовком: «Свобода! Порядок! Единение! Реформа!». Прокламация не произвела ни малейшего впечатления. В 9 часов утра Тьер вернулся во дворец и заявил королю: «Ваше Величество! Слишком поздно!» Действительно было уже поздно: революция совершилась. Во время выборов в учредительное собрание Тьер выступил в Марселе в качестве республиканца но был забаллотирован. 4 июня 1848 года он был выбран сразу в четырёх департаментах и принял избрание от департамента Нижней Сены. В собрании Тьер занял место в правом центре что объяснялось изменением не столько его взглядов сколько характера партий. В первой же речи он заявил о своём присоединении к республике: «республика разделяет нас менее всякой другой формы правления» — сказал он. Во все время существования Второй республики Тьер боролся против радикалов и почти по всем вопросам вотировал с консерваторами. В июньские дни 1848 года он стоял за диктатуру генерала Кавеньяка; написал книгу «Du droit de propriété» направленную против Прудона и социалистов вообще. При выборе президента республики (декабрь 1848 года) некоторые выдвигали Тьера но когда его кандидатура была отклонена то Тьер агитировал за Людовика-Наполеона. При Второй империи В законодательном собрании 1849—1851 годов он был одним из вождей монархистов одинаково враждебных и президенту и республиканцам; он подал голос за закон о начальном образовании отдававший школу в руки духовенства за закон 31 мая (1850 г.) ограничивший всеобщую подачу голосов. 2 декабря 1851 года Тьер был арестован и выслан из Франции но уже в августе 1852 г. ему было разрешено вернуться на родину и Наполеон III стал даже приглашать его на придворные балы называя его «нашим национальным историком». Долго Тьер стоял в стороне от политики оканчивая свой исторический труд но в 1863 году он был выбран в законодательный корпус где явился крупным деятелем оппозиции. Он отстаивал свободу печати говорил против полицейского произвола правительства; всего чаще выступал он по вопросам иностранной политики упрекая правительство в непростительных ошибках. Когда Франция допустила разгром Австрии Тьер произнёс знаменитую фразу: «Не осталось более ошибки какую не совершило бы правительство». В 1869 году Тьер был переизбран в законодательный корпус. Даже министерство Оливье не примирило Тьера с империей и он по-прежнему боролся с ней. В январе 1870 года выступил против её торговой политики отстаивая протекционизм. Глава правительства После падения Наполеона III правительство национальной обороны 13 сентября 1870 года отправило Тьера к лондонскому потом флорентийскому венскому и санкт-петербургскому двору. Везде Тьер был принят с выражениями самой глубокой симпатии к нему лично и к Франции но нигде не добился действительной помощи. 8 февраля 1871 года Тьер был избран в национальное собрание в 26 департаментах; это объясняется тем что почти все партии кроме бонапартистской поместили его в свои списки. 17 февраля национальное собрание избрало его громадным большинством голосов «главой исполнительной власти». Через два дня он составил свой кабинет в котором сам сохранил президентство. В кабинет входили представители различных партий (Жюль Фавр Пикар Жюль Симон Дюфор Гуляр). В своей речи в национальном собрании Тьер убеждал все партии соединиться и действовать заодно пока не будет заключён окончательный мир и страна не получит возможности высказаться. На почве этой речи состоялось временное перемирие между почти всеми партиями известное под именем Бордоского договора. Тьер заявил себя республиканцем и хотя он прибавил что «наша республика будет консервативнейшей из республик» но всё-таки республиканцы могли считать его своим; орлеанисты считали его своим ввиду его старых заслуг; легитимисты и бонапартисты видели в нём наименьшее из возможных для них зол. Таким образом Тьер примирил всех и очень искусно сумел пользоваться силами республиканцев для ведения в сущности монархической политики. Он не смещал бонапартистских чиновников но охотно давал отставку тем немногим чиновникам-республиканцам которых успело назначить правительство национальной обороны. При его поддержке национальное собрание приняло те меры (требование уплаты по векселям требование уплаты квартирных денег закон о назначении городских мэров правительством и т. д.) которые дали ближайший повод к восстанию Парижской коммуны 18 марта 1871 года. С большой энергией и жестокостью вёл Тьер борьбу с коммуной. Именно за это его назвали «карлик-чудовище». Президент Франции. Последние годы 31 августа 1871 года национальное собрание избрало Тьера президентом Французской Республики сроком на три года. 74-летний Тьер — самый пожилой президент Франции на момент первого избрания. Характер управления остался тот же. Тьер сам по-прежнему был не только президентом республики но и президентом кабинета. Его управление с внешней стороны имело громадный успех. Ему удалось заключить для уплаты военной контрибуции несколько заграничных займов которые покрывались по подписке в несколько раз; благодаря этому при нём была уплачена значительная часть контрибуции. Через несколько месяцев после окончания войны и усмирения коммуны Франция вновь заняла место в ряду великих держав пользуясь всеобщим признанием и уважением. Во внутренней политике Тьер искусно балансировал между партиями по-прежнему склоняясь скорее на сторону монархистов и клерикалов. Он противился всеобщей военной повинности стоял за пятилетнюю службу в войсках не соглашался на закон о светском и обязательном начальном обучении отстаивал протекционизм; во все время его управления шли процессы печати. Несколько раз он подавал в отставку но так как он долго был незаменим ввиду престижа за границей и умел примирять партии то национальное собрание не принимало его отставки. Долго однако такое положение вещей продолжаться не могло. 19 мая 1873 года в национальном собрании был сделан запрос по поводу произведённых Тьером изменений в составе министерства (Тьер уволил Жюля Симона ненавистного клерикалам и одновременно Гуляра ненавистного левой); сильную речь против Тьера произнёс Виктор де Брольи. Тьер защищался лично но тем не менее принятый правительством простой переход к очередным делам был отвергнут 360 голосами против 344. Тьер подал в отставку и она может быть неожиданно для него самого была принята большинством 368 против 338 (23 мая 1873 года). После этого Тьер редко выступал в национальном собрании. В 1876 года он был избран в палату депутатов. 16 марта 1877 года он был одним из 363 вотировавших недоверие министерству Брольи. После этого многие ожидали и желали нового его возвышения но через несколько месяцев он умер от инсульта. Похоронен на кладбище Пер-Лашез. Память Предположительно в честь Тьера назван астероид (125) Либератрикс поскольку его усилиями Франция уплатив контрибуцию была освобождена от немецких оккупационных войск. Характеристика Дело совершенное Тьером громадно; вся история Франции в течение полувека так или иначе связана с его именем: он оставил видный след также в науке. Способность его к труду была удивительная. Немногие умели так как он ладить с людьми и примирять разногласия. Несмотря на это Тьер пользовался широкими симпатиями разве только в молодости. В последние годы его жизни он возбуждал ненависть всех радикальных элементов страны и недружелюбное чувство элементов консервативных как ранее сумел возбудить неприязнь к себе короля Людовика-Филиппа. Во всей его лихорадочной деятельности движущим мотивом по довольно распространённому мнению было сильно развитое тщеславие и честолюбие. Виктор Гюго в своих посмертных записках так отзывается о нём: «Я всегда испытывал к этому знаменитому государственному человеку выдающемуся оратору посредственному писателю к этому узенькому и маленькому сердцу неопределённое чувство отвращения удивления и презрения». «Наружность Тьера (так описывает её его биограф Ломени) невольно обращала на него общее внимание; маленького роста с огромными очками на небольшом носу с провинциальным акцентом в голосе с постоянным подёргиванием плеч вечно размахивающий руками бесцеремонный в своих приговорах Тьер казался всем большим оригиналом». Сочинения Собрание речей Тьера вышло в свет в 15 томах (1879—83 с 16-м томом-указателем) под загл. «Discours parlementaires». Кроме названных выше сочинений он написал: «La monarchie de 1830» (Париж 1831); много статей в «Revue des Deux Mondes» и других изданиях; извлечение из его сочинений: «L’oeuvre de T. Extraits par G. Robertet» (П. без года). Примечания Библиография Laya «Etudes historiques sur la vie privée politique et littéraire de M. Thiers» (П. 1846; несколько наивный панегирик ценный по фактам богатый выдержками из газетных статей самого Т. и о нём); Laya «Histoire populaire de M. Thiers» (П. 1872); Richardet «Histoire de la présidence de M. Thiers» (П. 1875); Eggenschwiler «Thiers’s Leben und Werke» (Берн 1877) Jules Simon «Le gouvernement de monsieur Thiers» (П. 1878); Jules Simon «Thiers Guizot Rémusat» (П. 1880); Mazade «Monsieur Thiers cinquante années d’histoire contemporaine» (П. 1884); P. de Rémusat «Adolphe Thiers» (П. 1889); Edgar Zévort «Thiers» (П. 1892); Edgar Zévort «La présidence de M. Thiers» (П. 1896). Ссылки Тьер Луи-Адольф // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Феликс Фор (фр. Félix Faure полное имя Франсуа-Феликс Фор) (30 января 1841 года Париж — 16 февраля 1899 года Париж) — французский политический деятель Президент Французской республики (Третья республика с 1895 года по 1899 годы). Коммерсант Сын содержателя небольшой обойной мастерской в Париже; получил коммерческое образование в училище города Бове (департамент Уазы) потом служил в различных торговых фирмах обнаружил коммерческие способности быстро составил себе состояние и основал большую кожевенную фирму в Гавре ведшую торговлю с Южной Америкой Германией и др. В августе 1870 года был избран членом муниципального совета города Гавра а 4 сентября (после падения империи) — помощником мэра; в этой должности вместе с мэром Гилльмарме организовал укрепление города Гавра после этого снарядил в Гавре батальон добровольцев во главе которого принял участие в войне; ездил по поручению Гамбетты в Англию для закупки оружия. Во время коммуны с теми же добровольцами сражался на стороне правительства. В 1874 году министерство Виктора де Брольи за его республиканские убеждения лишило его звания помощника мэра. В 1875—94 годах Феликс Фор был членом потом президентом торговой палаты в Гавре. Политик В 1881 году был избран в Гавре в палату депутатов переизбирался в 1885 1889 и 1893 годах. Он был сторонником «республики либеральной терпимой открытой для всех и покровительствующей всем интересам» как гласила его избирательная программа 1876 года когда он впервые неудачно выступал кандидатом. Его программная речь 1893 года гласила: «Конечно мы не реакционеры мы либералы мы люди прогресса и хотим идти вперёд; но мы должны отвергнуть налог на доходы и ренту так же как пересмотр конституции и отделение церкви от государства. Чтобы упрочить финансовое положение республики нужно удерживаться от преждевременных налогов и стремиться к серьёзной экономии в расходах посредством упрощения административной машины». В палате он примкнул к сторонникам Гамбетты который его знал и ценил с 1870 года. Во время министерства Гамбетты (1881—1882 годов) Фор был товарищем министра колоний и торговли (Рувье); во втором кабинете Ферри 1883—1885 годов и 1-м Тирара в 1887—1888 годах он занимал пост товарища министра колоний и морского. В качестве депутата он выступал особенно охотно по вопросам так или иначе затрагивающим интересы торговли и они находили в нём всегда горячего защитника. Он голосовал за договоры с железными дорогами (см. Рейналь) проведённые министерством Ферри за сохранение французского посольства при Ватикане против распространения всеобщего голосования на сенатские выборы против изгнания из Франции принцев (1886) против пересмотра конституции (1888). В ноябре 1893 года он был избран вице-президентом палаты депутатов. Морской министр. Фор и дело Дрейфуса В мае 1894 года Фор вступил во 2-й кабинет Дюпюи на должность морского министра. Вместе с военным министром Мерсье он должен был организовать мадагаскарскую экспедицию и значительная доля ответственности за её неудачи падала на него. Во время этого министерства произошло первое осуждение Дрейфуса благодаря давлению произведённому генералом Мерсье на судей; вопрос о том было ли это известно Фору много обсуждался в печати но он не может считаться безусловно разрешённым. Президент После отставки Казимира Перье в 1895 году главными кандидатами на пост президента республики являлись Бриссон как кандидат радикалов и Вальдек-Руссо как кандидат консервативной стороны конгресса; между ними был выставлен и Фор тогда ещё недостаточно известный и потому не возбуждавший антипатии ни на правой ни на левой стороне конгресса. На первой баллотировке Фор получил 244 голоса из 787 возможных; Вальдек-Руссо отказался от дальнейшей борьбы и рекомендовал своим сторонникам голосовать за Фора; последний был избран на перебаллотировке 430 голосами из 800 возможных. В качестве президента республики Фор первое время держался в предписанных конституцией рамках; приняв отставку кабинета Дюпюи он обратился с предложением составить новый к несимпатичному ему Буржуа и только после его отказа — к Рибо а после падения кабинета последнего — опять-таки к Буржуа. Вместе с тем он ввёл в Елисейском дворце этикет почти королевских дворов необычный до тех пор во Франции и требовал строгого его соблюдения; он считал недостойным себя появляться на различных торжествах рядом с премьером или президентами палат везде стараясь подчеркнуть своё особенное значение как главы государства. Внешняя политика. Франко-русский союз В особенности резко стали обнаруживаться эти черты после посещения Парижа императором Николаем II и императрицей в 1896 году. Это посещение являлось результатом и выражением сближения Франции с Россией над которым работали правительства до него и при нём; он сам был деятельным сторонником сближения. В 1897 году состоялся его официальный визит в Россию. Награды Орден святого Александра Невского (не позднее 1895). Пересмотр дела Дрейфуса После падения кабинета Буржуа в апреле 1896 года Фор призвал к власти кабинет Мелина продержавшийся до июня 1898 года затем в ноябре 1898 года — Дюпюи (3-й кабинет). Во время начавшейся при кабинете Мелина агитации за пересмотр дела Дрейфуса Фор явно покровительствовал противникам пересмотра; он настоял чтобы за генералом Цурлинденом было сохранено влиятельное положение парижского военного губернатора когда Цурлинден вышел из кабинета из-за Дрейфусовского дела; он поддерживал военного министра Шануана против Бриссона в стремлении последнего к пересмотру. Смерть. Скандальные слухи 16 февраля 1899 года Фор скоропостижно умер от удара (инсульт) оставив Францию в состоянии кризиса. Попытка оказать медицинскую помощь была предпринята другом и лечащим врачом Фора О. Ланнелонгом однако безрезультатно. Фор умер на руках Ланнелонга. Ближайшее окружение Фора ожидало покушения на убийство президента и за несколько дней один из представителей полиции предупредил его о соблюдении осторожности при приёме посетителей. Ланнелонг ставя диагноз «кровоизлияние в мозг» тем не менее проводил антитоксические мероприятия как средства первой помощи. Фор судя по всему был отравлен. Распространился слух что Фор умер во время того как известная авантюристка того времени Маргерит Стенель занималась с ним оральным сексом Имеется анекдот согласно которому на вопрос явившегося врача: Le président a-t-il toujours sa connaissance? (Президент ещё в сознании?) — слуга ответил: Нет она уже ушла (connaissance значит и «сознание» и «знакомая» то есть возникла игра слов «Он в сознании?» / «Он ещё принимает свою знакомую?»). Имя Стенель было тотчас названо в Палате депутатов; впоследствии её судили за убийство мужа и свекрови и несмотря на улики она была оправдана. Библиография Фор написал: «Le Havre en 1878» (Гавр 1879) «Les budgets contemporains: Budgets de la France depuis 20 ans et des principaux États d’Europe depuis 1870» (Пар. 1887). См. анонимную брошюру «M. Félix Faure Président de la Republique française» (1896) Книгу Maillard «Le président Félix Faure sa vie commerciale administrative et politique sa présidence 1895—96» (Пар. 1897). Обе представляют собой панегирики; вторая ценна фактами и выдержками из речей Фора. Примечания Литература Левин С.С. Орден Святого апостола Андрея Первозванного (1799-1917). Орден святой великомученицы Екатерины (1714-1917). Списк кавалеров и кавалерственных дам. - М. 2003. - С.35. Советская историческая энциклопедия. Т.15. - М. 1974. - С.243.«Спящий» (англ. Sleeper) — фантастическая кинокомедия Вуди Аллена вышедшая на экраны в 1973 году. Главные роли исполнили сам Аллен и Дайан Китон. Американским институтом киноискусства признана одной из величайших кинокомедий в истории. В фильме спародированы следующие ленты: «Утиный суп» (1933) «Трамвай „Желание“» (1951) «Космическая одиссея 2001 года» (1968) «THX 1138» (1971) «Заводной апельсин» (1971) «Последнее танго в Париже» (1972) и др. Сюжет Майлз Монро человек состоящий из сплошных недостатков в 1973 году лег в больницу на простую операцию а проснулся 200 лет спустя. Оказывается всё это время его держали в криогенной камере а теперь его тайно разморозили учёные-революционеры так как только он один в обществе будущего не состоит на учёте. Фактически его просто не существует. Но учёные сделали неверный выбор разморозив этого маленького очкарика он и в своё время был недотёпой а теперь совершенно не ориентируясь в обществе будущего где правит коварный диктатор полицейские отряды где нет любви отношений где едят только искусственно выращенные овощи он становится просто монстром разрушения! Единственная кому он может доверять — красавица Луна в которую он влюбился без памяти. В ролях Вуди Аллен — Майлз Монро Дайан Китон — Луна Шлоссер Джон Бек — Эрно Виндт Мэри Грегори — доктор Мелик Дон Кифер — доктор Трайон Джон Маклайам — доктор Арагон Бартлетт Робинсон — доктор Орва Джеки Мейсон — робот Тейлор (озвучивание в титрах не указан) Награды 1974 — премия «Хьюго» за лучшую постановку 1974 — номинация на премию Гильдии сценаристов США за лучший комедийный сценарий (Вуди Аллен Маршалл Брикман) 1975 — номинация на премию Академии научной фантастики фэнтези и фильмов ужасов за лучший научно-фантастический фильм 1975 — премия «Небьюла» за лучшую постановку (Вуди Аллен) Ссылки «Спящий» (англ.) на сайте Internet Movie Database Спящий (англ.) на сайте allmovie См. также Идиократия Секс-миссия Замороженный Когда Спящий проснётся«Бегство от сна» (англ. Dreamscape; другое название — «Видение») — кинофильм фантастика фильм ужасов. Гран-При МКФ в Брюсселе. Сюжет Алекс Гарднер (Дэнис Куэйд) — ясновидящий. Поначалу он пытался заработать на своём даре играя в азартные игры. Вступив из-за этого в конфликт с игровой мафией он был вынужден скрыться и присоединиться к секретному правительственному проекту. Выясняется что Алекс помимо прочего наделён паранормальной способностью проникать в чужие сны и тем самым исключительно полезен для экспериментов. Поначалу Алекс решил что цели проекта относятся к чисто медицинским — помочь людям страдающим расстройством сна. Узнав что один из пациентов умер во сне от сердечного приступа он начинает догадываться что под этим прикрытием планируется вовсе не излечение людей от недуга. Главная цель — это готовящееся покушение на президента США. Один из экстрасенсов должен проникнуть в сны президента в качестве его убийцы. Алекс используя свои способности решает расстроить планы киллера. В ролях Дэннис Куэйд — Алекс Гарднер Макс фон Сюдов — Петер Новотны Кристофер Пламмер — Боб Блейр Дэвид Патрик Келли — Томми Рей Глатман Кейт Кэпшоу — Джейн Деврис Джордж Вендт — Чарли Принс Премии и номинации 1985 — Фестиваль фантастических фильмов в Брюсселе. Первый приз «Золотой ворон». 1985 — Номинация на премию Сатурн — лучший фильм ужасов. Ссылки Обзор фильма Роджера Эберта (англ.).Тетрагидроканнабинол ТГК (сокр.) THC (сокр. от англ. tetrahydrocannabinol) Δ9-THC Δ9-тетрагидроканнабинол (дельта-9-тетрагидроканнабинол) дронабинол (мед.) один из основных каннабиноидов является ароматическим терпеноидом. Содержится в соцветиях и листьях конопли частично в виде изомера дельта-8-ТГК частично в виде бутилового и пропилового аналогов (см. ТГВ) и тетрогидроканнабинолевой кислоты. Достигает максимальной концентрации в период цветения; после сброса пыльцы (у поскони) или оплодотворения (у матерки) постепенно преобразуется в каннабинол. История выделения ТГК был выделен в 1964 году Рафаэлем Мешуламом (на фото слева) и Йехиелем Гаони в Институте Вейцмана Реховот Израиль. При низких температурах ТГК твёрдый и прозрачный при нагревании становится вязким и клейким. ТГК плохо растворим в воде но хорошо растворяется в большинстве органических растворителей таких как чистый метанол этанол диэтиловый эфир гексан и др. Выведены дрожжи которые вырабатывают ТГК. Действие Медицинское ТГК — первый (и на сегодняшний день единственный) каннабиноид разрешённый для медицинского применения. Препараты содержащие синтетический ТГК (маринол и его аналоги) используются в США Канаде и Западной Европе для купирования побочных эффектов химиотерапии при раке и для борьбы с синдромом потери веса при СПИДе. Последние исследования свидетельствуют что данный препарат также может быть эффективен при глаукоме синдроме Туретта шизофрении фантомных болях нейропатической боли и некоторых других заболеваниях. Запрет В России Казахстане Украине и во многих других странах производство продажа импорт и хранение тетрагидроканнабинола (включая его синтетические лекарственные формы) запрещены законом а само вещество включено в Список № 1. Аналоги и лекарства на основе данного вещества Дронабинол — лекарственное средство синтетический аналог тетрагидроканнабинола. Выпускается в капсулах содержащих 25 мг тетрагидроканнабинола. С 1980 года распространяется Национальным онкологическим институтом США как стимулятор аппетита и противорвотное средство и отпускается по специальным рецептам для онкобольных получающих химиотерапию. См. также Сативекс Дизайнерские наркотики Примечания ЛитератураНефробласто́ма (опухоль Вильмса) — высокозлокачественная эмбриональная опухоль происходящая из развивающихся тканей почек. Заболевание является наиболее частым злокачественным новообразованием мочеполового тракта у детей. Наиболее часто встречается в возрасте до 5 лет с одинаковой частотой у мальчиков и девочек. Установлена связь между возрастом матери и вероятностью родить ребёнка с нефробластомой. Опухоль Вильмса часто сочетается и с врождёнными аномалиями развития. Своё название опухоль Вильмса получила в честь немецкого хирурга Макса Вильмса (1867—1918) предложившего в 1899 г. в своей монографии обзор литературы по опухолям почек у детей и обосновавшего гистогенез опухоли. Гистологическое строение Клинические проявления Клинически опухоль обычно обнаруживается родителями или педиатром во время осмотра внешне здорового ребёнка. Представляет собой плотное безболезненное образование в брюшной полости часто имеющее гладкую или неровную поверхность. Иногда единственным симптомом заболевания является появление крови в моче макрогематурия которое является следствием прорастания опухоли в чашечную систему почки. Кроме того могут быть и неспецифичные симптомы например лихорадка повышение артериального давления желудочно-кишечные расстройства или просто общее недомогание. В редких случаях первым проявлением опухоли Вильмса является болевой синдром который наиболее вероятно обусловлен прорастанием новообразования в окружающие ткани и органы и сдавлением нервных окончаний а также растяжением почечной капсулы. Диагностика Инструментальная диагностика опухоли Вильмса базируется на проведении рентгенологического исследования брюшной полости проведения экскреторной урографии ультразвуковой томографии. В последнее время широкое применение получила методика магнитно резонасной томографии. Кроме того при обследовании ребёнка необходимо также рентгенографическое изучение органов грудной клетки из-за возможного метастатического поражения лёгких. Классификация Стадии На практике используется классификация процесса по стадиям: I стадия — опухоль ограничена почкой и полностью удалена. II стадия — опухоль выходит за пределы капсулы почки но удалена радикально. III стадия — опухоль выходит за пределы почки и удалить её не представлялось возможным. Гематогенные метастазы не выявлены. IV стадия — наличие гематогенных метастазов (лёгкие печень кости). V стадия — двусторонняя опухоль Вильмса. Лечение Лечение должно быть комплексным. Применяется оперативное лечение химиотерапия лучевая терапия. Число излеченных больных нефробластомой по разным данным составляет около 70—90 %. Новорождённым операция проводится с удалением почки в течение первых 14 дней жизни. В Научно-практическом центре медицинской помощи детям (Москва Солнцево) проведен ряд операций при которых удалось сохранить пораженные почки. Случай из практики. См. также БластомаМихаи́л Семёнович Све́тин (при рождении Михаил Соломонович Гольцман; 11 декабря 1929 (по его собственным словам в документах — 11 декабря 1930) — 30 августа 2015) — советский и российский актёр театра и кино Народный артист Российской Федерации (1996). Биография Родился на Малой Житомирской улице в Киеве в семье рабочего и воспитательницы детдома. Бабушка и дедушка со стороны отца до революции владели бакалейным магазином в Крыжополе и считались весьма состоятельными людьми. Из Киева семья уехала незадолго перед тем как в город вошли немцы (вслед за лечащимся в санатории в Алупке от туберкулёза Мишей уехали мать с братом Лёней). Семья воссоединилась в Ташкенте. В Киев вернулись уже после войны. Служил в военном оркестре и батальоне самоходных артиллерийских установок (САУ) в Умани после демобилизации продолжил учёбу на третьем курсе Киевского музыкального училища. В 1955 году окончил Киевское музыкальное училище по классу гобоя. После окончания училища некоторое время преподавал музыку в средней школе сделал две безуспешные попытки поступить в ГИТИС и Театральный институт имени Бориса Щукина. В качестве актёра служил в театрах Камышина Кемерово Петропавловска Иркутска Пензы Петрозаводска. В интервью Светин рассказывал что свою настоящую фамилию ему пришлось сменить в процессе трудовой деятельности в кино и театре по независящим от него причинам. В качестве основы псевдонима послужило имя его дочери Светланы. Официально сменил паспорт на новую фамилию в 1983 году. В 1964 году поступил в труппу Киевского театра музыкальной комедии. С 1970-го служил в Малом драматическом театре в Ленинграде. Кинослава пришла к актёру в начале 1980-х после выхода на экраны популярных фильмов «Чародеи» и «Любимая женщина механика Гаврилова». После этих фильмов о Светине стали говорить как о «короле эпизода» пригласили на работу в ленинградский театр и предоставили квартиру в центре города. В Ленинградском театре комедии им. Н. П. Акимова Михаил Светин служил с 1980 года и до конца жизни. Спектакли с его участием — «Трудные люди» (Бони) «Дон Педро» «Виновник торжества» и другие — пользовались неизменным успехом у зрителей. 23 августа 2015 года был доставлен в Гатчинскую центральную районную клиническую больницу с подозрением на инсульт. Экстренная операция не увенчалась успехом и Михаил Светин скончался в больнице 30 августа. Прощание состоялось 2 сентября в Театре комедии им. Акимова. Актёр похоронен на Серафимовском кладбище в Санкт-Петербурге. Семья Брат — Леонид Соломонович Гольцман (род. 1937) украинский и израильский гобоист концертмейстер и музыкальный педагог. Жена (с 1959 года) — Бронислава Константиновна Проскурнина (род. 1941) актриса Санкт-Петербургского Малого театра. Дочь — Светлана (род. 1965) замужем за программистом проживает в США (Нью-Джерси). Внучки — Анна Александра. Признание и награды Заслуженный артист РСФСР (24.08.1987) Народный артист Российской Федерации (13.06.1996) Орден Почёта (29 октября 2004) — за заслуги в области театрального искусства и многолетнюю плодотворную работу Орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени (2009) Театральные работы «Слон» А. Копкова «Брак поневоле» Ж.-Б. Мольера — муж-подкаблучник «Смешные истории с маленькими неприятностями» «Виновник торжества» Б. Рацера и В. Константинова — Вадим Петрович Ленинградский театр комедии 1980 — «Баня» В. Маяковского — Победоносиков 1980 — «Теркин-Теркин» А. Твардовского — несколько эпизодов 1981 — «Сказка Арденского леса» Ю. Кима по мотивам пьесы У. Шекспира «Как вам это понравится» режиссёр Пётр Фоменко — герцог Фредерик узурпатор 1982 — «Гарольд и Мод» К. Хиггинса — Бернар 1982 — «Характеры» В. Шукшина — Ефим Пьяных 1983 — «Варлам сын Захария» Инги Гаручавы и Петра Хотяновского — Арестант 1983 — «Льстец» К. Гольдони — Бригелла 1983 — «Родственники» Э. Брагинского и Э. Рязанова — отдыхающий 1983 — «Мельница счастья» В. Мережко — Сербушкин 1984 — «Всё могут короли» С. Михалкова режиссёр Юрий Аксёнов — Попов член комиссии 1984 — «Синее небо а в нём облака» В. Арро — Ветлугин 1984 — «Тень» Е. Шварца режиссёр Юрий Аксёнов — Министр финансов 1986 — «Двенадцатая ночь» У. Шекспира — сэр Тоби Бэлч 1986 — «И.О.» У. Умарбекова — Кузубай 1992 — «Даёшь Америку!» А. Копкова режиссёр Михаил Скоморохов — Мочалкин мечтатель о буржуазной жизни (бенефис артиста в 1999 году к 40-летию творческой деятельности) 1996 — «Трудные люди» Й. Бар-Йосефа режиссёр Татьяна Казакова — Бени сосед 1997 — «Дон Педро» С. Носова режиссёр Татьяна Казакова — Григорий Васильевич 2003 — «Тень» Е. Шварца режиссёр Татьяна Казакова — Министр финансов 2004 — «Свадьба Кречинского» А. Сухово-Кобылина режиссёр Татьяна Казакова — Иван Антоныч Расплюев сосед и приятель Кречинского Фильмография Озвучивание мультфильмов 1982 — Алиса в Зазеркалье — Белый Король 1984 — По щучьему велению 2003 — 300 историй о петербуржцах — текст автора Клипография и реклама 2002 — «Зима» («Плюшевый мишка») — дуэт Дмитрия Гордона и Натальи Могилевской (реж. Максим Паперник) Реклама советских часов «Чайка» Ссылки д/ф «Главное чтобы костюмчик сидел…» (Первый 2010) Примечания Литература Светин М. С. Алексеева Е. С. Разговоры по телефону: Мемуары. — АСТ-Пресс Книга 2010. — 224 с. — 5000 экз. — (Серия Выдающиеся мастера). — ISBN 5-7805-1072-2; ISBN 978-5-462-01085-9 Алексеева Е. С. Михаил Светин. Телефономания. — Балтийские сезоны 2013. — 352 с. — 1000 экз. — ISBN 978-5-903368-72-3 Алексеева Е. Цимбал И. Марченко Т. Колосова Н. Маркова Е. Лебедева О. Евсеев И. Боброва Е. Иванова Н. Абызова Л. Соколинский Е. Заболотняя М. Таршис Н. Ступников И. Горфункель Е. Звёзды петербургской сцены. — АСТ-Пресс Книга 2003. — 256 с. — 5000 экз. — (серия Выдающиеся мастера). — ISBN 5-7805-0996-4 Капков С.В. «Короли комедии» — М. Алгоритм 2003 400с. ISBN 5-9265-0095-8. Капков С. В. Любимые комики. — Эксмо: Алгоритм 2005. — 384 с. — 3000 экз. — (серия Любимые наших любимых). — ISBN 5-699-13826-9Эндимион — олицетворение красоты (др.-греч. Ἐνδυμίων) — в греческой мифологии знаменитый своей красотой юноша. Царь Элиды. Культ Эндимиона существовал в Элиде (в Олимпии показывали его гробницу) и в Карии (в Малой Азии) на горе Латме. Первое сохранившееся упоминание встречается у Платона. Совпадение двух различных рассказов в одном лице сложно объяснимо. Сын Эфлия и Калики (версия — сын Зевса; либо сын Этола). Заселил Элиду приведя эолийцев из Фессалии. В него влюбилась Селена. От него у неё родилось 50 дочерей означающие 50 лунных месяцев между играми. Зевс пообещал ему исполнить любое желание и Эндимион пожелал навеки уснуть. Либо получил от Зевса дар умереть когда он пожелает. Вознесен Зевсом на небо где влюбился в Геру введенный в заблуждение тучей из-за этого низвергнут в Аид либо влюбился в Геру за что погружен в вечный сон. По другому рассказу богиня луны Селена сама усыпила Эндимиона чтобы поцеловать спящего красивого юношу к которому она питала сильную любовь; по третьей версии Селена просила Зевса исполнить любое желание Эндимиона а последний испросил себе вечный сон с бессмертием и юностью. В одном из латмийских гротов по местному сказанию часто посещала Эндимиона Селена; здесь же находился его храм. Отец Этола (от морской нимфы или от Ифианассы). По другим он женился на Астеродии; либо Хромии дочери Итона; либо Гипериппе дочери Аркада у него были сыновья Пэон Эпей и Этол и дочь Еврикида. Устроил для сыновей состязание в беге в Олимпии победу одержал Эпей и получил царскую власть. Элейцы показывали могилу и памятник Эндимиона а согласно гераклеотам жившим около Милета он удалился на гору Латм где есть его святилище. Его могилу показывали в пещере около Латма. По истолкованию посвятил себя созерцанию звезд ночь бодрствовал а днем спал. Ему посвящена комедия Алкея «Эндимион». Миф об Эндимионе объяснялся различно: Эндимиона считали олицетворением подкрадывающегося сна гением ночи олицетворением смерти. 50 дочерей Эндимиона отождествлялись с 50 лунными месяцами составлявшими четырёхлетний промежуток между Олимпийскими играми. Позднейшие толкователи считали Эндимиона первым метеорологом изучавшим в течение 30 лет изменения луны (Селены) что в мифах обозначается тридцатилетней любовью Эндимиона к Селене и его тридцатилетним сном. Выражение «сон Эндимиона» вошло в поговорку как синоним долгого сна. Другие значения: «Эндимион» — название поэмы Джона Китса. «Эндимион» и «Восход Эндимиона» — фантастические романы Дэна Симмонса. В честь Эндимиона назван астероид (342) Эндимион открытый в 1892 году. Примечания Литература Обнорский Н. П.. Эндимион // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Исра и Мирадж (араб. إسراء ومعراج — ночное путешествие и вознесение) — ночное путешествие пророка Мухаммада в Иерусалим и его вознесение на небеса которое произошло в конце мекканского периода его жизни (около 619 года). Этимология Арабское слово «исраъун» (араб. إِسْرَاءٌ‎) означает «путешествие ночью» а слово «ми’раджун» (араб. مِعْرَاجٌ‎) — «восхождение» «вознесение» «лестница». Исра Согласно исламскому преданию однажды ночью к пророку Мухаммеду который лежал прислонившись к стене Каабы явился ангел Джабраил с крылатым животным Бураком и предложил совершить путешествие в Иерусалим. Перенесённый Бураком в Палестину Мухаммед после посещения Хеврона и Вифлеема прибыл в Иерусалим где встретил Ибрахима Мусу и Ису и руководил их общей молитвой. С этим путешествием связывают также упомянутое в Коране видение (17:62) когда по мнению комментаторов Мухаммеду стоявшему на ограде Каабы Аллах показал Иерусалим. Это событие описывают первые аяты суры аль-Исра: Согласно тафсирам под «неприкосновенной мечетью» имеется в виду одна из самых почитаемых мечетей в исламе — Масджид аль-Харам находящаяся в Мекке а «отдалённейшей мечетью» называют знаменитую Масджид аль-Акса расположенную в Иерусалиме. Мирадж Помолившись он вновь предстал перед Джабраилом который предложил ему на выбор чашу молока и чашу вина. Мухаммад выбрал молоко и вместе с ангелом Джабраилом вознесся на небеса. Находясь в Иерусалиме пророк Мухаммед совершил молитву вместе с другими пророками там же ангелы рассекли ему грудь и омыли его сердце. Событие мираджа описано в аятах (53:6-18) суры «Ан-Наджм». Когда Мухаммад рассказал о своём ночном путешествии людям то те стали говорить что это невозможно так как караван из Мекки в Сирию идет месяц и месяц идёт обратно. Многие стали отказываться от ислама. Люди решили пойти к Абу Бакру. Абу Бакр сначала не поверил им но когда они сказали что Мухаммад рассказывает об этом прямо сейчас в мечети Абу Бакр ответил что всё что говорит Мухаммад является правдой и он верит ему. Эти слова Абу Бакра показывают что у ближайших сахабов было очень сильное доверие к Мухаммаду. Потом Абу Бакр пошёл к Мухаммаду и спросил его о его ночном путешествии попросив описать ему Святой Дом (Иерусалим) так как он (Абу Бакр) был там. После того как Мухаммад описал ему город Абу Бакр сказал что всё было описано верно. Рассказывают что каждый раз когда Мухаммад описывал что-то Абу Бакр говорил: «Ты говоришь верно. Я свидетельствую что ты — Посланник Аллаха». После этого Мухаммад назвал Абу Бакра Правдивейшим («ас-Сиддик»). За Абу Бакром закрепилось это прозвище. Также в доказательство Мухаммад перечислил караваны шедшие из Иерусалима в Хиджаз. Очевидцы прибывшие из Иерусалима подтвердили слова Мухаммада. Исра и Мирадж в искусстве Габдулла Тукай посвятил Мираджу одно из своих стихотворений (Перевод В.Думаевой-Валиевой): «В середине ночи Мекку осветил с небес огонь». См. также Куббат аль-Мирадж Примечания Литература Али-заде А. А. Исра и Мирадж : [арх. 1 октября 2011] // Исламский энциклопедический словарь. — М. : Ансар 2007. Пиотровский М.Б. Ал-Исра ва-л-Мирадж // Ислам: энциклопедический словарь / отв. ред. С. М. Прозоров. — М. : Наука 1991. — С. 115. Isrāʾ / Schrieke B. // Encyclopaedia of Islam. 2 ed. — Leiden : E. J. Brill 1960—2005. (платн.) Ссылки Подарок данный мусульманам в Мирадж / AskImam.Ru Ночное путешествие Пророка Мухаммада / Arabic.Com.Ua Ночь Мирадж / Gov.Cap.Ru Ночное путешествие Мухаммада / Arabic.RuФибриноге́н — бесцветный белок растворённый в плазме крови. При активации системы свёртывания крови подвергается ферментативному расщеплению ферментом тромбином образующийся фибрин-мономер под действием активного XIII фактора свёртывания крови полимеризуется и выпадает в осадок в виде белых нитей фибрина-полимера. При взятии биоматериала для анализа фибриногена используется антикоагулянт цитрат натрия (38 %). Фибриноген — белок вырабатываемый в печени и превращающийся в нерастворимый фибрин — основу сгустка при свёртывании крови. Фибрин впоследствии образует тромб завершая процесс свёртывания крови. Фибриноген является ценным показателем гемостаза (коагулограмма). Анализ фибриногена — необходимый этап предоперационного обследования пренатальной диагностики проводится при воспалительных сердечно-сосудистых заболеваниях. Содержание фибриногена в крови повышается при возникновении острых воспалительных заболеваний и отмирания тканей. Фибриноген влияет и на скорость оседания эритроцитов (СОЭ). Норма фибриногена: 2—4 г/л. Норма фибриногена новорожденных: 125—3 г/л. Нормы фибриногена при беременности несколько выше. В этот период наблюдается постепенное повышение фибриногена и в III триместре беременности уровень фибриногена достигает 6 г/л. В других случаях повышенный фибриноген в крови человека — симптом следующих заболеваний: острые воспалительные и инфекционные заболевания (грипп туберкулез) инсульт инфаркт миокарда гипотиреоз амилоидоз пневмония злокачественные опухоли (рак легких и др.). Повышение фибриногена сопровождает ожоги операционные вмешательства приём эстрогенов и оральных контрацептивов. Нормальный уровень фибриногена снижается при таких заболеваниях как: ДВС-синдром заболевания печени (гепатит цирроз) токсикоз беременности недостаток витамина С и В12 эмболия околоплодными водами (у беременных во время родов или операции кесарево сечение) хронический миелолейкоз полицитемия. Уровень фибриногена понижается при отравлениях змеиным ядом при приёме анаболических гормонов андрогенов и рыбьего жира. Плазма крови лишённая фибриногена называется сывороткой крови. Ссылки Jennifer McDowall/Interpro: Protein Of The Month: Fibrinogen. (англ.) D'Eustachio/reactome: fibrinogen → fibrin monomer + 2 fibrinopeptide A + 2 fibrinopeptide B (англ.)Тромб (др.-греч. θρόμβος — ком сгусток) — прижизненный сгусток крови в просвете кровеносного сосуда или в полости сердца образующийся в результате активации системы свертывания крови и возникающий в ответ на повреждение сосуда. Участвует в процессах гемостаза. В ряде случаев при гиперкоагуляции образование тромбов может приводить к развитию патологических процессов. Так например следствием образования пристеночного тромба может быть развитие атеросклеротическое поражение с выраженным изменением интимы сосуда. Через гиперплазированную стенку сосуда под интиму проникают различные вещества из крови вызывая в ней воспалительный процесс с последующей жировой дегенерацией участка. Следующий шаг — отложение и конденсация на эндотелии фибрина. В настоящее время можно с уверенностью утверждать что атеросклероз тромбоз и воспаление — взаимно связанные между собой явления. Виды тромбов В зависимости от строения и внешнего вида различают белый красный смешанный (слоистый) и гиалиновый тромбы (различаются особенностями и темпами тромбообразования). Белые тромбы состоят из тромбоцитов фибрина и лейкоцитов образуются медленно при быстром токе крови (чаще в артериях). Красные тромбы помимо тромбоцитов и фибрина содержат большое число эритроцитов образуются быстро при медленном токе крови (обычно в венах). Смешанные тромбы встречаются чаще всего. Они имеют слоистое строение — слоистый тромб — и пестрый вид содержат элементы как белого так и красного тромба. В смешанном тромбе различают головку (имеет строение белого тромба) тело (собственно смешанный тромб) и хвост (имеет строение красного тромба). Головка прикреплена к эндотелиальной выстилке сосуда что отличает тромб от посмертного сгустка крови. Слоистые тромбы образуются чаще в венах в полости аневризмы аорты и сердца. Гиалиновые тромбы — редко содержат фибрин состоят из разрушенных эритроцитов тромбоцитов и преципитирующих белков плазмы; при этом тромботические массы напоминают гиалин. Такие тромбы встречаются в сосудах микроциркуляторного русла. В зависимости от размеров относительно просвета в сосуде различают: Тромбы пристеночные когда большая часть просвета свободна или закупоривающие обтурирующие просвет (обтурирующий тромб) Пристеночный тромб обнаруживается часто в сердце на клапанном или париетальном эндокарде при его воспалении (тромбоэндокардит) в ушках и между трабекулами при хронической сердечной недостаточности (порок сердца хроническая ишемическая болезнь сердца) в крупных артериях при атеросклерозе в венах при их воспалении (тромбофлебит) в аневризмах сердца и сосудов. Закупоривающий (окклюзирующий) тромб образуется чаще в венах и мелких артериях при росте пристеночного тромба реже — в крупных артериях и аорте. В зависимости от места образования различают: тромбы вен тромбы артерий тромбы сосудов микроциркуляторного русла. Выделяют также: Иногда тромб который начал образовываться в венах например голени быстро растет по току крови достигая собирательных венозных сосудов например нижней полой вены. Такой тромб называют прогрессирующим. Растущий тромб левого предсердия может отрываться от эндокарда. Находясь свободно в полости предсердия он «отшлифовывается» движениями крови и принимает шаровидную форму — шаровидный тромб. Тромб в аневризмах называют дилатационным. Жизненный цикл тромба Образование тромба (тромбоз). Происходит вследствие активации свёртывающей системы крови что приводит к сгущению и свёртыванию (коагуляция). Причину образования сгустка внутри сосуда описывает Триада Вирхова. Рост и изменения тромба. Увеличение размеров тромба происходит путём наслоения тромботических масс на первичный тромб причем рост тромба может происходить как по току так и против тока крови. Наблюдается при угнетении процессов фибринолиза. Отрыв тромба от стенки сосуда. Чтобы предотвратить возможное развитие тромба необходимо следить за здоровьем и своевременно лечить заболевания приводящие к образованию тромбов. Лечением этих заболеваний занимаются флебологи и ангиохирурги (сосудистые хирурги). Закупорка тромбом кровеносных сосудов (тромбоэмболия). Реканализация тромба. Диагностика Активация системы гемостаза потенциально способная привести к развитию тромбоза сопровождается появлением в крови специфических маркеров. Данные маркеры отражающие степень повышения гемостатического потенциала крови диагностируются в лабораторных условиях. Наиболее детально изученный маркер активации гемостаза — D-димеры. В последнее десятилетие появились и новые комплексные подходы претендующие на особую роль в распознавании тромботической готовности основная характеристика которых сводится к возможности оценки напряжения конечного этапа свертывания — генерации тромбина и фибринообразования при сложении всех потенциальных векторов активации системы гемостаза (тест генерации тромбина тест тромбодинамики). Для визуализации имеющихся тромбов часто используется ультразвуковое сканирование венозной системы компьютерная томография сцинтиграфия. Использование спектральной допплерографии позволяет точно измерять кровоток внутри просвета вен. Примечания ЛитератураАнемия (αν с др.-греч. — «недостаток»; αἷμα с др.-греч. — «кровь») или малокровие — группа клинико-гематологических синдромов общим моментом для которых является снижение концентрации гемоглобина в крови чаще при одновременном уменьшении числа эритроцитов (или общего объёма эритроцитов). Термин «анемия» без уточнения не определяет конкретного заболевания то есть анемию следует считать одним из симптомов различных патологических состояний. Следует различать гидремию (псевдоанемию например беременных) и анемию — при гидремии число форменных элементов и гемоглобина остается прежним но увеличивается объём жидкой части крови. Особенности классификации Сама по себе любая анемия не является заболеванием но может встречаться как симптом при целом ряде заболеваний которые могут быть либо связаны с первичным поражением системы крови либо не зависеть от него. В связи с этим строгая нозологическая классификация анемий невозможна. Для классификации анемий принято использовать принцип практической целесообразности. Для этого наиболее удобно делить анемии по единому классификационному признаку — цветовому показателю. Снижение концентрации гемоглобина в крови часто происходит при одновременном уменьшении количества эритроцитов и изменении их качественного состава. Любая анемия приводит к снижению дыхательной функции крови и развитию кислородного голодания тканей что чаще всего выражается такими симптомами как бледность кожных покровов повышенная утомляемость слабость головные боли головокружение учащённое сердцебиение одышка и другими. При рутинном исследовании мазка периферической крови морфолог указывает на отклонение размера эритроцитов в меньшую сторону (микроцитоз) или в большую сторону (макроцитоз) но такая оценка если она производится без специальных приспособлений — микрометров — не может быть свободна от субъективизма. Достоинством автоматического анализа крови является стандартизация показателя — средний корпускулярный объём (СКО) измеряемый в фемтолитрах (fl фл). СКО измеряют с помощью автоматизированного счётчика прямым способом. Нормальное значение среднего корпускулярного объёма представляет 80—90 фл (нормоцитоз). Повышение СКО выше 95 фл — макроцитоз. Снижение СКО менее 80 фл — микроцитоз. Недостатком является относительно дорогое и сложное оборудование требующее соответствующего обслуживания. Замена цветового показателя на показатель СКО не нарушает привычной классификации анемий построенной на основании цветового показателя. Определение анемии В зависимости от пола и возраста норма показателя содержания гемоглобина в литре крови может отличаться. Классификация анемий Анемии подразделяют на группы по различным признакам. Классификация анемий в основном основывается на удобстве возможности эффективного её применения в клинической практике. По цветовому показателю Цветовой показатель (ЦП) показывает степень насыщения эритроцита гемоглобином. В норме он равен 086—11. В зависимости от него различают такие анемии: ==== Гипохромная анемия ==== Гипохромные — ЦП < 086 (по некоторым источникам ниже 08): железодефицитная анемия талассемия ==== Нормохромная анемия ==== Нормохромные — ЦП 086—11: гемолитические анемии (когда скорость разрушения эритроцитов превышает скорость их продукции) постгеморрагическая (как результат потери крови вследствие кровотечения или кровоизлияния) неопластические заболевания костного мозга апластические анемии внекостномозговые опухоли анемии вследствие снижения выработки эритропоэтина ==== Гиперхромная анемия ==== Гиперхромные — ЦП > 11: витамин B12-дефицитная анемия фолиеводефицитная анемия миелодиспластический синдром По степени тяжести В зависимости от выраженности снижения уровня гемоглобина выделяют три степени тяжести анемии: Лёгкая — уровень гемоглобина ниже нормы но выше 90 г/л; Средняя — гемоглобин в пределах 90—70 г/л; Тяжёлая — уровень гемоглобина менее 70 г/л. По способности костного мозга к регенерации Основным признаком такой регенерации является увеличение количества ретикулоцитов (молодых эритроцитов) в периферической крови. Норма — 05—2 %. Арегенераторная (к примеру апластическая анемия) — характерно отсутствие ретикулоцитов. Гипорегенераторная (витамин B12-дефицитная анемия железодефицитная анемия) — характерно количество ретикулоцитов ниже 05 %. Норморегенераторная или регенераторная (постгеморрагическая) — количество ретикулоцитов в норме (05—2 %). Гиперрегенераторная (гемолитические анемии) — количество ретикулоцитов более 2 %. Патогенетическая классификация Основана на механизмах развития анемий как патологического процесса Железодефицитные анемии — связаны с дефицитом железа Дисгемопоэтические анемии — анемии связанные с нарушением кровообразования в красном костном мозге Постгеморрагические анемии — связанные с острой или хронической кровопотерей Гемолитические анемии — связанные с повышенным разрушением эритроцитов В12 — и фолиеводефицитные анемии По этиологии Анемии при хронических воспалениях: При инфекциях: туберкулёз бактериальный эндокардит бронхоэктатическая болезнь абсцесс лёгкого бруцеллёз пиелонефрит остеомиелит микозы При коллагенозах: системная красная волчанка ревматоидный артрит узелковый полиартериит болезнь Хортона Мегалобластные анемии: Пернициозная анемия Гемолитический миокардит Этиология В зависимости от типа анемии этиологические факторы могут достаточно сильно различаться. одностороннее питание (преобладание молочных продуктов) недостаток витаминов нерегулярный приём пищи перенесённые острые респираторные заболевания детские инфекции глистные инвазии Патогенез Различают три основных механизма развития анемии: Анемия как следствие нарушения образования нормальных эритроцитов и синтеза гемоглобина. Такой механизм развития наблюдается в случае недостатка железа витамина B12 фолиевой кислоты во время заболеваний красного костного мозга. Иногда анемия возникает при приёме больших доз витамина С (витамин С в больших дозах блокирует действие витамина B12 необходимого для кроветворения). Анемия как следствие потери эритроцитов — является главным образом следствием острых кровотечений (травмы операции). Следует отметить что при хронических кровотечениях малого объёма причиной анемии является не столько потеря эритроцитов сколько недостаток железа который развивается на фоне хронической потери крови. Анемия как следствие ускоренного разрушения эритроцитов крови. В норме длительность жизни эритроцитов составляет около 120 дней. В некоторых случаях (гемолитическая анемия гемоглобинопатии и пр.) эритроциты разрушаются быстрее что и становится причиной анемии. Иногда разрушению эритроцитов способствует употребление значительных количеств уксуса вызывающего ускоренный распад эритроцитов. Клинические проявления Нередко анемия протекает без выраженных проявлений и часто остаётся незамеченной во многих случаях становясь случайной лабораторной находкой у людей не предъявляющих специфических жалоб. Как правило страдающие анемией отмечают проявления обусловленные развитием анемической гипоксии. При лёгких формах это может быть слабость быстрая утомляемость общее недомогание а также снижение концентрации внимания. Люди с более выраженной анемией могут жаловаться на одышку при незначительной или умеренной нагрузке сердцебиения головную боль шум в ушах могут также встречаться нарушения сна аппетита полового влечения. При очень сильной анемии или при наличии сопутствующей патологии возможно развитие сердечной недостаточности. Часто встречаемым диагностически важным симптомом умеренной или выраженной анемии является бледность (кожных покровов видимых слизистых и ногтевых лож). Также ценное значение имеют такие симптомы как развитие хейлоза и койлонихии усиление сердечного толчка и появление функционального систолического шума. Проявления острых и тяжёлых анемий всегда более выражены чем хронических и средней тяжести. Кроме общих симптомов непосредственно связанных с гипоксией у анемий могут быть и другие проявления в зависимости от их этиологии и патогенеза. Например развитие нарушений чувствительности при B12-дефицитной анемии желтуха — при гемолитической анемии и пр. При злокачественной анемии неизбежна ахлоргидрия. Анемия при беременности Из всех видов анемий при беременности наиболее часто возникает железодефицитная анемия. Это связано с увеличивающейся потребностью железа с 06 до 35 мг/сутки что превышает способность всасывания его из пищи (18—2 мг/сутки). Железо расходуется на формирование плода и плаценты. Если заболевание сохраняется при беременности это может привести к серьёзным последствиям: плод может недополучить кислород который нужен для нормального развития особенно головного мозга; женщины с тяжёлыми формами анемии хуже себя чувствуют во время беременности; растёт вероятность преждевременных родов; после родов выше риск развития инфекций. От анемии беременных следует отличать физиологическую гиперплазию при которой из-за увеличения на 23-24 % массы крови показатели гематокрита гемоглобина и количества эритроцитов снижаются. Гиперплазия проходит бессимптомно не требует лечения и в течение 1—2 недель после родов исчезает. Лечение В основном при лечении анемии используют витамин В12 и препараты железа. Также при низком уровне гемоглобина могут быть применены переливания эритроцитарной массы. В целом тактика лечения зависит от типа анемии и тяжести состояния больного. Лечение анемий проводится в условиях стационара. Диета должна быть полноценной содержать достаточное количество белка железа и витаминов. По жизненным показаниям при резком нарушении гемодинамики падении гемоглобина ниже 40—50 г/л применяются гемотрансфузии. Терапия отдельных форм анемий проводится с учётом их этиологии и патогенеза. В случае острой постгеморрагической анемии в первую очередь необходима остановка кровотечения. После массивной кровопотери назначаются препараты железа. Патогенетическая терапия железодефицитной анемии базируется на использовании препаратов железа путём введения его внутрь (гемостимулин ферроплекс тардиферон) или парентерально (феррум-лек фербитол эктофер). Лечение витамин В12-дефицитной анемии осуществляется парентеральным применением препаратов витамина иногда с добавлением кофермента — аденозинкобаламина. Критерием эффективности проводимой терапии является ретикулоцитарный криз — увеличение количества ретикулоцитов до 20—30 % на 5—8 день лечения. Лечение апластической анемии включает проведение гемотрансфузий трансплантацию костного мозга терапию глюкокортикоидными и анаболическими гормонами. Преимущественным методом лечения наследственных гемолитических анемий. Профилактика Основным средством в профилактике анемии является сбалансированное и богатое витаминами питание. В дневной рацион обязательно должны входить все необходимые витамины и микроэлементы. Рацион здорового человека должен содержать примерно 8 мг железа. Женщинам стоит обращать больше внимания на уровень своего гемоглобина нежели мужчинам ведь из-за менструаций женщины теряют в два раза больше железа чем мужчины не страдающие наличием кровотечений[уточнить]. Прогноз При железодефицитных анемиях прогноз в большинстве случаев благоприятный. Профилактическое применение препаратов железа на первом году жизни (второй квартал) не только предотвращает развитие анемии но и значительно снижает заболеваемость детей ОРВИ и кишечными инфекциями а также способствует лучшему их развитию. При наследственных формах гемолитических анемий прогноз зависит от частоты гемолитических кризов и степени тяжести малокровия. При апластических анемиях прогноз серьёзный.[уточнить] См. также Железодефицитная анемия Гематологические заболевания Серповидноклеточная анемия Примечания Литература Шулутко Б. И. Внутренняя медицина. Руководство для врачей в 2 томах. Спб.: «Левша. Санкт-Петербург» 1999 Шулутко Б. И. Макаренко С. В. Стандарты диагностики и лечения внутренних болезней. 3-е изд. СПб.: «Элби-СПБ» 2005 Ссылки Статья о гемоглобине и анемии: причины возникновения анемии 11 народных рецептов лечения анемии Анэмия // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Всё о железодефицитной анемии и её лечении Болезни системы крови — Анемии (малокровие) Здоровый малыш — АнемииФагоцито́з (др.-греч. φαγεῖν «пожирать» + κύτος «клетка») — процесс при котором клетки (простейшие либо специально предназначенные для этого клетки крови и тканей организма — фагоциты) захватывают и переваривают твёрдые частицы. Фагоцитоз наряду с пиноцитозом является одним из видов эндоцитоза. У некоторых клеток он используется для получения полезных веществ и для одноклеточных организмов гомологичен питанию. У многоклеточных животных этот процесс взял на себя функцию удаления отходов и патогенов. История Явление фагоцитоза было открыто канадским врачом Уильямом Ослером. Дальнейшее его изучение принадлежит И. И. Мечникову который выявил этот процесс проделывая опыты с морскими звёздами и дафниями вводя в их организмы инородные тела. Например когда Мечников поместил в тело дафнии спору грибка то он заметил что на неё нападают особые подвижные клетки. Когда же он ввёл слишком много спор клетки не успели их все переварить и животное погибло. Клетки защищающие организм от бактерий вирусов спор грибов и пр. Мечников назвал фагоцитами. Фагоциты Фагоцитоз осуществляется двумя разновидностями клеток: циркулирующими в крови зернистыми лейкоцитами (гранулоцитами) и тканевыми макрофагами. У человека различают два типа профессиональных фагоцитов: нейтрофилы моноциты У некоторых других животных фагоцитировать могут ооциты плацентные клетки клетки выстилающие полость тела пигментный эпителий сетчатки глаза. Этапы фагоцитоза Основные этапы фагоцитарной реакции сходны для клеток обоих типов. Реакция фагоцитоза может быть подразделена на несколько этапов: 1. Хемотаксис. В реакции фагоцитоза более важная роль принадлежит положительному хемотаксису. В качестве хемоаттрактантов выступают продукты выделяемые микроорганизмами и активированными клетками в очаге воспаления (цитокины лейкотриен В4 гистамин) а также продукты расщепления компонентов комплемента (С3а С5а) протеолитические фрагменты факторов свертывания крови и фибринолиза (тромбин фибрин) нейропептиды фрагменты иммуноглобулинов и др. Однако «профессиональными» хемотаксинами служат цитокины группы хемокинов. Ранее других клеток в очаг воспаления мигрируют нейтрофилы существенно позже поступают макрофаги. Скорость хемотаксического перемещения для нейтрофилов и макрофагов сопоставима различия во времени поступления вероятно связаны с разной скоростью их активации. 2. Адгезия фагоцитов к объекту. Обусловлена наличием на поверхности фагоцитов рецепторов для молекул представленных на поверхности объекта (собственных или связавшихся с ним). При фагоцитозе бактерий или старых клеток организма хозяина происходит распознавание концевых сахаридных групп — глюкозы галактозы фукозы маннозы и др. которые представлены на поверхности фагоцитируемых клеток. Распознавание осуществляется лектиноподобными рецепторами соответствующей специфичности в первую очередь маннозосвязывающим белком и селектинами присутствующими на поверхности фагоцитов. В тех случаях когда объектами фагоцитоза являются не живые клетки а кусочки угля асбеста стекла металла и др. фагоциты предварительно делают объект поглощения приемлемым для осуществления реакции окутывая его собственными продуктами в том числе компонентами межклеточного матрикса который они продуцируют. Хотя фагоциты способны поглощать и разного рода «неподготовленные» объекты наибольшей интенсивности фагоцитарный процесс достигает при опсонизации то есть фиксации на поверхности объектов опсонинов к которым у фагоцитов есть специфические рецепторы — к Fc-фрагменту антител компонентам системы комплемента фибронектину и т. д. 3. Активация мембраны. На этой стадии осуществляется подготовка объекта к погружению. Происходит активация протеинкиназы С выход ионов кальция из внутриклеточных депо. Большое значение играют переходы золь-гель в системе клеточных коллоидов и актино-миозиновые перестройки. 4. Погружение. Происходит обволакивание объекта. 5. Образование фагосомы. Замыкание мембраны погружение объекта с частью мембраны фагоцита внутрь клетки. 6. Образование фаголизосомы. Слияние фагосомы с лизосомами в результате чего образуются оптимальные условия для бактериолиза и расщепления убитой клетки. Механизмы сближения фагосомы и лизосом неясны; вероятно происходит активное перемещение лизосом к фагосомам. 7. Киллинг и расщепление. Велика роль клеточной стенки перевариваемой клетки. Основные вещества участвующие в бактериолизе: пероксид водорода продукты азотного метаболизма лизоцим и др. Процесс разрушения бактериальных клеток завершается благодаря активности протеаз нуклеаз липаз и других ферментов активность которых оптимальна при низких значениях pH. 8. Выброс продуктов деградации. Фагоцитоз может быть: завершённым (киллинг и переваривание прошло успешно); незавершённым (для ряда патогенов фагоцитоз является необходимой ступенью их жизненного цикла например у микобактерий и гонококков). См. также Микроглия Трансцитоз ПримечанияПриобретённый иммунитет — способность организма обезвреживать чужеродные и потенциально опасные микроорганизмы (или молекулы токсинов) которые уже попадали в организм ранее. Представляет собой результат работы системы высокоспециализированных клеток (лимфоцитов) расположенных по всему организму. Считается что система приобретённого иммунитета возникла у челюстноротых позвоночных. Она тесно взаимосвязана с гораздо более древней системой врождённого иммунитета которая является основным средством защиты от патогенных микроорганизмов у большинства живых существ. Различают активный и пассивный приобретённый иммунитет. Активный может возникать после перенесения инфекционного заболевания или введения в организм вакцины. Образуется через 1-2 недели и сохраняется годами или десятками лет. Пассивно приобретённый возникает при передаче готовых антител от матери к плоду через плаценту или с грудным молоком обеспечивая в течение нескольких месяцев невосприимчивость новорожденных к некоторым инфекционным заболеваниям. Такой иммунитет можно создать и искусственно вводя в организм иммунные сыворотки содержащие антитела против соответствующих микробов или токсинов (традиционно используют при укусах ядовитых змей). Как и врождённый иммунитет приобретённый иммунитет разделяют на клеточный (T-лимфоциты) и гуморальный (антитела продуцируемые B-лимфоцитами; комплемент является компонентом как врождённого так и приобретённого иммунитета). Три этапа приобретённой иммунной защиты Распознавание антигенов Все лейкоциты способны в какой-то мере распознавать антигены и враждебные микроорганизмы. Но специфический механизм распознавания — функция лимфоцитов. Организм производит многие миллионы клонов лимфоцитов отличающихся рецепторами. Основой вариабельного рецептора лимфоцитов является молекула иммуноглобулина (Ig). Разнообразие рецепторов достигается контролируемым мутагенезом генов рецепторов а также большим числом аллелей генов кодирующих разные фрагменты вариабельной части рецептора. Таким образом удаётся распознавать не только известные антигены но также новые те которые образуются в результате мутаций микроорганизмов. При созревании лимфоцитов они проходят строгий отбор — уничтожаются предшественники лимфоцитов вариабельные рецепторы которых воспринимают собственные белки организма (это бо́льшая часть клонов). T-клетки не распознают антиген как таковой. Их рецепторы распознают лишь изменённые молекулы организма — фрагменты (эпитопы) антигена (для белкового антигена эпитопы имеют размер 8-10 аминокислот) встроенные в молекулы главного комплекса гистосовместимости (МНС II) на мембране антиген-презентирующей клетки (АПК). Презентировать антиген могут как специализированные клетки (дендритные клетки вуалевидные клетки клетки Лангерганса) так и макрофаги и B-лимфоциты. MHC II есть только на мембране АПК. B-лимфоциты могут сами распознавать антиген (но лишь при условии его очень высокой концентрации в крови что встречается редко). В типичном случае B-лимфоциты как и T-лимфоциты распознают эпитоп представленный АПК. Натуральные киллеры (NK-клетки или большие гранулярные лимфоциты) способны распознавать изменения MHC I (набор белков присутствующий на мембране ВСЕХ нормальных клеток данного организма) при злокачественных мутациях или вирусной инфекции. Так же эффективно они распознают клетки поверхность которых лишена или утратила значительную часть МНС I. Иммунный ответ На начальном этапе иммунный ответ происходит при участии механизмов врождённого иммунитета но позднее лимфоциты начинают осуществлять специфический (приобретённый) ответ. Для включения реакции иммунитета недостаточно простой связи антигена с рецепторами лимфоцитов. Для этого требуется довольно сложная цепь межклеточного взаимодействия. Необходимы антигенпредставляющие клетки (см. выше). АПК активируют только определённый клон T-хелперов имеющий рецептор к определённому виду антигенов. После активации T-хелперы начинают активно делиться и выделять цитокины с помощью которых активизируются фагоциты и другие лейкоциты в том числе T-киллеры. Дополнительная активация некоторых клеток иммунной системы происходит при контакте их с T-хелперами. B-клетки (только клона имеющего рецептор к тому же антигену) при активации размножаются и превращаются в плазматические клетки которые начинают синтезировать множество молекул похожих на рецепторы. Такие молекулы называются антителами. Эти молекулы взаимодействуют с антигеном который активировал B-клетки. В результате этого чужеродные частицы нейтрализуются становятся более уязвимыми для фагоцитов и т. п. T-киллеры при активации убивают чужеродные клетки. Таким образом в результате иммунного ответа малочисленная группа неактивных лимфоцитов встретившая «свой» антиген активируется размножается и превращается в эффекторные клетки которые способны бороться с антигенами и причинами их появления. В процессе иммунного ответа включаются супрессорные механизмы регулирующие иммунные процессы в организме. ==== Нейтрализация ==== Нейтрализация — это один из самых простых способов иммунного ответа. В данном случае само связывание антител с чужеродными частицами обезвреживает их. Это работает для токсинов некоторых вирусов. Например антитела к наружным белкам (оболочке) некоторых риновирусов вызывающих простудные заболевания препятствуют связыванию вируса с клетками организма. ==== Т-киллеры ==== Т-киллеры (цитотоксические клетки) при активации убивают клетки с чужеродным антигеном к которому имеют рецептор вставляя в их мембраны перфорины (белки образующие широкое незакрывающееся отверстие в мембране) и впрыскивая внутрь токсины. В некоторых случаях Т-киллеры запускают апоптоз заражённой вирусом клетки через взаимодействие с мембранными рецепторами. Запоминание контакта с антигенами Иммунный ответ с участием лимфоцитов не проходит для организма бесследно. После него остаётся иммунная память — лимфоциты которые будут долгое время (годы иногда — до конца жизни организма) пребывать в «спящем состоянии» до повторной встречи с тем же антигеном и быстро активируются при его появлении. Клетки памяти образуются параллельно эффекторным клеткам. В клетки памяти преобразуются как T-клетки (Т-клетки памяти) так и B-клетки. Как правило при первом попадании антигена в организм в кровь выбрасываются в основном антитела класса IgM; при повторном попадании — IgG. Источники А.Ройт Дж. Бростофф Д.Мейл. Иммунология. М. «Мир» 2000.Арте́рии — кровеносные сосуды несущие кровь от сердца к органам в отличие от вен в которых кровь движется к сердцу («центрипетально»). Название «артерии» то есть «несущие воздух» приписывают Эразистрату который считал что вены содержат кровь а артерии — воздух. Следует заметить что артерии не обязательно несут артериальную кровь. Например лёгочный ствол и его ветви являются артериальными сосудами которые несут необогащенную кислородом кровь к лёгким. Кроме того артерии по которым в норме течёт артериальная кровь могут содержать венозную или смешанную кровь при заболеваниях например врождённых пороках сердца. Артерии пульсируют в ритме сокращений сердца. Ритм этот можно почувствовать если прижать пальцы там где артерии проходят близко к поверхности. Чаще всего пульс нащупывают в районе запястья где легко можно обнаружить пульсацию лучевой артерии. Строение артерий Стенки артерий состоят из трёх слоев или оболочек: внутренней или эндотелия (состоит из слоя эндотелиальных клеток расположенных на соединительном слое) средней (упругая эластичная ткань и волокна гладкой мускулатуры; этот слой наиболее толст и «заведует» изменениями диаметра артерии) и наружной — адвентиции (состоит из соединительной ткани). Стенки артерий отличаются значительной толщиной и эластичностью так как им приходится выдерживать большое давление крови. Благодаря упругим и мышечным элементам артерии способны удерживать стенки в состоянии напряжения могут сильно сокращаться и затем расслабляться обеспечивая равномерный приток крови. В частности сильной способностью к сокращениям отличаются малые артерии и артериолы. В процессе старения стенки артерий постепенно утолщаются; одновременно увеличивается диаметр сосудов. В центральных артериях обычно растет просвет сосуда а в периферийных чаще стенки становятся толще. Определяющую роль в этих процессах играет старение волокон эластина — белка из группы склеропротеинов заключающееся в росте содержания определённых аминокислот и отложении солей кальция. Процессу старения подвергаются и волокна коллагена что проявляется в уменьшении длины цепочек и степени их скручивания а также увеличением количества перекрестных связей. Виды артерий Эластический тип — аорта крупные артерии. В стенке такой артерии преимущественно эластические волокна мышечных элементов практически нет. Переходный тип — артерии среднего диаметра. В стенке и эластические волокна и мышечные элементы. Мышечный тип — артериолы прекапилляры. В стенке преимущественно мышечные элементы. Система артерий Покинув сердце кровь течет по системе артерий а затем через капилляры переходит в систему венозных сосудов. Кровь в лёгочную артерию (в малый круг кровообращения) поступает из правого желудочка. Из левого желудочка выходит главная артерия которую называют аортой — самый большой по диаметру сосуд во всей кровеносной системе. В аорте выделяют несколько участков. Начинается этот сосуд с т. н. аортальной луковицы переходящей в восходящую аорту которая поворачивает образуя дугу аорты и направляется влево и назад переходя в нисходящую аорту. От аортальной луковицы отходят две коронарные сердечные артерии а от дуги аорты — плечеголовной ствол левая общая сонная артерия и левая подключичная артерия. Плечеголовной ствол разделяется на правую общую сонную артерию и правую подключичную артерию. Общие сонные артерии (правая и левая) пройдя через верхнее отверстие грудной клетки разветвляются на две сонные артерии — наружную обеспечивающую кровью ткани головы и шеи и внутреннюю которая проводит кровь к мозгу и глазам. От подключичных артерий ответвляются позвоночные артерии вносящие свой вклад в снабжение кровью головного мозга. Далее подключичные артерии образуют ответвления снабжающие кровью переднюю стенку грудной клетки и диафрагму а последующие разветвления позволяют донести кровь до верхней части грудной клетки и нижних фрагментов шеи. Пройдя под ключицей подключичная артерия становится артерией подмышечной; в подмышечной впадине она разветвляется в направлении боковой стенки грудной клетки и верхней конечности. Выйдя из подмышечной впадины и перейдя на плечо она становится плечевой артерией. За локтевым суставом плечевая артерия делится на две: лучевую и локтевую артерии. Те в свою очередь снабдив кровью предплечье переходят на ладонь образуя там две ладонные артериальные дуги — поверхностную и глубинную переходящие в сосуды ладони. В нисходящей аорте выделяют грудную и брюшную части. От грудной аорты отходит множество межреберных артерий доставляющих кровь к стенкам грудной клетки а также внутренние ответвления идущие к внутренним органам груди. Брюшная аорта образует парные (артерии почечные надпочечные яичниковые у женщин и яичковые у мужчин) и непарные (артерии желудочная печеночная селезеночная верхняя и нижняя брыжеечные) ответвления. В конце брюшная аорта делится на общие подвздошные артерии. Каждая общая подвздошная артерия делится на внутреннюю снабжающую органы таза (мочевой пузырь половые органы) и наружную которая пройдя под паховой связкой становится бедренной артерией. Ответвления бедренной артерии обеспечивают кровью мышцы бедра. Ниже колена бедренная артерия начинает называться подколенной артерией а затем разделяется на большеберцовые артерии: спускающуюся к стопе переднюю и заднюю которая образует малую берцовую артерию и делится на подошвенные артерии. От всех без исключения малых артерий отходят артериолы — мелкие сосуды (мельче только капилляры) строение которых напоминает строение артерий однако диаметр значительно меньше. Давление и заболевания Основная задача артерий — проводить кровь поступающую из сердца под определённым давлением. Различают два значения артериального давления крови. Когда сердечная мышца сокращается чтобы погнать кровь в артерии это связано с более высоким давлением чем когда она расслаблена поэтому в цикле сокращения и расслабления давление в артериях колеблется в пределах верхней и нижней границ. Верхнее значение называют систолическим давлением а нижнее — диастолическим. Оптимальный уровень давления измеренного по методу Короткова в покое у здорового человека составляет менее 120/80 мм рт. ст. и в любом случае не должно превышать 140/90 мм рт. ст. — повышение (гипертония) обычно является свидетельством поражения системы кровообращения ещё более опасна может быть гипотензия. Если гипертонию не лечить повышается риск потери зрения развития почечной недостаточности ишемической болезни сердца острой коронарной недостаточности инсульта головного мозга летального исхода гипертонического криза. В 1896 году итальянский врач Сципионе Рива-Роччи сконструировал прототип современного аппарата для измерения артериального давления. Но измеряют давление по методу Н. С. Короткова. Сегодня кроме таких классических аппаратов состоящих из надувающейся манжеты и ртутного манометра в быту и для непрерывного мониторинга давления используют также современные электронные тонометры. Во многих странах врачи записывают давление пациента таким образом: RR=130/85. Обозначение RR принято в честь изобретателя; более высокое значение означает систолическое давление а более низкое — диастолическое. Для непрерывной работы сердцу требуются кислород и питательные вещества. Поступление этих составляющих обеспечивают коронарные артерии (правая и левая) которые начинаются в аортальной луковице а затем расходятся по сердечной мышце и разделённые на мелкие сосуды проникают внутрь. Нарушение равновесия между притоком крови к сердечной мышце и потребностями последней приводит к возникновению коронарной недостаточности (чаще всего это бывает связано с уменьшением просвета одной из коронарных артерий по причине склеротических изменений сосуда). Первый период болезни протекает бессимптомно но когда просвет сосуда значительно уменьшается возникают боли в груди а затем все более отчётливое ощущение удушья. При дальнейшем развитии процесс может привести к полному перекрытию коронарных артерий и угрозе инфаркта миокарда. Система коронарных сосудов в случае необходимости может обеспечивать приток крови по другим сосудам минуя суженные или перекрытые артерии — такие дополнительные соединения между поражёнными болезнью артериями и соседними здоровыми носят название анастомозов. Различные болезненные состояния могут привести к повреждению стенок артерий (прежде всего это атеросклероз и артериосклероз Менкеберга); внешне это выглядит как сужение сосуда выпуклость или (реже) расширение сосуда. Чаще всего причиной такого повреждения — его называют аневризмой — служат дегенеративно-дистрофические процессы в артерии либо прилежащих тканях склероз или травмы; кроме того аневризма сосудов мозга может быть врождённой. Разрыв аневризмы крупного сосуда может привести к смертельно опасному внутреннему кровотечению. Ссылки Артерии // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Валентин Козлов. Анатомия сердечно-сосудистой системы. Учебное пособие. — М.: Практическая Медицина 2013. — 192 с. — 1000 экз. — ISBN 978-5-98811-200-6.О́пиум о́пий (из лат. opium) — сильнодействующий наркотик получаемый из высушенного на солнце млечного сока добываемого из недозрелых коробочек опийного мака (лат. Papaver somniferum). Содержит около 20 алкалоидов. В традиционной медицине благодаря высокому содержанию морфиновых алкалоидов использовался как сильное болеутоляющее средство. Однако он быстро вызывал наркотическую зависимость и теперь применяется лишь как сырье для получения медицинских препаратов (морфина кодеина папаверина и других) а также для синтеза наркотика героина. История Первые упоминания опиума относятся к 300-м годам до н. э. Опиум применялся в Древней Греции его болеутоляющие свойства упоминал Гиппократ. В дальнейшем (в 1-м тысячелетии н. э.) употребление опиума распространилось на восток в Индию Китай. Употребление опиумного мака в средние века не зафиксировано. Пик употребления опиума в Европе пришёлся на конец XIX века. Производство Опиум получают из опийного мака надрезая его плоды головки после опадения лепестков. Вытекающее белое смолистое вещество постепенно твердеет и становится коричневым. Это и есть опиум который содержит около 20 алкалоидов включая морфин (10 %) кодеин (05 %) наркотин (носкапин) тебаин и папаверин.:558 В настоящее время основные посевные площади опийного мака сосредоточены в т. н. «Золотом треугольнике» (Северный Таиланд Лаос Бирма) а также в Афганистане. По данным ежегодного доклада управления ООН по наркотикам и преступности площадь посевов опийного мака в Афганистане сейчас превосходит плантации коки в Колумбии Перу и Боливии вместе взятых и составляет 193 000 га (на 2006 год в Афганистане производилось 92% от его всемирного производства равного 6630 тонн). По данным экспертов сбор урожая опиумного мака в 2007 году возрос до 8200 тонн — это в 24 раза больше чем в 2002 году когда коалиционные войска начали боевые действия против армии талибов. В то же время по данным ООН в северной части страны находящейся под контролем проамериканского правительства посевы мака сокращаются а сбор зерновых растёт. В южных районах Афганистана где сильны позиции «Талибана» складывается противоположная ситуация. С момента введения международного военного контингента в Афганистан объемы урожая опия выросли в разы. По данным российского госнаркоконтроля за год в Россию поступает 549 тонн афганских наркотиков в опиумном эквиваленте а в страны ЕС – 711 тонн. В СССР По данным ООН в СССР выращивание опийного мака и производство опия велось на предприятиях главка «Лекарством» находившегося в подчинении Минмедпрома. В частности промышленные плантации мака находились в Киргизской ССР в районе озера Иссык-Куль. Селекцией опиумного мака а также разработкой агротехники выращивания занимался «Всесоюзный институт лекарственных растений» (ВИЛР). Институтом были разработаны новые сорта опийного мака «Пржевальский-222» (ранний) «Пржевальский-D250» и «Пржевальский-133» (поздний). Усовершенствованная агротехника разработанная советскими учеными позволяла получать примерно 35 кг опиума-сырца с гектара посевов что соответствовало примерно 5 кг чистого морфина. Опиум-сырец советского производства должен был удовлетворять следующим требованиям (ГОСТ 4813-51): внешний вид — тестообразная однородная масса серого цвета без посторонних включений (фрагментов маковых головок или иных частей растения); содержание влаги — не более 45%; содержание морфина в сухом веществе — не менее 10% кодеина — не менее 1%. В 1953 СССР вошел в число семи стран которым ООН официально разрешила экспорт опиума (другие шесть — Болгария Греция Индия Иран Турция и Югославия). Применение Опиум служит сырьём для производства лекарственных препаратов группы опиатов: кодеина морфина и наркотика — героина. В СССР опийная настойка (желудочное средство) была снята с производства в 1952 году. В настоящее время производятся только лекарственные препараты на базе очищенных алкалоидов мака а также их полусинтетических производных. Их отпуск ограничен законодательством относительно оборота наркотических средств. Правовой статус Опий (в том числе медицинский) внесён в Список I наркотических средств оборот которых в Российской Федерации запрещён в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации. Терминология Кÿкнори (кукнар кухнар кукиш) — размельчённые головки опийного мака подготовленные для приготовления настоя; настой опийного мака; сушеные головки опийного мака. Лауданум (Laudanum) — опийная настойка на спирту. В массовой культуре Известное сравнение религии с опиумом у Карла Маркса имеет в виду анестезирующие и одурманивающие свойства опиума. В контексте эта фраза звучит так: «Религия — это вздох угнетённой твари сердце бессердечного мира подобно тому как она — дух бездушных порядков. Религия есть опиум народа. Упразднение религии как иллюзорного счастья народа есть требование отказа от такого положения которое нуждается в иллюзиях». См. также Героин Морфинановые алкалоиды Психоактивные вещества Опиумная война ПримечанияСмех — одна из реакций человека на юмор или щекотку проявления которой включают в себя специфические звуки и непроизвольные движения мышц лица и дыхательного аппарата. В некоторых случаях смех может быть реакцией на нервное напряжение (нервный смех) или быть признаком психического расстройства. Совместный смех является действенным фактором социализации коммуникативности. Социальное значение Обычно воспринимается как средство привлечения внимания к приятной для смеющегося информации (юмор или благоприятное разрешение какого-либо вопроса) или как подтверждение мыслей выраженных в чужом смехе. Даже когда вам невесело и вы выдавливаете из себя фальшивую улыбку механизм расслабления всё равно срабатывает. Заразительный громкий смех очень притягивает к себе людей располагая к смеющемуся. У человека смех коррелирует с дружелюбием и как ни странно с агрессией — его рассматривают как игровую форму поведения в которой может быть заложена скрытая угроза: «Смотри что я могу сделать с тобой но не сделаю». Отсюда становится понятным происхождение словосочетаний «издевательский смех» «угрожающий смех». Изучение смеха Изучением смеха юмора и его влияния на организм человека занимается раздел психиатрии — гелотология (от др.-греч. γέλως — смех). К феномену смеха обращаются также философы (Аристотель Анри Бергсон Л. В. Карасёв и др.). Например Кант дает следующее определение: Механика и физиология смеха Смех есть сложный акт состоящий из модифицированных дыхательных движений в связи с определённой мимикой. Что касается первых то при смехе после вздоха следует не один а целый ряд продолжающихся иногда долго коротких спазматических выдыханий при открытой голосовой щели; если голосовые связки приводятся при этом в колебательные движения то получается громкий звонкий смех — хохот; если же связки остаются в покое то смех бывает тихим беззвучным. Мимика при смехе Что касается мимики при смехе то она обусловливается сокращением определённых групп лицевых мышц придающих лицу известное выражение свойственное смеющемуся человеку. Есть много общего в изменениях дыхания и мимики при смехе и плаче или рыданиях вследствие чего эти состояния с внешней стороны могут быть смешаны между собой а у детей эти состояния даже легко переходят друг в друга. Эмоциональные оттенки смеха В зависимости от ситуации смех может быть по-разному эмоционально окрашен. Эти различия передаются писателями при описании определённой ситуации в той или иной письменной форме. Так «бру-га-га» (бу-га-га) носит откровенно издевательский характер а «хи-хи-хи» — заискивающий и т. д. Особым проявлением эмоции является также т. н. «смех сквозь слёзы». Влияние смеха на здоровье Естественный смех успокаивает нервы расслабляет мышцы улучшает самочувствие; происходят биохимические и физиологические изменения. Научно доказано что организм насыщается кислородом выделяются «гормоны счастья» — эндорфины. От смеха уменьшается количество гормонов стресса и укрепляется иммунитет. Улыбку поддерживают 17 мышц лица а смех — 80. Исследования показали что при смехе от мышц лица идут особые импульсы которые благотворно влияют на нервную систему и работу мозга снимая напряжение. Даже когда вам невесело и вы выдавливаете из себя фальшивую улыбку механизм срабатывает и на душе становится намного легче. По мнению учёных смех — это выработанный людьми «социальный рефлекс» поскольку видя смеющегося или улыбающегося человека другие люди тоже приходят в хорошее настроение[неавторитетный источник?]. При смехе меняется дыхательный ритм вдох делается более продолжительным что резко улучшает кровоснабжение органов и тканей нормализируется работа сердца. Оказалось что сердитые люди страдают заболеваниями сердца чаще чем весёлые. Весельчаки менее подвержены риску возникновения инфаркта. Это связано с тем что смех укрепляет эндотелий — клетки выстилающие кровеносные сосуды и полости сердца изнутри. Оптимисты болеют на 70% реже чем неулыбчивые пессимисты. Хохот от души в течение получаса сжигает 550 калорий; 1 минута смеха действует на организм как 10 минут фитнеса. В Малайзии студенты перед сдачей экзаменов делают специальные дыхательные упражнения чтобы вызвать смех. Те кто их прилежно выполняет как правило сдают экзамены лучше других. Существует расхожее мнение что женщинам заботящимся о своей внешности не следует много смеяться так как от этого появляются морщины. На самом деле всё с точностью до наоборот — хохот тонизирует и заставляет работать лицевые мышцы Получается своего рода гимнастика делаемая без каких-либо особых усилий которая и улучшает внешний вид. Лечение смехом Западная школа смехотерапии стимулирует смех шутками сатирой клоунадой. Восточная медицина использует несколько иную методику. Система "йога смеха" индийского доктора Мадана Катария предложенная в 1996 году соединяет элементы йоги включающие дыхательные упражнения подтягивания элементы релаксации со смехом; люди учатся смеяться не над чем-нибудь а с кем-нибудь. Упражнения школы возвращают рефлекторный заложенный природой смех подобный детскому. Эта методика приобрела большую популярность более 10 тыс. клубов йоги смеха (смехойоги) действуют в 60 странах мира. В некоторых случаях смехотерапия не рекомендуется: например для пациентов перенёсших операцию страдающих грыжей болезнью глаз туберкулёзом различными дыхательными инфекциями. В США и странах Западной Европы более 30 лет существует «Служба скорой помощи клоунов» (впервые эту идею предложил руководитель бостонского цирка Майкл Кристенсен); в этих странах существуют финансируемые государством программы по обучению медицинского персонала а в больших лечебницах введена даже такая штатная единица — клоун (разработан даже кодекс профессиональной этики для них: они должны быть профессиональными артистами; не должны получать никакого материального вознаграждения от пациентов их родителей или больничного персонала; хранить персональные тайны и сведения ставшие им известными в результате деятельности). Известный австрийский онколог Зигмунд Фойерабенд написал книгу с говорящим названием «Смех лечит рак». Также он проводит с пациентами специальные занятия которые называет «юморобика». История смеха По данным современных этологических исследований смех видимо возник у общих предков человека и человекообразных обезьян более 10 млн лет назад. В этой же работе показано что вокализация при смехе вызванном щекоткой у детенышей обезьян гораздо более похожа на человеческую чем полагали ранее. Интересные факты Здоровый 6-летний ребёнок смеётся в день в среднем 300 раз а взрослый (вместе с улыбками и ухмылками) — 15-30 раз. См. также Комическое Мышца смеха Сардонический смех Гомерический смех Ирония Эпидемия смеха в Танганьике Примечания Литература Аверинцев С. С. Бахтин и русское отношение к смеху // От мифа к литературе: Сборник в честь 75-летия Е. М. Мелетинского. — М. 1993. — С. 341-345. Агранович С.З. Березин С. В. Homo amphibolos: археология сознания. — Самара: Бахрах-М 2005. — 344 с. Бергсон А. Смех. — М.: Искусство 1992. — 127 с. Бахтин М. М. Творчество Франсуа Рабле и народная культура средневековья и Ренессанса (1965 1990). Головко Т. И. К проблеме смеха в народной художественной культуре // Мир науки культуры образования. 2009. № 1. С. 106—109. Дмитриев А. В. Сычёв А. А. Смех: социофилософский анализ. М.: Альфа-М 2005. Лихачёв Д. С. «Смеховой мир» древней Руси Лихачёв Д. С. Панченко А. М. Понырко Н. В. Смех в Древней Руси. Л: Наука 1984. — 295 с. Карасёв Л. В. Парадокс о смехе // Квинтэссенция: философский альманах. — М. : Политиздат 1990. Карасёв Л. В. Мифология смеха // Вопросы философии 1991 № 7. С. 68—86. Карасёв Л. В. Парадокс о смехе // Вопросы философии.1989. № 5. — С. 47-65. Карасёв Л. В. Феноменология смеха // Человек. — 1990. — № 2. — С.175-183. Карасёв Л. В. Опыт несмеяния // Человек. — 1992. — № 5. — С. 39-47. Карасёв Л. В. Смех и зло // Человек. — 1992. — № 3. — С. 14-27. Карасёв Л. В. Антитеза смеха // Человек. — 1993. — № 2. — С. 12-31. Карасёв Л. В. Лики смеха // Человек. — 1993. — № 4. — С. 168—180. Карасёв Л. В. Смех и будущее // Человек. — 1994. — № 1. — С. 54-62. Карасёв Л. В. Философия смеха М. 1996. — 224 с. Козинцев А. Г. Об истоках антиповедения смеха и юмора (этюд о щекотке) // Смех: истоки и функции / Под ред. А. Г. Козинцева. СПб.: Наука 2002. С. 5—43 Куприянов В.А. Место смеха в системе Гегеля и его отношение к идеалу в контексте искусства. // Vita Cogitans: Альманах молодых философов 2013. — № 8. — С. 8-14. Н. Б. Мечковская «Засмеяться» и «рассмешить»: относительная хронология детских шагов к вербальному смеху // Проблемы онтолингвистики — 2016: Материалы ежегодной международной научной конференции. 23–26 марта 2016 Санкт-Петербург / РГПУ им. А. И. Герцена Кафедра языкового и литературного образования ребенка Лаборатория детской речи; редкол.: Т. А. Круглякова М. А. Еливанова. — Иваново: ЛИСТОС 2016. — С. 282-289. Пропп В. Я. Проблемы комизма и смеха. — М.: Лабиринт 1999. — 288 с. Пропп В. Я. Ритуальный смех в фольклоре // Фольклор и действительность. М. 1976. Разуваев В. В. Политический смех в современной России. М.: Высшая школа экономики 2002. Сафронова Е. С. Дзэнский смех как отражение архаического земледельческого праздника // Символика культов и ритуалов народов зарубежной Азии. М.: Наука 1980. С. 68—78. Селли Дж. Смех его физиология и психология. СПб. Изд. В.И. Губинского 1905г. 96 с. Столович Л. Н. Философия. Эстетика. Смех. СПб.; Тарту: 1999. 384 с. Соколов Б. М. Русская смеховая культура в отражениях народного лубка // Традиционные формы досуга: История и современность. Вып. 7. М. 1996. С. 159—167 Сяо Цзинъюй (КНР) Эстетика смеха М. М. Бахтина и китайская народная смеховая культура // Вестник Московского университета. Серия 7. Философия. № 1. 2006. С. 73—82. Сычёв А. А. Природа смеха или Философия комического — Изд-во МГУ 2003. — 176 c. О природе смеха: материалы круглого стола. — Одесса: ООО Студия «Негоциант» 2000 О природе смеха. — Вып. 2. Материалы II Международной научно-теоретической конференции. — Одесса: ООО Студия «Негоциант» 2001 О природе смеха. — Вып. 3. — Одесса: ООО Студия «Негоциант» 2002. Карагодина С. В. Козимо Медичи и Иван Грозный: природа смеха и природа власти // Древняя Русь. Вопросы медиевистики. 2005. № 1 (19). С. 39—62. Феноменология смеха: Карикатура пародия гротеск в современной культуре : Сб. ст. / М-во культуры РФ. Рос. ин-т культурологии; Отв. ред. и сост. В. П. Шестаков; Ред. А. В. Вислова. — М. 2002. — 272 с. Victoroff D. Le rire et le risible. Introduction a la psychologie du rire Paris 1952 Marteinson Peter On the Problem of the Comic: A Philosophical Study on the Origins of Laughter Legas Press Ottawa 2006. Ссылки О пользе смеха для тела и души Константин Глинка. Теория юмора Алексей Редозубов. О природе юмора в книге «Логика эмоций» Как сделать смешно Финиковый компот. Пролегомены к понятию «смех»Аса́на (а́сана) (санскр. आसन āsana IAST aasana — сидячая поза место для сидения поза) — согласно Йога-сутрам Патанджали «это положение тела которое удобно и устойчиво». Горакшанатх даёт следующее определение асаны: это пребывание в своей истинной форме (сварупа). Некоторые позы йоги требуют для своего выполнения немалой ловкости силы растяжки. Для начинающих они не всегда могут быть «удобными и приятными» переходить к сложным асанам необходимо лишь после того как освоены простые асаны. При длительном пребывании в комфорте в простых асанах осваивать сложные асаны становится намного проще. Так в «Хатха Йога Прадипика» приводится перечень из 11 асан для укрепления тела и 4 медитативных асан. Такое ограниченное количество упражнений являлось не следствием неразвитости системы а четким пониманием что йога — это не техника для гипертрофированного развития физического тела асаны не самоцель а лишь промежуточный инструмент предлагаемый йогой для духовного развития человека. Для нормальной практики йоги направленной как на поддержание физического здоровья так и на внутреннюю работу может быть достаточно десятка асан хотя сам список этих асан будет различным для разных людей и зависит от их физических и психологических особенностей. Определения Асана — это положение тела в котором с позиций индийской философии и религии управление энергией и физиологическими процессами в организме осуществляется за счёт перераспределения натяжений сжатий и напряжений в теле. Асана может иметь специально обусловленную последовательность входа и выхода однако обязательно статическое пребывание в позе в течение некоторого времени. Примеры асан по «Хатха Йога Прадипика» Сватмарамы К первой группе относятся: Свастикасана Гомукхасана Вирасана Курмасана Кукутасана Уттана Курмасана Дханурасана Матсьяасана Пасчимоттанасана Маюрасана Шавасана. Ко второй: Сиддхасана Падмасана Симхасана Бхадрасана. Механизмы воздействия асан на организм Механизмы воздействия асан на организм изучались в работах Д. Эберта В. Райха А. Сафронова Р. Минвалеева и других учёных. Например гуморальный механизм был выделен Д. Эбертом (1986). Он показал что изменение гидростатического давления в различных его полостях при выполнении асан оказывает влияния на деятельность физиологических систем организма. В работах Г. Захарьина и Г. Геда (1883) был изучен рефлекторный механизм суть которого заключается в компенсаторном усилении кровообращения после растяжения или сжатия зон физического тела позволяющих напрямую влиять на функции различных органов. Кроме этого выделяют также стрессовый (Л. Гаркави) и гормональный (Р. Минвалеев) механизмы влияния хатха-йоги на организм человека. Классификация асан Асаны можно классифицировать по типам исполнения: сидячие позы лежачие позы перевернутые позы скрученные позы позы с наклонами в разные стороны позы равновесия. По типам воздействия: растягивающие скручивающие силовые перевёрнутые сдавливающие и комбинированные. По задачам: медитативные то есть способствующие или подготавливающие к практике высших ступеней йоги и терапевтические то есть обладающие конкретным психо-физиотерапевтическим воздействием на организм. Согласно мнению Горакши: «Существует столько асан сколько видов различных живых существ. Шива говорил о 8 400 000 асанах и только он знал их. Из этого числа он отобрал 84 из которых 4 являются наиболее важными и полезными. Эти четыре — сиддха падма симха и бхадра асаны — самые лучшие.» Асаны в «Йога-Сутрах» Определение Асаны в «Йога-сутрах» Патанджали 46. Асана есть неподвижная и удобная [поза]. 47. При прекращении усилия [или] сосредоточении на бесконечном [Асана достигается]. 48. Благодаря ей прекращается воздействие парных противоположностей. 49. При нахождении в ней [практикуется] пранаяма то есть прекращение различения вдыхаемого и выдыхаемого [воздуха]. См. также Перевёрнутые асаны Растягивающие асаны Релаксационные асаны Сдавливающие асаны Скручивающие асаны Примечания СсылкиНаучный центр сердечно-сосудистой хирургии им. А. Н. Бакулева — медицинский комплекс в Москве осуществляет лечебную научную педагогическую и организационную деятельность как головное учреждение страны по проблеме «Сердечно-сосудистая хирургия». В состав НЦССХ им. А. Н. Бакулева входят два института: Институт кардиохирургии им. В. И. Бураковского. Институт коронарной и сосудистой хирургии. История 1 сентября 1955 года по распоряжению Совета Министров СССР и инициативе А. Н. Бакулева на базе 1 городской больницы был учрежден Институт грудной хирургии. Институт располагался в двух палатах возглавляемой А. Н. Бакулевым клиники факультетской хирургии Второго Московского медицинского института. 1 марта 1956 года А. Н. Бакулев приступил к обязанностям исполняющего директора новообразованного института. 5 апреля 1961 года Институт грудной хирургии АМН был реорганизован в Институт сердечно-сосудистой хирургии. 30 марта 1992 года приказом-постановлением Минздрава РФ и Президиума РАМН образован комплекс в состав которого вошли три института: Институт кардиохирургии им. А.Н. Бакулева Институт коронарной патологии с сосудистой хирургией и Институт экспериментальной сердечно-сосудистой хирургии. 21 ноября 1997 года в новом комплексе на Рублевском шоссе была проведена первая операция. Официальное открытие состоялось через год - в ноябре 1998 года. 2005-2012 гг. в состав НЦССХ также входил Пермский институт сердца. 16 июля 2014 года был открыт специализированный реабилитационный центр для детей с врожденными пороками сердца до 18 лет. 29 июля 2015 года центр имени А.Н. Бакулева перешел в ведение Министерства Здравоохранения Российской Федерации. Установлено новое официальное наименование ФГБУ «НЦССХ им. А.Н. Бакулева» МЗ РФ. Руководители: Александр Николаевич Бакулев (1956—1958) — д. м. н. проф. академик АН СССР академик АМН СССР заслуженный деятель науки РСФСР Бусалов Алексей Андреевич (1958—1959) — д. м. н. проф. Колесников Сергей Алексеевич (1959—1966) — д. м. н. проф. Владимир Иванович Бураковский (1966—1994) — д. м. н. академик АМН СССР Лео Антонович Бокерия (1994 — н.в.) — д. м. н. академик РАН и РАМН Деятельность Лечебная работа Специализация учреждения — диагностика консервативное и хирургическое лечение заболеваний сердца и сосудов у всех возрастных групп больных включая новорожденных детей. Центр разрабатывает методы хирургического лечения врождённых и приобретённых пороков сердца ишемической болезни сердца аритмии сердца сосудистых заболеваний терминальной сердечной недостаточности комбинаций этих заболеваний. Также НЦССХ занимается реабилитацией больных вышеназванных категорий. Работает отлаженная система дистанционного консультирования больных. На сайте Центра проводятся бесплатные медицинские консультации. Научно-организационная и учебная работа На базе центра организовано обучение в ординатуре аспирантуре и докторантуре работает учебно-исследовательский центр «Современные медицинские технологии» и кафедра сердечно-сосудистой хирургии Российской медицинской академии последипломного образования. Функционирует студенческое научное общество объединяющее студентов всех московских медицинских вузов интересующихся кардиохирургией и кардиологией. В Центре регулярно проводятся различные научные конференции такие как Всероссийский съезд сердечно-сосудистых хирургов Всероссийский съезд аритмологов и другие. В 2011 г. Центр организовал проведение 60-го международного конгресса Европейского Общества сердечно-сосудистых хирургов (ESCVS). Издательство Центра с 1997 г. выпустило более 200 изданий: монографий атласов для врачей и т. д. Издательство выпускает Бюллетень НЦССХ им. А. Н. Бакулева «Сердечно-сосудистые заболевания» журналы входящие в перечень ВАК: «Детские болезни сердца и сосудов» «Клиническая физиология кровообращения» «Креативная Кардиология» «Грудная и сердечно-сосудистая хирургия» «Вестник лимфологии» «Анналы аритмологии». ==== Критика нарушений академической этики ==== По результатам исследования сетевого сообщества Диссернет у ряда сотрудников НЦССХ обнаружены признаки нарушения академической этики в диссертационных работах (см. к примеру анализ трудов Д.Ш. Жугунисова Т.А. ДавоянаТ.В. АсатрянаИ.В. Землянской). По данным Диссернета с НЦССХ связаны 37 случаев защиты подобных диссертаций. Производство Наряду с медицинской и научно-образовательной деятельностью в Центре организовано производство электрокардиостимуляторов биологических искусственных клапанов сердца протезов а также форменной одежды для медиков. В Центре функционирует православная Церковь Святого Луки (Войно-Ясенецкого). Признание достижений коллектива Центра В марте 2000 г. в номинации «Наука технология» Центр был удостоен высшей награды «Российский национальный Олимп» — общероссийской Общественной Премии. Имена Владимир Владимирович Алекси-Месхишвили Александр Николаевич Бакулев Лео Антонович Бокерия Владимир Иванович Бураковский Сергей Валерьевич Горбаческий Владимир Николаевич Ильин Алексей Иванович Ким Анатолий Иванович Малашенков Евгений Николаевич Мешалкин Владимир Семенович Работников Амиран Шотаевич Ревишвили Георгий Эдуардович Фальковский Сергей Аркадьевич Шаноян Ренат Муратович Муратов Иван Иванович Скопин Владимир Петрович Подзолков Примечания Ссылки Официальный сайт Отзывы пациентовСновиде́ние — субъективное восприятие образов (зрительных слуховых тактильных вкусовых и обонятельных) возникающих в сознании спящего человека (предположительно и некоторых других млекопитающих). Человек во время сна обычно не понимает что спит и воспринимает сновидение как объективную реальность. Общие сведения Наука изучающая сны называется онейрологией. Сновидения считаются связанными с фазой быстрого движения глаз (БДГ). Эта стадия возникает примерно каждые 15—2 часа сна и её продолжительность постепенно удлиняется. Она характеризуется быстрым движением глаз стимуляцией варолиева моста учащённым дыханием и пульсом и временным расслаблением скелетных мышц тела. Новейшие исследования доказывают что сновидения возникают также и во время медленного сна. Но только эти сны короче и не такие эмоциональные. Все люди способны видеть сны но не всегда могут о них вспомнить после пробуждения. Некоторым сны вспоминаются тусклыми и обесцвеченными другим напротив — яркими и насыщенными. Утверждение о том что люди видят чёрно-белые сны связано скорее с тем что во сне они не воспринимают цветов вообще в том числе чёрных и белых а лишь образы предметов. Красочные сны обычно свойственны детям или людям с развитым воображением. Особой разновидностью снов являются осознанные сновидения в которых человек осознаёт что он спит и иногда — пытается управлять сновидением. Если за средний возраст принять 70 лет то из них человек спит около 23 лет из которых 8 видит сновидения. Толкование сновидений Издревне сновидения связывались с подземным и потусторонним миром. Издавна считалось что сновидение несёт некое зашифрованное сообщение. Как правило в древних и традиционных культурах бытовала вера в то что это послание имеет отношение прежде всего к будущему человека или его окружения. Сновидения посылались человеку высшими существами (богами и проч.) именно с этой целью. Толкованием сновидений на основе особых сонников занимались либо жрецы либо особые профессионалы (как например в странах арабского мира). Так целиком сохранился греческий сонник II—III века н. э. — «Онейрокритика». Интерес к научному изучению сновидений возник с новой силой в конце XIX — начале XX веков в связи с бурным развитием психологии физиологии и философии. Большее количество исследователей придерживалось мнения о том что сновидение представляет собой бессмысленный набор фантастических образов которые возникают в связи с ослаблением роли сознания которое отбирает впечатления бытия для формирования цельной картины действительности и продуцирования тех или иных действий для решения различных задач. В процессе сна сознание не контролирует эти впечатления и они хаотически перемешиваются и порождают причудливые образы и мысли. Пытаться толковать сновидения по мнению этих учёных не имеет смысла. Фрейдистское толкование сновидений Другие исследователи отмечали определённую закономерность появления образов в сновидении и пытались её понять. Некоторыми учёными высказывалась мысль о том что большинство образов сновидения связаны с бессознательным. На рубеже XIX и XX веков эти теории были обобщены и значительно развиты Зигмундом Фрейдом. Для анализа психологических процессов порождающих образы сновидений Фрейд предложил метод свободных ассоциаций. Картина сна признаётся им несущественной. По его мнению необходимо перенести внимание на детали сновидения и вспомнить всё что осмысленно или бессмысленно влечёт за собой каждая из них. Всякая критика в момент обнаружения ассоциаций должна быть блокирована. Множество мыслей вызванных к жизни сновидением пересекаясь образуют устойчивое ядро за которым Фрейд видел невысказанное желание сознания. Иными словами он пришёл к выводу что главная функция сновидения — осуществление подавленного цензурой рассудка желания главным образом сексуального. При этом он уточнял что мы сами можем не сознавать эти желания или же скрывать их от самих себя считая непристойными или общественно опасными. В то же время Фрейд отмечал: «Чем больше занимаешься толкованием сновидений тем больше убеждаешься в том что большинство сновидений взрослых имеют в своей основе сексуальный характер и дают выражение эротическим желаниям». С другой стороны по Фрейду сновидение как правило не раскрывает явно своего сексуального характера и события переживаемые во сне могут выглядеть вполне невинно: путешествие по железной дороге игра с маленьким ребёнком шляпа странной формы. Юнгианское толкование сновидений Карл Густав Юнг — ученик Фрейда — предложил более широкую концепцию для анализа снов. Юнг не разделял концепцию Фрейда будто сновидения являются «шифром» кодирующим запретные импульсы либидо репрезентацией неосуществленных желаний считая такой взгляд упрощенным и наивным. На самом деле сновидение писал Юнг является «прямой манифестацией бессознательного» и только «незнание его языка мешает понять его послание». Сознательная или «дневная» жизнь души дополнена бессознательной «ночной» стороной которую мы воспринимаем как фантазию. Юнг считал что несмотря на очевидную важность нашей сознательной жизни нельзя недооценивать важность бессознательной жизни в сновидениях. Управление сновидениями Сновидение во время которого человек осознает что спит называется «осознанное сновидение». В осознанном сновидении как правило человек способен частично или полностью управлять сюжетом сновидения. У многих народов мира существовали или существуют по сей день традиции управления сновидениями (как правило в рамках шаманизма). Шаманы многих народов используют сновидения или сноподобные состояния для предсказаний общения с духами и т. д. Традиционные техники сохранения осознанности в сновидении многообразны. Некоторые из них: прямое вхождение в сновидение путём концентрации на образе сновидения вхождение в транс длительное бодрствование (более 3 суток) длительная аскеза (голодание жажда) использование психоактивных веществ (например отвар Калеи закатечичи). Всплеск интереса к осознанным сновидениям произошёл в середине XX века в том числе со стороны психологов и физиологов. Наиболее известны работы американского психофизиолога Стивена Лабержа. Появились современные методы вхождения в осознанные сновидения например ведение дневника сновидений использование специальных приборов (устройства фиксирующие быстрые движения глаз и посылающие световые сигналы на веки спящего) и т. д. Способность людей проявлять осознанность в сновидении различна некоторые люди от природы умеют управлять сновидениями другим необходимо развивать в себе эту способность. Существуют попытки использовать осознанные сновидения в психотерапии. Дежавю Существует предположение что феномен дежавю может возникать в тех случаях когда приснившаяся ситуация и обстановка стимулированная во сне подсознательной деятельностью мозга повторяется в реальной жизни. Это подтверждение эффективности подсознательной обработки и моделирования реальных явлений их прогнозирования во время переживания сновидения. Кроме того есть мнение что данный феномен вызван т. н. деперсонализацией. См. также Сновидения в литературе Осознанные сновидения Внетелесное переживание Ловушка сновидения Совместные сновидения Примечания Литература На русском языке Бескова И. А. Природа сновидений (эпистемологический анализ) / РАН Ин-т философии. — М. 2005. — 239 с. Большаков И. В. Предопределение и толкование снов в Древнем Египте (историко-философский аспект). СПб.: Алетейя 2007. — 268 с. ил. Живица Е. Ю. Русская традиция толкования снов // Знание. Понимание. Умение. — 2005. — № 1. — С. 158-166. Малкольм Н. Состояние сна. Пер. с англ. — М.: ИГ «Прогресс-Культура» 1993. — 176 с. Мосс Р. Тайная история сновидений: Значение снов в различных культурах и жизни известных личностей. Пер. с англ. — СПб.: ИГ «Весь» 2010. — 464 с. ил. Нечаенко Д. А. История литературных сновидений XIX—XX веков. Сновидение как форма культуры. — М.: Университетская книга 2011. — 784 с. Савельева В.В. Художественная гипнология и онейропоэтика русских писателей: Монография. Алматы: Жазуши 2013. - 520 с. Сны. Их происхождение и роль в христианском истолковании. М.: Образ 2006. — 128 с. Соловьёв В. Толковый словарь сновидений: Иллюстрированная история цивилизации снов. — М.: Эксмо 2006. — 1488 с. ил. Фромм Э. Забытый язык : Введение в понимание снов волшебных сказок и мифов. Пер. с англ. — Ангарск: АО «Формат» 1994. — 161 с. Экзегетика снов: Европейские хроники сновидений. — М.: Эксмо 2002. — 464 с. Элиаде М. Мифы сновидения мистерии. Пер. с англ. — М.: REFL-book 1996. — 288 c. Юнг К. Г. Воспоминания сновидения размышления. Пер. с нем. — Киев: AirLand 1994. — 405 с. На английском языке The Epistemology of Descartes (fulltext) Classic philosophy on the difference between the real and the dream world Newsweek Article exploring dreams The International Association for the Study of Dreams Research About Dreams and Dreaming. Dreams: The Case Against Problem Solving Purpose of Dreams Text — Physics Forums LibraryМя́гкое нёбо или нёбная занаве́ска (лат. palatum molle s. pendulum) — задняя часть нёба складка слизистой оболочки свешивающаяся у млекопитающих над основанием языка и отделяющая ротовую полость от глотки. Строение Слизистая оболочка мягкого нёба — дупликатура слизистой полости носа в её толще расположены мышцы мягкого нёба. Задний отдел представлен свободно свисающей нёбной занавеской которая заканчивается язычком (лат. uvula). Язычок разделяет мягкое нёбо на две дугообразные половины которые по направлению к боковым стенкам зева разделяются на две нёбные дуги (лат. arcus palatini): переднюю или нёбно-язычную (лат. arcus palatoglossus) направляющуюся к боковому краю языка и заднюю или нёбно-глоточную (лат. arcus palatapharyngeus) переходящую в слизистую оболочку глотки. Между обеими дугами лежит нёбная миндалина (лат. tonsilla s. amygdala). Снаружи мягкое нёбо покрыто плоским многослойным эпителием. Мышцы мягкого нёба мышца напрягающая нёбную занавеску (m. tensor veli palatini) — начинается на хряще слуховой трубы и ости клиновидной кости огибает крючок клиновидного отростка клиновидной кости и вплетается в апоневроз мягкого нёба. Напрягает занавеску в поперечном направлении расширяет просвет слуховой трубы. мышца поднимающая нёбную занавеску (m. levator veli palatini) — начинается на хряще слуховой трубы и пирамиде височной кости вплетается в апоневроз мягкого неба. Поднимает мягкое небо кверху. мышца язычка (m. uvulae) — начинается на задней носовой ости небном апоневрозе заканчивается в слизистой язычка. Приподнимает и укорачивает язычок. нёбно-язычная мышца (m. palatoglossus) — начинается на латеральной части корня языка проходит в нёбно-язычной дужке вплетается в апоневроз мягкого нёба. Опускает небную занавеску уменьшая отверстие зева. нёбно-глоточная мышца (m. palatopharyngeus) — начинается на задней стенке глотки щитовидном хряще проходит в нёбно-глоточной дужке вплетается в апоневроз мягкого неба. Опускает небную занавеску уменьшая отверстие зева. Благодаря деятельности мышц мягкое нёбо может отклоняясь назад и вверх и смыкаясь с боковыми сторонами глотки отгораживать верхний участок последней с задними носовыми отверстиями от остальной глотки (при глотании). Иннервируется ветвями языкоглоточного и блуждающего нервов. Кровоснабжение: восходящая нёбная артерия (ветвь лицевой артерии) нисходящая нёбная артерия (ветвь верхнечелюстной артерии). Венозный отток: нёбная вена (впадает в лицевую вену). Лимфоотток: заглоточные лимфатические узлы. Возрастные особенности Мягкое нёбо новорожденного короткое располагается горизонтально. Нёбная занавеска не касается задней стенки глотки чем достигается свободное дыхание при сосании. См. также Нёбо Твёрдое нёбо Полость рта Глотание Литература Анатомия человека. В двух томах. Т. 1 / Под ред. М. Р. Сапина. — 5-е изд. перераб. и доп. — М.: Медицина 2001. — 640 с.:ил. ISBN 5-225-04585-5 Ссылки Мягкое нёбо // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Кохлеарный имплантат — медицинский прибор протез позволяющий компенсировать потерю слуха некоторым пациентам с выраженной или тяжёлой степенью нейросенсорной (сенсоневральной) тугоухости. Теоретические основания В России насчитывается около 12 миллионов человек с нарушениями слуха. Для компенсации потери слуха большинству пациентов достаточно слуховых аппаратов но иногда их применение недостаточно эффективно. Кохлеарная имплантация — метод слухопротезирования применяемый в случаях неэффективности или низкой эффективности слуховых аппаратов при наличии у пациента сенсоневральной потери слуха. Под термином «кохлеарный имплантат» подразумевается как собственно имплантируемая часть так и вся «система кохлеарной имплантации»: имплантат — приёмник имплантируемый подкожно и электродный массив (цепочка электродов введённых внутрь улитки посредством хирургической операции); речевой процессор — микрофон микропроцессор и передатчик (устанавливаются снаружи на волосах или коже); батарейные или аккумуляторные отсеки; пульты дистанционного управления (при их наличии) и другие дополнительные аксессуары. Под термином «кохлеарная имплантация» подразумевается как сама методика включающая предоперационный отбор и подготовку пациентов хирургическое вмешательство и послеоперационную реабилитацию так и собственно хирургическая операция по установке кохлеарного имплантата. Сущность метода заключается в установке в организме пациента устройства способного преобразовывать электрические импульсы поступающие с внешнего микрофона в сигналы понятные нервной системе. При этом под кожей (в височной области) устанавливается тело имплантата а через барабанную полость в барабанную лестницу улитки проводится электродный массив. Внешний речевой процессор (аудиопроцессор) преобразует звук поступающий на микрофон в данные (согласно стратегиям обработки сигнала). Эти данные и электрическая энергия индукционным способом передаются с катушки-передатчика речевого процессора на обмотку внутренней части (то есть собственно кохлеарного имплантата). Далее электронная часть имплантата генерирует электрические импульсы чаще всего биполярного типа на контактах электродного массива установленного в улитке что в свою очередь приводит к возбуждению нейронов спирального ганглия улитки (1 нейрон слухового анализатора). Таким образом звуковая информация закодированная в поток электрических импульсов передаётся по проводящим путям слухового анализатора в корковые отделы что дает возможность слышать. Из этого следует что кохлеарная имплантация как метод эффективна только при улитковом уровне поражения слуха и не эффективна при наличии ретрокохлеарной патологии. Следует понимать что сразу же после имплантации пациент не получит возможность адекватно слышать. Требуется длительный период послеоперационной реабилитации в течение которого происходит адаптация и обучение пациента слышать. Базилярная мембрана (лат. lamina basilaris) слуховой улитки (лат. cochlea) имеет тонотопическую организацию: низкие частоты проникают глубже и вызывают резонансные колебания частей мембраны более близких к её основанию а высокие частоты обладают меньшей проникающей способностью и вызывают резонанс более дистальных частей мембраны ближе к овальному окну. Колебания волосковых клеток (англ. hairy cells) улитки расположенных на мембране способствуют возбуждению нейронов спирального ганглия и передаче этих импульсов по проводящим путям. При этом каждое волокно передаёт в мозг свою часть информации о звуках окружающего мира — свой узкий диапазон частот. У пациентов с сенсоневральной тугоухостью количество волосковых клеток уменьшается либо некоторые из них повреждены и потому не способны трансформировать звуковые колебания в нервные импульсы. При сравнительно небольшом снижении количества здоровых волосковых клеток такой пациент может получать более или менее удовлетворительную компенсацию потери слуха путём усиления звуковых сигналов поступающих в ухо (с помощью слухового аппарата или различных приспособлений в виде специальных насадок на телефон и т. д.). Однако при сильном уменьшении количества волосковых клеток или полной их гибели никакое усиление не способно помочь такому пациенту слышать и что ещё более важно понимать речь. При длительном периоде нейросенсорной тугоухости частично атрофируются веточки даже изначально здорового слухового нерва поскольку они не получают необходимой стимуляции электрическими сигналами от волосковых клеток. Иначе говоря сенсоневральная тугоухость имеет тенденцию прогрессировать со временем. В связи с этим ещё в 60-х годах XX века родилась идея попытаться решить проблемы пациентов с нейросенсорной тугоухостью передавая звуковую информацию в виде электрических сигналов приходящих непосредственно к слуховому нерву минуя повреждённые или погибшие волосковые клетки улитки. Принцип работы Кохлеарный имплантат состоит из внешней (носимой) и внутренней (имплантируемой) части. Во внешней части — речевом процессоре находятся: микрофон; микропроцессор для преобразования звука в электрические импульсы; передатчик. Речевой процессор — это электронное устройство функция которого заключается в улавливании звуков от микрофона кодировании их в последовательные электрические импульсы и передаче этих импульсов через катушку-передатчик непосредственно на кохлеарный имплантат. Имплантируемая часть содержит: приёмник; дешифратор сигналов; цепочку электродов (электродный массив) которые вживляются в улитку. Электродный массив представляет собой тончайшую гибкую спиралеобразную трубочку повторяющую естественную анатомическую форму улитки с тонкими волосками электродов по всей длине спирали. Материал трубочки химически и биологически инертен не отторгается организмом и обладает свойствами хорошего электроизолятора (силикон). Электроды изготовлены из платины — металла с высокой электропроводностью характеризующегося биологической и химической инертностью. Электродный массив располагается в просвете барабанной лестницы улитки. Система электродов непосредственно контактирует с веточками слухового нерва иннервирующими те или иные участки базилярной мембраны. Первые имплантаты имели всего один электрод в современных (на 2012 год) моделях используется от 8 до 24 электродов. Таким образом кохлеарный имплантат решает проблему повреждённых или погибших волосковых клеток улитки передавая информацию о звуках окружающего мира по системе электродов непосредственно к слуховому нерву. При этом современные кохлеарные имплантаты стремятся максимально точно (насколько это вообще возможно при существующих технических ограничениях) воспроизвести естественную физиологическую систему кодирования информации о громкости тональности и прочих характеристиках звука. Звуки улавливаются микрофоном и преобразуются в электрические сигналы которые попадая в звуковой процессор «кодируются» (превращаются в пакет электрических импульсов). Эти импульсы пересылаются на катушку передатчика и посредством радиоволн через неповреждённую кожу передаются в имплантат. Последний посылает пакеты электрических импульсов на электроды локализованные в улитке. Слуховой нерв собирает эти слабые электрические сигналы и передает их в мозг. И наконец головной мозг распознает эти сигналы как звуки. Показания для кохлеарной имплантации Основные показания к проведению операции кохлеарной имплантации были перечислены в письме Министерства здравоохранения Российской Федерации № 2510/6642-32 от 15 июня 2000 г.: — «О внедрении критериев отбора больных для кохлеарной имплантации методик предоперационного обследования и прогнозирования эффективности реабилитации имплантированных больных». Проведение операции при двусторонней сенсоневральной глухоте целесообразно в тех случаях когда пациенты очень плохо распознают речь несмотря на применение оптимально подобранных слуховых аппаратов (разборчивость предложений не более 40 %). Необходимо отметить что в последние годы показания для кохлеарной имплантации расширены. Ограничения Кохлеарный имплантат неэффективен если глухота вызвана не повреждением или гибелью волосковых клеток улитки а поражением самого слухового нерва или центральных отделов слухового анализатора локализованных в стволе мозга и височных долях коры больших полушарий. Это может быть потеря слуха вследствие неврита слухового нерва или из-за кровоизлияния в мозг которое задело слуховые центры коры. Кохлеарный имплантат также малоэффективен или вовсе бесполезен в случаях когда улитка подвергается кальцификации или оссификации — отложению солей кальция или прорастанию кости. Это мешает введению электродов в улитку и повышает вероятность неудачной операции. Кохлеарные имплантаты недостаточно эффективны у больных которые при сенсоневральной тугоухости длительно годами жили «в полной тишине» вследствие того что вообще не носили слуховой аппарат или делали это редко либо получали недостаточную компенсацию от пользования слуховым аппаратом: в этих случаях от недостаточной стимуляции постепенно гибнут и атрофируются веточки слухового нерва. Вместе с тем нельзя сказать что таким пациентам кохлеарные имплантаты не рекомендуются — они могут помочь и больным с большой давностью глухоты. Наиболее эффективны кохлеарные имплантаты у больных с относительно недавно возникшей тяжёлой нейросенсорной потерей слуха или с недавним прогрессированием тугоухости которые ранее успешно пользовались слуховым аппаратом и получали от него адекватную компенсацию (или имели «предысторию» нормального слуха) более или менее социально и профессионально адаптированных говорящих. У детей глухих от рождения или оглохших в раннем детстве кохлеарный имплантат тем эффективнее чем раньше проведена операция. Предоперационные обследования Прежде всего перед операцией кохлеарной имплантации производится аудиологическое исследование пациента: тональная пороговая аудиометрия (исследование порогов слышимости для различных звуковых частот); акустическая импедансометрия (включая тимпанометрию); электрокохлеография (запись слуховых вызванных потенциалов) и регистрация вызванной отоакустической эмиссии (акустического ответа на звуковую стимуляцию); определение порогов восприятия и распознавания речи при коррекции нарушений слуха надлежащими слуховыми аппаратами; исследование разборчивости (различения) речи (речевая аудиометрия). Помимо аудиологического обследования выполняются промонториальный тест — для проверки состояния слухового нерва (практически не применяется) вестибулометрия (в том числе электронистагмография) оцениваются соматическое состояние психическое развитие и здоровье пациента его речь. Кроме того используются инструментальные методы диагностики: компьютерная и магнитно-резонансная томография; электроэнцефалография; доплерография; реоэнцефалография. Возможные осложнения К редким но возможным осложнениям операции кохлеарной имплантации относятся: паралич или парез (повреждение) лицевого нерва на стороне операции; нарушение вкуса; вестибулярные нарушения (головокружение неустойчивость походки тошнота рвота); головные боли; шум в ушах; оссификация или кальцификация улитки вместе с вживлённым в неё имплантатом. См. также Примечания Литература Альтман Я. А. Таварткиладзе Г. А. Руководство по аудиологии. — М.: ДМК Пресс 2003. — 360 с. — ISBN 5-93189-023-8. Коробков А. В. Чеснокова С. В. Атлас по нормальной физиологии / ред. проф. Н. А. Агаджанян. — М.: Высшая школа 1987. — 351 с. — 75 000 экз. Глава 5. Исследование уха // Оториноларингология: национальное руководство / В. Т. Пальчун (ред.). — М: ГЭОТАР-Медиа 2008. — С. 101—194. — 960 с. — ISBN 978-5-9704-0616-8. Пудов В. И. Кузовков В. Е. Зонтова О. В. Кохлеарная имплантация в вопросах и ответах. — СПб: ФГУ «Санкт-Петербургский научно-исследовательский институт уха горла носа и речи Федерального агентства по высокотехнологичной медицинской помощи» 2009. — 28 с. Староха А. В. Давыдов А. В. Кохлеарная имплантация — перспективное направление слухопротезирования // Бюллетень сибирской медицины. — 2004. — № 4. — С. 34—38. Архивировано из первоисточника 6 мая 2013. Łukaszewicz Z Soluch P Niemczyk K Lachowska M. (Jun 2010). «Correlation of auditory-verbal skills in patients with cochlear implants and their evaluation in positone emission tomography (PET)- Article in Polish». Otolaryngol Pol. 64 (7): 10-16. PMID 21171304. Møller AR (2006). «History of Cochlear Implants and Auditory Brainstem Implants». Adv Otorhinolaryngol. 64: 1-10. PMID 16891833. Naito Y Hirano S Honjo I Okazawa H Ishizu K Takahashi H Fujiki N Shiomi Y Yonekura Y Konishi J (Jul 1997). «Sound-induced activation of auditory cortices in cochlear implant users with post- and prelingual deafness demonstrated by positron emission tomography.». Acta Otolaryngol. 117 (4): 490-496. PMID 9288201. Ссылки Справочная служба русского языка. Как говорить правильно: о вариантах «имплантат» «имплантант» «имплант». Вопрос № 247350. ГРАМОТА.РУ. Проверено 1 августа 2012. Архивировано из первоисточника 6 августа 2012. Министерство здравоохранения Российской Федерации. О внедрении критериев отбора больных для кохлеарной имплантации методик предоперационного обследования и прогнозирования эффективности реабилитации имплантированных больных. Письмо № 2510/6642-32. RUdoctor.net (15 июня 2000). Проверено 30 июля 2012. Архивировано из первоисточника 5 августа 2012.Максимилиа́н Алекса́ндрович Воло́шин (фамилия при рождении — Кирие́нко-Воло́шин; 16 [28] мая 1877 Киев Российская империя — 11 августа 1932 Коктебель Крымская АССР СССР) — русский поэт переводчик художник-пейзажист художественный и литературный критик. Биография Максимилиан Кириенко-Волошин родился 16 (28) мая 1877 года в Киеве в семье юриста коллежского советника. Вскоре после рождения сына у родителей Волошина произошёл разрыв отношений Максимилиан остался с матерью Еленой Оттобальдовной (урождённой Глазер 1850—1923) родственные и творческие отношения с ней поэт поддерживал до конца её жизни. Отец Максимилиана умер в 1881 году. Раннее детство прошло в Таганроге и Севастополе. Своё среднее образование Волошин начал в 1-й Московской гимназии. Когда они с матерью переехали в Крым в Коктебель (1893) Максимилиан пошёл в Феодосийскую гимназию (здание сохранилось ныне в нём Феодосийский государственный финансово-экономический институт (ФГФЭИ)). Пешеходный путь из Коктебеля в Феодосию по гористой пустынной местности был долгим поэтому Волошин жил на съёмных квартирах в Феодосии (в доме М. Рафанович). С 1897 по 1899 год Максимилиан учился в Московском университете был отчислен «за участие в беспорядках» с правом восстановления продолжать обучение не стал занялся самообразованием. Участвовал в научной экспедиции в Среднюю Азию. В 1900-х много путешествовал (Франция Германия Испания) занимался в библиотеках Европы слушал лекции в Сорбонне познакомился с крупнейшими деятелями культуры. В Париже он также брал уроки рисования и гравюры у художницы Е. С. Кругликовой. Вернувшись в начале 1903 года в Москву легко становится «своим» в среде русских символистов; начинает активно публиковаться. С этого времени живя попеременно то на родине то в Париже много делает для сближения русского и французского искусства; с 1904 года из Парижа регулярно посылает корреспонденции для газеты «Русь» и журнала «Весы» пишет о России для французской прессы. 23 марта 1905 года в Париже стал масоном получив посвящение в масонской ложе «Труд и истинные верные друзья» № 137 (ВЛФ). В апреле того же года перешёл в ложу «Гора Синайская» № 6 (ВЛФ). В апреле 1906 года женится на художнице Маргарите Васильевне Сабашниковой и поселяется с ней в Петербурге. Их сложные отношения отразились во многих произведениях Волошина. В 1907 году Волошин принимает решение об отъезде в Коктебель. Пишет цикл «Киммерийские сумерки». С 1910 года он работает над монографическими статьями о К. Ф. Богаевском А. С. Голубкиной М. С. Сарьяне выступает в защиту художественных групп «Бубновый валет» и «Ослиный хвост» (хотя сам стоит вне литературных и художественных групп). 22 ноября 1909 года между Волошиным и Н. Гумилёвым состоялась дуэль на Чёрной речке. Секундантом Гумилёва стал Евгений Зноско-Боровский. Секундантом Волошина был граф Алексей Толстой. Причиной дуэли была поэтесса Елизавета Дмитриева с которой Волошин сочинил весьма успешную литературную мистификацию — Черубину де Габриак. Её он просил о ходатайстве для вступления в антропософское общество их переписка длилась всю жизнь до смерти Дмитриевой в 1928 году. Первый сборник «Стихотворения. 1900—1910» вышел в Москве в 1910 году когда Волошин стал заметной фигурой в литературном процессе: влиятельным критиком и сложившимся поэтом с репутацией «строгого парнасца». В 1914 году выходит книга избранных статей о культуре — «Лики творчества»; в 1915 — книга страстных стихотворений об ужасе войны — «Anno mundi ardentis 1915» («В год пылающего мира 1915»). В это время он всё больше внимания уделяет занятиям живописью пишет акварельные пейзажи Крыма выставляет свои работы на выставках «Мира искусства». 13 февраля 1913 года Волошин в Политехническом музее прочитал публичную лекцию «О художественной ценности пострадавшей картины Репина». В лекции им была высказана мысль что в самой картине «таятся саморазрушительные силы» что именно её содержание и художественная форма вызвали агрессию против неё. Летом 1914 года увлечённый идеями антропософии Волошин приезжает в Дорнах (Швейцария) где вместе с единомышленниками более чем из 70 стран (в том числе Андрей Белый Ася Тургенева Маргарита Волошина и др.) приступает к постройке Первого Гётеанума — культурного центра основанного Р. Штейнером антропософского общества. (Первый Гетеанум сгорел в ночь с 31 декабря 1922 года по 1 января 1923 года) В 1914 году Волошин пишет письмо Военному министру России Сухомлинову с отказом от военной службы и участия «в кровавой бойне» Первой мировой войны. После революции Максимилиан Волошин окончательно осел в Коктебеле в доме построенном в 1903—1913 годах его матерью Еленой Оттобальдовной Волошиной. Здесь он создал множество акварелей сложившихся в его «Коктебельскую сюиту». М. Волошин часто подписывает свои акварели: «Твой влажный свет и матовые тени дают камням оттенок бирюзы» (о Луне); «Тонко вырезаны дали смыты светом облака»; «В шафранных сумерках лиловые холмы»… Эти надписи дают некоторое представление об акварелях художника — поэтических прекрасно передающих не столько реальный пейзаж сколько настроение им навеваемое бесконечное неутомительное разнообразие линий холмистой «страны Киммерии» их мягкие приглушенные краски линию морского горизонта — какой-то колдовской всеорганизующий прочерк облака истаивающие в пепельном лунном небе. Что позволяет отнести эти гармоничные пейзажи к Киммерийской школе живописи. В годы Гражданской войны поэт пытался умерить вражду спасая в своём доме преследуемых: сперва красных от белых затем после перемены власти — белых от красных. Письмо направленное М. Волошиным в защиту арестованного белыми О. Э. Мандельштама весьма вероятно спасло того от расстрела. В 1924 году с одобрения Наркомпроса Волошин превращает свой дом в Коктебеле в бесплатный дом творчества (впоследствии — Дом творчества Литфонда СССР). 9 марта 1927 года зарегистрирован брак Максимилиана Волошина с Марией Степановной Заболоцкой (1887—1976) которая став женой поэта разделила с ним трудные годы (1922—1932) и была его опорой. После смерти поэта она сумела сохранить его творческое наследие и сам «Дом поэта» что является ярким примером гражданского мужества. Волошин скончался после второго инсульта 11 августа 1932 года в Коктебеле и был похоронен на горе Кучук-Янышар вблизи Коктебеля. В похоронах участвовали Н. Чуковский Г. Шторм Артоболевский А. Габричевский. Свой дом Волошин завещал Союзу писателей. Книги стихов Волошина в СССР не издавались с 1923 по 1976 год. С 1988 года широко издаются. Среди деятелей культуры на которых повлияли его труды были Цветаева Жуковский Ануфриева и многие другие. Память 1 августа 1984 года в Коктебеле состоялось торжественное открытие музея «Дом-музей Максимилиана Волошина». 19 июня 2007 года в Киеве состоялось открытие мемориальной доски на доме в котором родился Максимилиан Александрович Волошин (дом № 24 на бульваре Тараса Шевченко в Киеве). Учреждена Международная Волошинская премия. В Москве действует культурный центр-библиотека имени Максимилиана Волошина по адресу — Новодевичий проезд дом 10 (м. Спортивная) В марте 2016 года на Украине была учреждена литературная премия имени М. Волошина которая присуждается за лучшие литературные русскоязычные произведения украинских писателей. Адреса в Санкт-Петербурге Осень 1906 — весна 1907 года — квартира Е. Н. Званцевой в доходном доме И. И. Дернова — Таврическая улица 35. Библиография Волошин М. Автобиография. // Воспоминания о Максимилиане Волошине. — Сборник сост. Купченко В. П. Давыдов З. Д. — М. Советский писатель 1990—720 c. — ISBN 5-265-00665-6 Волошин М. О самом себе. // Воспоминания о Максимилиане Волошине. — Сборник сост. Купченко В. П. Давыдов З. Д. — М. Советский писатель 1990—720 c. — ISBN 5-265-00665-6 Волошин М. О Репине. М. Оле Лукойе 1913 — 64 с. Волошин М. Лики творчества. Кн. 1. СПб «Аполлон» 1914 — 378 с. Волошин М. Стихотворения. 1900—1910 / Фронтисписы и рис. в тексте К. Ф. Богаевского; Обл. А. Арнштама. — М.: Гриф 1910. — 128 с. Волошин М. Anno mundi ardentis. 1915 / Обл. Л. Бакста. — М.: Зерна 1916. — 70 с. Волошин М. Иверни: (Избранные стихотворения) / Обл. С. Чехонина (Худ. б-чка «Творчество». N 9-10) — М.: Творчество 1918. — 136 с. Волошин М. Демоны глухонемые / Рис. заставки и фронт. автора; Портр. поэта на обл. К. А. Шервашидзе. — Харьков: Камена 1919. — 62 с. Волошин М. Усобица: Стихи о революции. — Львов: Живое слово 1923. — 24 с. Волошин М. Стихи о терроре / Обл. Л. Голубева-Багрянородного. — Берлин: Кн-во писателей в Берлине 1923. — 72 с. Волошин М. Демоны глухонемые / Обл. Ив. Пуни. Изд. 2-е. — Берлин: Кн-во писателей в Берлине 1923. — 74 с. Волошин М. Пути России: Стихотворения / Под ред. и с предисл. Вяч. Завалишина. — Регенсбург: Эхо 1946. — 62 с. Волошин М. Пути России. 2-е изд./ Под ред. и с предисл. Вяч. Завалишина. — Мюнхен: Эхо 1969. — 84 с. Максимилиан Волошин — художник. Сборник материалов. — М.: Советский художник 1976. — 240 с. илл. Волошин М. Стихотворения. — Л. Советский писатель 1977. (Б-ка поэта. Малая серия). Волошин Максимилиан. «Я был я есмь…» / Составитель Вера Терёхина. — СПб.: Росток 2007. — 656 с. — 2000 экз. — ISBN 978-5-94668-055-4. Живописные работы «Испания. У моря» (1914) «Париж. Площадь Согласия ночью» (1914) «Два дерева в долине. Коктебель» (1921) «Пейзаж с озером и горами» (1921) «Розовые сумерки» (1925) «Холмы иссушенные зноем» (1925) «Лунный вихрь» (1926) «Свинцовый свет» (1926) Фильмография Документальное кино 1992 год — «Киммерийский затворник. Максимилиан Волошин» (документальный фильм 2 серии (Гостелерадио СССР); режиссёр и автор сценария — Олег Рябоконь) 2004 год — «Легенды серебряного века: Фильм 1. Максимилиан Волошин. Голоса» (документальный фильм киновидеостудия «Риск» (Россия) режиссёр — Андрей Осипов) 2004 год — «Демоны глухонемые». Максимилиан Волошин.(Видеофильм из цикла «Плоды просвещения» телеканал «Культура») 2005 год — «Божий бич». Максимилиан Волошин (из цикла «Библейский сюжет» телеканал «Культура») Художественное кино 1987 — В Крыму не всегда лето реж. Виллен Новак в роли поэта Евгений Лазарев. Интересные факты Сам Волошин так вспоминал о гимназическом периоде своей жизни: Примечания Литература Брюсов В. Далёкие и близкие. — М.: Скорпион 1912. — С. 172—173. В одном потоке бытия…: Марина Цветаева и Максимилиан Волошин / Сост. В. А. Антипина Н. М. Мирошниченко И. Н. Палаш. — М.: Центр книги Рудомино 2013. — 352 с. ил. 1000 экз. ISBN 978-5-905626-94-4 Волошина М. С. О Максе о Коктебеле о себе. Воспоминания. Письма. Феодосия. — М.: Издательский дом «Коктебель» 2003. 367 с. Данчич А. На берегу моря… (О доме-музее в Коктебеле) // Нева. — 1963. — № 6. Казак В. Лексикон русской литературы XX века Lexikon der russischen Literatur ab 1917 / [пер. с нем.]. — М. : РИК «Культура» 1996. — XVIII 491 [1] с. — 5000 экз. — ISBN 5-8334-0019-8. Кобзев Н. А. Плясов Н. Ф. Свидова Т. М. Ярушевская Т. В. Дом-музей М. А. Волошина. Путеводитель. — Симферополь: Таврия 1990. Купченко В. П. Труды и дни Максимилиана Волошина 1877—1916. [РАН Ин-т рус. лит. (Пушкин. дом)]. СПб.: Алетейя 2002. Купченко В. П. Труды и дни Максимилиана Волошина 1917—1932. [РАН Ин-т рус. лит. (Пушкин. дом)]. СПб.: Алетейя; Симферополь: Сонат 2007. Лютова С. Н. Волошин и Цветаева: от младосимволизма к постмодерну. — М.: МГИМО-Университет 2014. ― 400 с. ― ISBN 978-5-9228-1011-1 Орлов В. Л. На рубеже двух эпох // Вопросы литературы. — 1966. — № 10. Павлова Т. А. Всеобщий примиритель // Долгий путь российского пацифизма М.: ИВИ РАН 1997. Плясов Н. Ф. Два портрета (М. Волошин. Ф. Васильев. Очерки). — Симферополь: Таврия 1995. Серков А. И. Русское масонство. 1731—2000 гг. Энциклопедический словарь. М.: Российская политическая энциклопедия 2001. 1224 с. Тарасенко Н. Ф. Феодосия. — Симферополь: Таврия 1978. — 112 с. Цветаева М. Живое о живом // Литературная Армения. — 1968. — № 6-7. Цветаева М. Живое о живом // «Воспоминания о Максимилиане Волошине» М. Советский писатель 1990 Шульц Н. Планерское — Коктебель. Очерк-путеводитель. — Симферополь: Крым 1966. Эренбург И. Люди годы жизнь. Кн. 1-2. — М.: Сов. писатель 1961. Давыдов З. Д.. Крым Максимилиана Волошина. Киев: Мистецтво совм. В. Купченко 1994. 366 с. Давыдов З. Купченко В. Путник по вселенным / Максимилиан Волошин. М.: Сов. Россия 1990. 380 с. 2 издания. Общий тираж — 200 000. Воспоминания о Максимилиане Волошине // Сборник сост. Купченко В. П. Давыдов З. Д. — М.: Советский писатель 1990. — 720 с. ISBN 5-265-00665-6 Ссылки * Волошин Максимилиан Александрович Максимилиан Волошин. Коктебель Максимилиан Волошин. ФотографииЛёгкие (лат. pulmones др.-греч. πνεύμων) — органы воздушного дыхания у человека всех млекопитающих птиц пресмыкающихся большинства земноводных а также у некоторых рыб (двоякодышащих кистепёрых и многопёров). Лёгкими называют также органы дыхания у некоторых беспозвоночных животных (у некоторых моллюсков голотурий паукообразных). В лёгких осуществляется газообмен между воздухом находящимся в паренхиме лёгких и кровью протекающей по лёгочным капиллярам. ЭтимологияПравить Русское название лёгких связано с тем что когда при разделке туши животного внутренности складывают в ёмкость с водой лёгкие держатся на воде а остальные органы тонут. Названия в других славянских языках продолжают праслав. pluťe/pľuťe (польск. płuca чеш. plíce) которое образовано от того же праиндоевропейского корня *pleu- «плавать» что лат. pulmo и др.-греч. πνεύμων. Внутренняя форма слова здесь почти та же что и у русского слова — «то что плавает на воде». Многие медицинские и биологические термины связанные с лёгкими образованы от латинского корня pulmo- (например пульмонология — дисциплина изучающая болезни лёгких) или от греческого πνεύμω- (например пневмония — воспаление лёгких). Сравнительная анатомияПравить У рыб имеющих лёгкие последние являются дополнительным органом дыхания и функционируют наряду с органами водного дыхания — жабрами. У пресмыкающихся и птиц лёгкие помещаются в грудном отделе общей полости тела а у млекопитающих животных — занимают бо́льшую часть особой грудной полости которая ограничена грудной клеткой и отделена от брюшной полости грудобрюшной преградой. Лёгкие являются парными органами: поверхность лёгкого снаружи покрыта висцеральной плеврой — серозной оболочкой которая у млекопитающих животных и у человека выстилает также изнутри грудную полость и переднюю (у человека — верхнюю) поверхности грудобрюшной преграды (париетальная плевра). Лёгкие постоянно изменяют свою форму (экскурсия лёгких) в зависимости от фазы дыхания (вдоха или выдоха). В строении лёгких наземных позвоночных животных можно наблюдать все переходы от мешковидных гладкостенных лёгких (у постоянножаберных земноводных многопёров) к лёгким стенки которых имеют сложное ячеистое и губчатое строение благодаря наличию в лёгких многочисленных выростов и образованных ими пузырьков — альвеол увеличивающих дыхательную поверхность лёгких (у большинства млекопитающих). Таким образом лёгкое позвоночных включает главные бронхи (правый и левый) которые дихотомически делятся на более мелкие бронхи. По мере деления бронхов уменьшается их диаметр: мелкие бронхи переходят в терминальные (или конечные) бронхиолы за которыми начинается респираторный отдел лёгкого выполняющий газообменную функцию. Альвеолы (лёгочные пузырьки) разделены тонкими соединительнотканными перегородками в которых в числе прочего проходят кровеносные капилляры. Альвеолы сообщаются между собой посредством крошечных отверстий — альвеолярных пор. Благодаря такому взаиморасположению стенок альвеол и капилляров барьер между кровью и воздухом оказывается чрезвычайно тонким и не превышает 05 мкм. Препятствует спадению альвеол на выдохе а также защищает их от проникновения микроорганизмов из вдыхаемого воздуха и выброса жидкости из кровеносных капилляров межальвеолярных перегородок специальное вещество — сурфактант которое покрывает альвеолы изнутри. Сурфактант содержит фосфолипиды белки и гликопротеиды. Лёгкие беспозвоночныхПравить en:Book lungs en:Branchiostegal lung Некоторые беспозвоночные имеют «лёгкие» которые не являются гомологичными лёгким позвоночных они образуются путём инвагинации из эктодермы. Губкам плоским червям кольчатым червям и т. п. присуща диффузия респираторных газов через всю поверхность тела. У лёгочных улиток мантийная полость превратилась в лёгкое причём более или менее узкое отверстие через которое полость последнего сообщается с внешней средой может закрываться; на своде мантийной полости развито густое сплетение сосудов. Жабры у лёгочных улиток встречается лишь в виде исключения. Таким образом большинство и пресноводных форм дышит атмосферным воздухом в связи с чем улитки должны время от времени подниматься к поверхности воды набирая запас воздуха в свою лёгочную полость. У многих паукообразных для атмосферного газообмена используются парные органы так называемые лёгкие-книжки. Их структура напоминает книгу где страницами являются листки ткани заполненные гемолимфой (жидкостью играющей у членистоногих роль крови) эта структура вложена в лёгочный мешок (атриум) который сообщается с внешней атмосферой через дыхательное отверстие (стигму или дыхальце) на нижней-передней части брюшка иногда также на задних сегментах головогруди. Промежутки между листками заполнены воздухом кислород и углекислый газ диффундируют между гемолимфой и воздухом через поверхность листков. У большинства видов для дыхания движение лёгких не требуется газообмен происходит пассивно. Лёгочные мешки характерны для пауков (обычно имеющих одну пару этих органов наряду с трахеями) и скорпионов (до четырёх пар лёгочных мешков трахеи отсутствуют). В то же время у многих паукообразных лёгкие отсутствуют (они дышат с помощью трахей и/или через поверхность тела) что послужило к разделению всего класса арахнид на две группы: имеющих лёгкие (такие отряды как пауки скорпионы телифоны фрины шизомиды) и не имеющих (к ним относятся клещи ложноскорпионы пальпиграды рицинулеи сенокосцы фаланги). Этот орган существует в почти неизменном виде со времён девонского периода он обнаружен у ископаемых паукообразных в «Райниевых чертах» в Шотландии датируемых 410 млн лет назад. Предполагается что лёгочные мешки паукообразных образовались из конечностей инвагинировавшихся в полость тела. При этом у хелицеровых существуют жабры-книжки гомологичные лёгким-книжкам (en:Book gills). Лёгкие земноводныхПравить Органы дыхания у земноводных представлены: лёгкими (специальными органами воздушного дыхания); кожей и слизистой выстилкой ротоглоточной полости (дополнительные органы дыхания); жабрами (у некоторых водных обитателей и у головастиков). У большинства видов (кроме безлёгочных саламандр и лягушек Barbourula kalimantanensis) имеются лёгкие не очень большого объёма в виде тонкостенных мешков оплетённых густой сетью кровеносных сосудов. Каждое лёгкое открывается самостоятельным отверстием в гортанно-трахейную впадину (в которой расположены голосовые связки открывающиеся щелью в ротоглоточную полость). За счёт изменения объёма ротоглоточной полости воздух поступает в ротоглоточную полость через ноздри при опускании её дна. При поднимании дна воздух проталкивается в лёгкие. У жаб приспособленных к обитанию в более засушливой среде кожа ороговевает и дыхание осуществляется преимущественно лёгкими. Лёгкие рептилийПравить Для пресмыкающихся (или рептилий) характерно дыхание всасывающего типа путём расширения и сужения грудной клетки при помощи межрёберной и брюшной мускулатуры. Попавший через гортань воздух поступает в трахею — длинную дыхательную трубку которая на конце делится на бронхи ведущие в лёгкие. По аналогии с земноводными лёгкие пресмыкающихся имеют мешкообразное строение хотя их внутренняя структура намного сложнее. Внутренние стенки лёгочных мешков имеют складчатое ячеистое строение что значительно увеличивает дыхательную поверхность. У некоторых змей имеется трахейное лёгкое. Поскольку тело представителей этого класса позвоночных покрыто чешуйками кожное дыхание у пресмыкающихся отсутствует (исключение составляют мягкотелые черепахи и морские змеи) лёгкие являются единственным дыхательным органом. Лёгкие птицПравить Лёгкие у представителей класса птиц устроены таким образом что воздух проходит через них насквозь. При вдохе только 25 % наружного воздуха остаётся непосредственно в лёгких а 75 % проходит через них и попадает в специальные воздушные мешки. При выдохе воздух из воздушных мешков опять идёт через лёгкие но уже наружу образуя так называемое двойное дыхание. Таким образом кровь циркулирующая в сосудах лёгких постоянно насыщается кислородом как во время вдоха так и выдоха. В состоянии покоя дыхание птицы осуществляется путём расширения и сжатия грудной клетки. При полёте когда движущимся крыльям нужна твёрдая опора грудная клетка птиц остаётся практически неподвижной и прохождение воздуха сквозь лёгкие обусловливается путём расширения и сжатия воздушных мешков. Чем быстрее машущий полёт тем интенсивнее дыхание. При подъёме крыльев они растягиваются и воздух самостоятельно засасывается в лёгкие и в воздушные мешки. При опускании крыльев происходит выдох и через лёгкие проходит воздух из мешков. Таким образом дыхательная система птиц характеризуется признаками приспособления к полёту во время которого организм нуждается в усиленном газообмене. Эта система органов у птиц считается одной из самых сложных среди всех групп животных. От глотки отходит длинная трахея делящаяся в грудной полости на два бронха. На месте бифуркации трахеи имеется расширение — нижняя гортань в которой расположены голосовые связки; стенки её имеют костные кольца. Нижняя гортань представляет собой голосовой аппарат и наиболее сильно развита у птиц поющих и издающих громкие звуки. Лёгкие птиц являются малыми по объёму малоэластичными и прирастают к ребрам и позвоночному столбу. Они характеризуются трубчатым строением и очень густой капиллярной сетью. С лёгкими связано 5 пар воздушных мешков — тонкостенных легко растяжимых выростов вентральных ответвлений крупных бронхов находящиеся среди внутренних органов между мышцами и в полостях трубчатых костей крыльев. Эти мешки играют большую роль в процессе дыхания птиц во время полёта. Наряду с функцией дыхания воздушные мешки несут добавочные функции: облегчают массу тела птицы и примыкая к крупным группам мышц участвуют в терморегуляции (рассеивание лишнего тепла). Лёгкие млекопитающихПравить Лёгкие у большинства млекопитающих состоят из долей число которых в правом лёгком (до 6 долей) всегда больше чем в левом (до 3 долей). Скелет (основу) лёгких составляют бронхи. В лёгких у млекопитающих главный бронх (отходящий от дыхательного горла) делится на вторичные бронхи которые в свою очередь распадаются на все более мелкие бронхи 3-го и 4-го порядка переходящие в дыхательные бронхиолы; заканчиваются эти бронхиолы т. н. альвеолярными бронхиолами с их конечными расширениями — альвеолами. Бронхиолы с их разветвлениями образуют дольки лёгких отделённые друг от друга прослойками соединительной ткани; благодаря этому лёгкие млекопитающих похожи на кисть винограда. Лёгкие человекаПравить Лёгкие у человека — парный орган дыхания. Лёгкие заложены в грудной полости прилегая справа и слева к сердцу. Они имеют форму полуконуса основание которого расположено на диафрагме а верхушка выступает на 1—3 см выше ключицы в область шеи. Лёгкие имеют выпуклую рёберную поверхность (иногда на лёгких есть отпечатки от рёбер) вогнутую диафрагмальную и срединную поверхность обращённую к срединной плоскости тела. Эта поверхность называется медиастинальной (средостенной). Все органы расположенные посередине между лёгкими (сердце аорта и ряд других кровеносных сосудов трахея и главные бронхи пищевод тимус нервы лимфатические узлы и протоки) составляют средостение (mediastinum). На средостенной поверхности обоих лёгких имеется углубление — ворота лёгких. В них входят бронхи лёгочная артерия и выходят две лёгочных вены. Лёгочная артерия ветвится параллельно ветвлению бронхов. На средостенной поверхности левого лёгкого расположена достаточно глубокая сердечная яма а на переднем крае — сердечная вырезка. Основная часть сердца расположена именно здесь — слева от срединной линии. Правое лёгкое состоит из 3 а левое из 2 долей. Скелет лёгкого образуют древовидно разветвляющиеся бронхи. Каждое лёгкое покрыто серозной оболочкой — лёгочной плеврой и лежит в плевральном мешке. Внутренняя поверхность грудной полости покрыта пристеночной плеврой. Снаружи каждая из плевр имеет слой железистых клеток выделяющих плевральную жидкость в плевральную щель (пространство между стенкой грудной полости и лёгким). Каждая доля лёгких состоит из сегментов — участков напоминающих обращённый вершиной к корню лёгкого неправильный усечённый конус каждый из которых вентилируется постоянным сегментарным бронхом и снабжён соответствующей ветвью лёгочной артерии. Бронх и артерия занимают центр сегмента а вены отводящие от сегмента кровь располагаются в соединительнотканных перегородках между лежащими рядом сегментами. В правом лёгком обычно 10 сегментов (3 в верхней доле 2 в средней и 5 в нижней) в левом лёгком — 8 сегментов (по 4 в верхней и нижней доле). Ткань лёгкого внутри сегмента состоит из пирамидальной формы долек (лобул) длиной 25 мм шириной 15 мм основание которых обращено к поверхности. В вершину дольки входит бронх который последовательным делением образует в ней 18—20 концевых бронхиол. Каждая из последних заканчивается структурно-функциональным элементом лёгких — ацинусом. Ацинус состоит из 20—50 альвеолярных бронхиол делящихся на альвеолярные ходы; стенки тех и других густо усеяны альвеолами. Каждый альвеолярный ход переходит в концевые отделы — 2 альвеолярных мешочка. Альвеолы представляют собой полушаровидные выпячивания и состоят из соединительной ткани и эластичных волокон выстланы тонким прозрачным эпителием и оплетены сетью кровеносных капилляров. В альвеолах происходит газообмен между кровью и атмосферным воздухом. При этом кислород и углекислый газ проходят в процессе диффузии путь от эритроцита крови до альвеолы преодолевая суммарный диффузионный барьер из эпителия альвеол базальной мембраны и стенки кровеносного капилляра общей толщиной до 05 мкм за 03 с. Диаметр альвеол — от 150 мкм у младенца до 280 мкм у взрослого и 300—350 мкм у пожилых людей. Количество альвеол у взрослого человека составляет 600—700 миллионов у новорождённого младенца — от 30 до 100 млн. Общая площадь внутренней поверхности альвеол меняется между выдохом и вдохом от 40 м² до 120 м² (для сравнения площадь кожного покрова человека равна 15—23 м²). Таким образом воздух доставляется к альвеолам через древовидную структуру — трахеобронхиальное дерево начинающееся с трахеи и далее разветвляющееся на главные бронхи долевые бронхи сегментарные бронхи дольковые бронхи концевые бронхиолы альвеолярные бронхиолы и альвеолярные ходы. Средняя высота правого лёгкого у мужчин — 271 см у женщин — 216 см в то время как левого — 298 и 23 см соответственно. По одним данным средняя масса одного нормального лёгкого составила 374±14 г а наибольшая масса — 470 г. По другим измерениям сделанным у большего количества людей средняя масса мужского правого лёгкого составила 455 г женского — 401 г средняя масса мужского левого лёгкого — 402 г женского — 342 г. Общая ёмкость колеблется от 1290 до 4080 мл и в среднем составляет 2680 мл:370371. У детей ткань лёгких бледно-розового цвета. У взрослых ткань лёгких постепенно темнеет за счёт вдыхаемых частиц угля и пыли которые откладываются в соединительнотканной основе лёгких. Лёгкие обильно снабжены чувствительными вегетативными нервами и лимфатическими сосудами. Вентиляция лёгкихПравить При вдохе давление в лёгких ниже атмосферного а при выдохе — выше что даёт возможность воздуху двигаться в лёгкие из атмосферы и назад. Обычный спокойный вдох связан с деятельностью мышц диафрагмы и наружных межрёберных мышц если вдох интенсивный подключаются некоторые другие мышцы туловища и шеи такие как широчайшие мышцы спины трапециевидные мышцы грудино-ключично-сосцевидные мышцы и другие. При вдохе диафрагма опускается рёбра поднимаются расстояние между ними увеличивается. Обычный спокойный выдох происходит в большой степени пассивно при этом активно работают внутренние межрёберные мышцы и некоторые мышцы живота. Интенсивный выдох происходит активно с участием прямых мышц живота подвздошно-рёберных мышц и других. При выдохе диафрагма поднимается рёбра перемещаются вниз расстояние между ними уменьшается. Существует несколько видов дыхания: рёберное или грудное дыхание; брюшное или диафрагмальное дыхание. ==== Рёберное дыханиеПравить ==== В местах присоединения рёбер к позвоночнику есть пары мышц крепящиеся одним концом к ребру а другим — к позвонку. Те мышцы которые крепятся с дорсальной стороны тела называются внешними межрёберными мышцами. Они расположены прямо под кожей. При их сокращении ребра раздвигаются раздвигая и приподнимая стенки грудной полости. Те мышцы которые расположены с вентральной стороны называются внутренними межрёберными мышцами. При их сокращении стенки грудной полости сдвигаются уменьшая объём лёгких. Они используются при принудительном (активном) выдохе так как обычный выдох происходит пассивно за счёт эластичной тяги лёгочной ткани. ==== Брюшное дыханиеПравить ==== Брюшное или диафрагмальное дыхание выполняется в частности с помощью диафрагмы. Диафрагма имеет в расслабленном состоянии форму купола. При сокращении мышц диафрагмы купол становится плоским в результате чего объём грудной полости увеличивается а объём брюшной полости уменьшается. При расслаблении мышц диафрагма принимает исходное положение за счёт её упругости перепада давления и давления органов находящихся в брюшной полости. Ёмкость лёгкихПравить Полная ёмкость лёгких равна 5000 мл жизненная (при максимальном вдохе и выдохе) — 3000—5000 мл и более; обычный вдох и выдох составляет около 400—500 мл (так называемый дыхательный объём). Максимально глубокий вдох составляет около 2000 мл воздуха. Максимальный выдох также составляет около 2000 мл. После максимального выдоха в лёгких остаётся воздух в количестве около 1500 мл называемый остаточным объёмом лёгких. После спокойного выдоха в лёгких остаётся примерно 3000 мл. Этот объём воздуха называется функциональной остаточной ёмкостью (ФОЁ) лёгких. Благодаря функциональной остаточной ёмкости лёгких в альвеолярном воздухе поддерживается относительно постоянное соотношение содержания кислорода и углекислого газа так как ФОЁ в несколько раз больше дыхательного объёма. Только около 2⁄3 дыхательного объёма достигает альвеол; эта величина называется объёмом альвеолярной вентиляции. Диагностическая процедура измерения объёма лёгких (спирометрия) выполняется с помощью специального прибора — спирометра через который пропускается выдыхаемый человеком воздух. Регуляция дыханияПравить Дыхание регулируется в центрах вдоха и выдоха. Одни рецептивные поля находятся в районе дыхательного центра на границе между продолговатым мозгом и задним. Рецепторы с помощью которых происходит регуляция дыхания располагаются на кровеносных сосудах (хеморецепторы реагирующие на концентрацию диоксида углерода и в меньшей степени кислорода) на стенках бронхов (барорецепторы реагирующие на давление в бронхах). Некоторые рецептивные поля находятся в каротидном синусе (место расхождения внешних и внутренних сонных артерий). Также симпатическая и парасимпатическая системы могут изменять просвет бронхов. Второстепенные функции лёгкихПравить Кроме своей основной функции — газообмена между атмосферой и кровью — лёгкие выполняют в организме человека (и млекопитающих) ряд других функций: Изменяют pH крови облегчая изменения в парциальном давлении углекислого газа Преобразуют ангиотензин I в ангиотензин II под действием ангиотензинпревращающего фермента. Служат для амортизации сердца предохраняя его от ударов. Выделяют иммуноглобулин-А и антимикробные соединения в бронхиальный секрет защищая организм от респираторных инфекций. Слизь бронхов содержит гликопротеины с антимикробным действием такие как муцин лактоферрин лизоцим лактопероксидаза. Мерцательный эпителий бронхов является важной системой защиты от инфекций передающихся воздушно-капельным путём. Частицы пыли и бактерии во вдыхаемом воздухе попадают в слизистый слой присутствующий на поверхности слизистой оболочки дыхательных путей и перемещаются вверх к глотке мерцательным движением ресничек покрывающих эпителий. Обеспечение воздушного потока для создания звуков голоса. Лёгкие служат резервуаром крови в организме. Объём крови в лёгких составляет около 450 миллилитров в среднем около 9 процентов от общего объёма крови всей системы кровообращения. Это количество легко может изменяться в два раза в ту или другую сторону от нормального объёма. Потеря крови из большого круга кровообращения при кровотечении может быть частично компенсирована выбросом крови из лёгких в кровеносную систему. Терморегуляция за счёт испарения воды с поверхности альвеол в выдыхаемый воздух (более важна для животных лишённых потовых желёз чем для человека). ЗаболеванияПравить Органы дыхания поражаются актиномикозом аспергиллёзом гриппом кандидамикозом ОРЗ туберкулёзом сифилисом и другими инфекциями. При СПИДе может развиться пневмоцистоз. Паразитарные болезни поражающие лёгкие — акариаз лёгочный альвеококкоз аскаридоз метастронгилёз парагонимоз стронгилоидоз томинксоз тропическая лёгочная эозинофилия шистосомоз эхинококкоз и др. Из другой патологии встречаются различные пороки развития лёгких (агенезия аплазия гипоплазия врождённая локализованная эмфизема лёгкого и т. д.) свищи пневмопатии онкологические заболевания (рак лёгкого кисты) наследственно обусловленные заболевания (например муковисцидоз) и т. д. Повреждение сосудов грудной стенки может обусловить гемоторакс а повреждение лёгочной ткани — пневмоторакс. К заболеваниям лёгких предрасполагает курение отравление выхлопными газами работа на вредном производстве (пневмокониозы). См. также: бронхиальная астма бронхит лёгочное сердце пневмония. Органогенез и развитиеПравить Лёгкие человека закладываются на третьей неделе внутриутробного развития. На четвёртую неделю возникают две бронхолёгочные почки которые разовьются соответственно в бронхи и лёгкие. Бронхиальное дерево формируется от пятой недели до четвёртого месяца. На четвёртом-пятом месяце закладываются дыхательные бронхиолы появляются первые альвеолы и формируются ацинусы. К моменту рождения количество долей сегментов долек соответствует количеству этих образований у взрослого человека. Однако развитие лёгких продолжается и после рождения. В течение первого года жизни бронхиальное дерево увеличивается в полтора-два раза. Следующий период интенсивного роста соответствует половому созреванию. Появление новых разветвлений альвеолярных протоков заканчивается в период от 7 до 9 лет альвеол — от 15 до 25 лет. Объём лёгких к 20 годам превышает объём лёгких у новорождённого в 20 раз. После 50 лет начинается постепенная возрастная инволюция лёгких которая усиливается в возрасте свыше 70 лет. См. такжеПравить Лабиринтовый орган — функциональный аналог лёгкого Плавательный пузырь — орган рыб гомологичный лёгким ЛитератураПравить История исследований; актуально на начало XX века. Лёгкие // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Пятин В. Ф. Глава 8. Дыхание // Физиология человека / В. М. Покровский Г. Ф.Коротько. — М.: Медицина 1998. — Т. 1. — С. 401—442. — 448 с. — 10 000 экз. — ISBN 5-225-009-603. Шмальгаузен И. И. Основы сравнительной анатомии позвоночных животных 4 изд. М. 1947. Руководство по клинической физиологии дыхания под ред. Л. Л. Шика и Н. Н. Канаева Л. 1980. ПримечанияПравитьКарл Лангер (нем. Karl Langer Ritter von Edenberg; 1819 Вена — 1887) — австрийский анатом. Учился в Вене и Праге преимущественно у Йозефа Гиртля с 1844 г. его ассистент по кафедре анатомии в Вене. В 1853—1856 гг. профессор зоологии Пештского университета затем профессор анатомии человека в Вене. В 1871—1874 гг. декан медицинского факультета Венского университета. Научные работы Лангера касаются анатомии человека и позвоночных животных. Ему в частности принадлежит учебник по анатомии (нем. Lehrbuch der systematischen und topographischen Anatomie). К настоящему времени однако Лангер наиболее известен как систематизатор «линий Лангера» — линий натяжения кожи человека: этой теме была посвящена его статья 1861 года «К анатомии и физиологии кожи. О расщепляемости кожного покрова» (нем. Zur Anatomie und Physiologie der Haut. Über die Spaltbarkeit der Cutis).Па́уль Лангерга́нс (нем. Paul Langerhans; 25 июля 1849 Берлин — 20 июля 1888 Фуншал Мадейра) — немецкий анатом и гистолог. Биография Родился в семье доктора медицины Пауля Лангерганса-старшего (1820—1909) и его супруги Анны (в девичестве Кейбел). Лангерганс-старший был известным врачом и общественным деятелем возглавлявшим Берлинский городской совет; он также являлся другом выдающегося ученого Рудольфа Вирхова. Анна Лангерганс скончалась от туберкулеза в 1853 г. оставив супругу трех детей: Пауля и его младших сестер Элизу и Гертруду. От второго брака Лангерганса-старшего у Пауля появились двое братьев: Рихард Фридрих (стал врачом и практиковал в Берлине) и Эрнст Роберт (стал ассистентом Вирхова затем возглавил кафедру патологоанатомии). Закончив берлинскую гимназию «Das Graue Kloster» Пауль в 1865 г. начал изучать медицину в университете Йены затем перевелся в университет Фридриха Вильгельма в Берлине где и завершил своё медицинское образование. Одним из его наставников был выдающийся физиолог и патологоанатом Рудольф Вирхов (1821—1902) с которым у Лангерганса-младшего как и у его отца сложились дружеские отношения. В студенческие годы (1867—1868) Пауль изучает в лаборатории Вирхова иннервацию наружного кожного покрова — эти исследования были затем описаны Лангергансом в его первой научной работе «Ueber die Nerven der Menschlichen Haut» (опубликована в 1868 г. в ведущем медицинском журнале «Вирховский Архив»). Он обнаружил звездчатые тела имеющие сходство с нервными клетками; их иммунологическая функция была выяснена спустя столетие: особый вид дендритных клеток проводящих нервный импульс. Впоследствии они получили название «клетки Лангерганса». Изучением структуры поджелудочной железы молодой ученый занимался при подготовке докторской диссертации которую защитил 18 февраля 1869 г. (название работы: «Beitrage zur mikroskopischen Anatomie der Bauchspeicheldruse»). Им была описана микроскопическая структура железы где среди основной ткани были рассеяны «маленькие клетки почти однородного содержимого многоугольной формы с круглыми ядрами без нуклеолей большей частью расположенные вместе парами или небольшими группами» (цитата из диссертационной работы). Их функция долгое время оставалась неизвестной и лишь через три-четыре десятилетия было установлено что эти образования продуцируют гормоны (и в частности инсулин). Название «островки Лангерганса» предложил в 1893 г. французский физиолог Г. Э. Лагусс. Завершив медицинское образование Лангерганс отправляется в 1869 г. в Египет Палестину Сирию в составе экспедиции знаменитого немецкого географа Генриха Киперта (1818—1899). На Востоке он ведет антропологические исследования изучает проказу. Вернувшись на родину перед началом франко-прусской войны он призывается осенью 1870 г. на годичную военную службу местом которой стал полевой лазарет во Франции. В 1871 г. после окончания войны он получил место преподавателя патологоанатомии во Фрайбургском университете затем должность приват-доцента и наконец профессора. В 1874 г. его академическая карьера была прервана тяжелой болезнью — туберкулёзом. В поисках исцеления Лангерганс едет в Швейцарию и Италию а в октябре 1875 г. переселяется на остров Мадейра где его недуг удалось стабилизировать. Обосновавшись в Фуншале столице острова он возобновил свои научные занятия избрав новую тему: зоология морских беспозвоночных. Эта работа стала его третьим вкладом в науку — в 1887 г. во время последнего визита на родину Лангерганс сделал доклад о своих исследованиях на заседании Королевской академии в Берлине. Он также занимался медицинской практикой в Фуншале и изучал влияние климата Мадейры на туберкулёзных больных публикуя статьи в «Вирховском Архиве». В 1885 г. он женился на Маргарите Эберт которая вскоре подарила ему дочь. Осенью 1887 г. у Пауля Лангерганса началась прогрессирующая почечная недостаточность. Он скончался 20 июля 1888 г. и был похоронен на церковном кладбище в Фуншале. Именем Лангерганса названы островки Лангерганса составляющие эндокринную часть поджелудочной железы; клетки Лангерганса — клетки кожи отвечающие за иммунный ответ. Лангерганс опубликовал следующие работы «Ueber die Nerven der menschlichen Haut» (1868) «Ueber den feineren Bau der Bauchspeicheldrüse» (1869) «Ueber den Bau der sympathischen Ganglienzellen» (1872). Примечания Литература Михаил Ахманов. «Пауль Вильгельм Генрих Лангерганс». Журнал «Диабет. Образ жизни» № 3/2013. Х.АстамироваМ.Ахманов. Настольная книга диабетика. Пятый вариант. — М.: Эксмо 2010. — 7 000 экз. — ISBN 978-5-699-42830-4. Х.АстамироваМ.Ахманов. Большая энциклопедия диабетика. — М.: Эксмо 2003. — 5 000 экз. — ISBN 5-699-04606-2. А. В. Железнякова «Поль Лангерганс. 140 лет открытия островков поджелудочной железы». Журнал «Сахарный диабет» № 2/2009 A.Sakula «Paul Langerhans (1847—1888): a centenary tribute» «Journal of the Royal Society of Medicine» volume 81 Jule 1988 (биографическая статья по случаю столетия со дня смерти Лангерганса). R.Maarten Ereler Arty R.Zantinga Max J.Coppes «Paul Langerhans Jr. (1847—1888): A Short Life Yet Two Eponymic Legacies» «Medical and Pediatric Oncology» volume 22 1994. Emily Shafer «Paul Langerhans Jr. — the man behind two medical eponyms» «Endocrine Today» July 2008. S.Jolles «Paul Langerhans» «Journal of Clinical Pathology» volume 55 April 2002.Дальтони́зм цветовая слепота — наследственная реже приобретённая особенность зрения человека и приматов выражающаяся в неспособности различать по большей степени зелёные и красные цвета. Названа в честь Джона Дальтона который впервые описал один из видов цветовой слепоты на основании собственных ощущений в 1794 году. История термина Джон Дальтон был протанопом (не различал красный цвет) но не знал о своей цветовой слепоте до 26 лет. У него были три брата и сестра и двое из братьев страдали цветослепотой на красный цвет. Дальтон подробно описал свой семейный дефект зрения в небольшой книге. Благодаря его публикации и появилось слово «дальтонизм» которое на долгие годы стало синонимом не только описанной им аномалии зрения в красной области спектра но и любого нарушения цветового зрения. Причина нарушений цветового зрения У человека в центральной части сетчатки расположены цветочувствительные рецепторы — нервные клетки которые называются колбочками. Каждый из трёх видов колбочек имеет свой тип цветочувствительного пигмента белкового происхождения. Один тип пигмента чувствителен к красному цвету с максимумом 570 нм другой — к зелёному (максимум около 544 нм) третий — к синему (443 нм). Люди с нормальным цветным зрением имеют в колбочках все три пигмента (красный зелёный и синий) в необходимом количестве. Их называют трихроматами (от др.-греч. χρῶμα — цвет). Наследственная природа нарушений цветового зрения Передача дальтонизма по наследству связана с X-хромосомой и практически всегда[уточнить] передаётся от матери-носителя гена к сыну в результате чего в двадцать раз чаще проявляется у мужчин имеющих набор половых хромосом XY. У мужчин дефект в единственной X-хромосоме не компенсируется так как «запасной» X-хромосомы нет. Разной степенью дальтонизма страдают 2—8 % мужчин и только 04 % женщин. Некоторые виды дальтонизма следует считать не «наследственным заболеванием» а скорее — особенностью зрения. Согласно исследованиям британских учёных люди которым трудно различать красные и зелёные цвета могут различать множество других оттенков. В частности оттенков цвета хаки которые кажутся одинаковыми людям с нормальным зрением. Приобретённый дальтонизм Это заболевание которое развивается только на глазу где поражена сетчатка или зрительный нерв. Этому виду дальтонизма свойственно прогрессирующее ухудшение и трудности в различении синего и жёлтого цветов. Причинами появления приобретенных нарушений цветовосприятия являются: Возрастные изменения — помутнение хрусталика (катаракта). Снижается и зрение вдаль и цветовосприятие; Нарушение цветового зрения вызванные приемом различных медикаментов (постоянное или временное); Травмы глаза затрагивающие сетчатку или зрительный нерв. Известно что И. Е. Репин будучи в преклонном возрасте пытался исправить свою картину «Иван Грозный и сын его Иван 16 ноября 1581 года». Однако окружающие обнаружили что из-за нарушения цветового зрения Репин сильно исказил цветовую гамму собственной картины и работу пришлось прервать. Виды дальтонизма: клинические проявления и диагностика В случае отсутствия одного из зрительных пигментов в сетчатке глаза человек способен различить только два основных цвета. Таких людей называют дихроматами. При отсутствии пигмента ответственного за распознавание красного цвета говорят о протанопической (от греч. πρώτα «первый» + греч. ἀ(ν) «не-» + греч. ὄψις «зрение») дихроматии в случае отсутствия зелёного пигмента — о дейтеранопической (аналогично от греч. δεύτερος «второй») дихроматии в случае отсутствия синего пигмента — о тританопической (от греч. τρίτος «третий») дихроматии. В случае когда активность одного из пигментов всего лишь снижена говорят об аномальной трихроматии — в зависимости от цвета ощущение которого ослаблено такие состояния называют протаномалией дейтераномалией и тританомалией соответственно. Наиболее часто встречается нарушения красного-зелёного зрения — у 8 % белых мужчин и 05 % белых женщин; в 75 % случаев речь идёт об аномальной трихроматии. Цветовая слепота является рецессивным генетическим отклонением и встречается в среднем примерно в 00001 % случаев. Однако в некоторых областях — обычно вследствие длительного близкородственного скрещивания — частота такого наследственного дефекта может быть значительно больше: так известен случай когда на неб­ольшом острове население которого длительное время вело замкнутый образ жизни из 1600 жителей 23 страдали полной цветовой слепотой. Клинические проявления Клинически различают полную и частичную цветовую слепоту. Ахроматопсия (ахромазия ахроматопия монохромазия) — полное отсутствие цветного зрения наблюдается реже всего Частичная цветовая слепота Нарушение восприятия красной и/или зелёной части спектра: Дейтераномалия — наиболее частый случай встречающийся у ~5-6 % мужчин и ~03-04 % женщин. Протаномалия протанопия дейтеранопия — по ~1 % и ~01 у мужчин и женщин соответственно. Нарушение восприятия синего и жёлтого участков спектра: Тританомалия тританопия — нарушение цветовых ощущений в сине-фиолетовой области спектра встречается крайне редко — менее 1 % у мужчин и женщин. В отличие от красно-зелёной аномалии данное нарушение не зависит от пола так как вызвано мутацией в 7-й хромосоме. Диагностика Характер цветового восприятия определяется на специальных полихроматических таблицах Рабкина. В наборе имеется 27 цветных листов — таблиц изображение на которых (обычно цифры) состоит из множества цветных кружков и точек имеющих одинаковую яркость но несколько различных по цвету. Человеку с частичной или полной цветовой слепотой (дальтонику) не различающему некоторые цвета на рисунке таблица кажется однородной. Человек с нормальным цветовосприятием (нормальный трихромат) способен различить цифры или геометрические фигуры составленные из кружков одного цвета. Дихроматы: различают слепых на красный цвет (протанопия) у которых воспринимаемый спектр укорочен с красного конца и слепых на зелёный цвет (дейтеранопия). При протанопии красный цвет воспринимается более тёмным смешивается с тёмно-зелёным тёмно-коричневым а зелёный — со светло-серым светло-жёлтым светло-коричневым. При дейтеранопии зелёный цвет смешивается со светло-оранжевым светло-розовым а красный — со светло-зелёным светло-коричневым. Профессиональные ограничения при ослаблении цветовосприятия Цветовая слепота может ограничить возможности человека при исполнении тех или иных профессиональных навыков. Зрение врачей водителей моряков и лётчиков тщательно исследуется так как от его правильности зависит жизнь многих людей. Дефект цветового зрения впервые привлёк к себе внимание общественности в 1875 году когда в Швеции около города Лагерлунда произошло крушение поезда повлёкшее большие жертвы. Оказалось что машинист не различал красный цвет а развитие транспорта именно в то время привело к широкому распространению цветовой сигнализации. Эта катастрофа привела к тому что при приёме на работу в транспортную службу стали в обязательном порядке оценивать цветоощущение. В Турции и Румынии людям с нарушениями цветоощущения не выдаются водительские права. В России дальтоники при дихроматии могут получить только водительские права категории A или категории B без права работы по найму. C 1 января 2012 года ужесточаются требования для медкомиссий таким образом что нарушение цветоощущения является противопоказанием уже для получения водительских прав всех категорий. Постановлением правительства РФ от 29 декабря 2014 г. требования к цветовосприятию были вновь снижены: теперь противопоказанием для управления транспортными средствами является только ахроматопсия. В странах Евросоюза за исключением Румынии ограничений для дальтоников при выдаче водительских удостоверений нет. Особенности цветового зрения у других видов Зрительные органы многих видов млекопитающих ограниченно способны воспринимать цвета (часто — только 2 цвета) а некоторые животные в принципе не способны различать цвета. С другой стороны многие животные способны лучше человека различать градации тех цветов которые им важны для жизнедеятельности. Многие представители отряда непарнокопытных в частности лошади различают оттенки коричневого которые человеку кажутся одинаковыми; от этого зависит можно ли есть данный лист. Белые медведи способны различать оттенки белого и серого более чем в 100 раз лучше человека так как при таянии цвет льда меняется и по оттенку цвета можно оценить прочность льдины. Лечение дальтонизма Лечение дальтонизма возможно с помощью методов генной инженерии за счет внедрения в клетки сетчатки недостающих генов с использованием в качестве вектора вирусных частиц. В 2009 г. в Nature появилась публикация об успешном испытании этой технологии на обезьянах многие из которых от природы плохо различают цвета. Также существуют методы корректировки цветовосприятия с помощью специальных очковых линз. с 1930-х годов рекомендовались очки с неодимовыми стёклами для людей с пониженным восприятием красного и зелёного цвета (протаномалия и дейтероаномалия соответственно) недавно появившиеся в США очки с многослойными линзами улучшают цветовосприятие при лёгких формах дальтонизма. В состав стекла этих линз также входит оксид неодима. См. также Зрение Агнозия Примечания Литература Квасова М. Д. Зрение и наследственность. — Москва / Санкт-Петербург: Диля 2002. — 160 с. — (Здоровое зрение). — 7000 экз. Рабкин Е. Б. Полихроматические таблицы для исследования цветоощущения. — Минск 1998. Ссылки Как видят мир люди с дальтонизмом (англ.) Обзор и рекомендации выбора цветовых палитр с учетом дальтонизма (англ.)Хождение босиком — хождение без обуви и носков. Это частое явление в развивающихся странах но редко встречается в странах с высоким уровнем развития. Носить обувь из-за практичности моды социальных и исторических причин принято во многих человеческих обществах и особенно на открытом воздухе. При этом многие не носят обувь дома и ожидают этого же от посетителей. Есть много видов спорта которыми люди занимаются босиком в том числе бег катание на водных лыжах пляжный волейбол гимнастика. Многие люди считают ношение обуви символом цивилизации а босые ноги — символом бедности. Некоторые хотят быть босиком по крайней мере в некоторых ситуациях не имеющих отношения к бедности. Вокруг явления сложилась субкультура босохождение (англ. barefooting). В хождении босиком есть как риски для здоровья так и польза. Обувь обеспечивает защиту от порезов ссадин и синяков от опасных предметов на земле а также от ожогов обморожения и паразитов таких как нематоды. При этом обувь может ограничить гибкость и подвижность стопы и может привести к увеличению частоты плоскостопия и атрофии многих мышц стопы. Прогулки босиком приводят к более естественной походке с более мягкими соприкосновениями стопы и опоры. При ходьбе босиком отсутствует жесткий ударный контакт пятки и меньше нагрузка в ноге и голени. Сторонники народной медицины считают что при хождении босиком укрепляется здоровье поскольку через точки на стопах отвечающие за работу внутренних органов происходит благоприятное воздействие энергии земли на организм. Многие магазины рестораны и другие общественные места в Соединенных Штатах запрещают ходить босиком. Владельцы частного бизнеса имеют право устанавливать свою собственную политику и ссылаются на несуществующие правила здоровья однако это — часто требования которые относятся к сотрудникам а не к клиентам. Многие считают что незаконно управлять автомобилем босиком хотя нет никаких законов в Соединенных Штатах Канаде Великобритании и других странах против этого. История Многие люди в древности такие как египтяне индийцы и греки не видели необходимости в обуви и большую часть времени ходили босиком. Египтяне и индийцы сделали более декоративную обувь например сандалии которые практически не предусматривали никакой защиты стопы. Спортсмены древних Олимпийских игр соревновались босыми и нагими. Даже боги и герои были в основном изображены босиком тяжело вооруженные и бронированые гоплиты сражались босиком и Александр Великий завоевал свою огромную империю с босой армией. Римляне которые в конечном итоге завоевали греков и приняли многие аспекты их культуры не приняли греческое восприятие обуви и одежды. Одежда в древнем Риме рассматривается как знак власти и обувь рассматривалась как необходимость жить в цивилизованном мире хотя рабы и нищие обычно ходили босиком. Эта же тенденция отразилась в Библии — во время свадеб этого периода отец даёт своему наследнику пару обуви чтобы символизировать передачу власти. Ремесленники солдаты и люди низших сословий Древнего Египта ходили босыми а египтяне принадлежащие к высшим сословиям носили сандалии которые однако всегда снимались в присутствии или во дворце царя. В Римской империи по свидетельству Тита Ливия босиком ходили знатные патрицианки дабы соблазнить римских мужей[неавторитетный источник?]. В XIII веке в Европе появились монашеские ордена требовавшие от своих членов хождения босиком. А в XVI веке во Франции основали орден босоногих кармелитов которые должны были в течение всей жизни обходиться без обуви. Рассказывают что герцога Альбу достаточно мрачного фанатика который приложил руку к изобретению излюбленного орудия инквизиции «испанского сапога» вдохновил на изобретение босоногий танец его любовницы Франчески Альгамбры Активной сторонницей босохождения была Жозефина Богарне супруга Наполеона Бонапарта. По возвращении Наполеона из Египта Жозефина частенько появлялась на приемах с украшениями на пальцах ног а с подобными украшениями обувь не наденешь. На рубеже XX века мода на босые ноги охватила женщин которые вышли на тропу войны с «мещанской идеологией благополучия» и начали бороться с мужчинами за равноправие. Женщины не только переодевались в мужскую одежду носили брюки жилеты но и сбрасывали обувь. Бывали случаи намеренного хождения босиком просто для того чтобы обратить на себя внимание. Подобным образом поступали в разное время Эвита Перон Айседора Дункан (специфическая манера танца её даже называли "Великой босоножкой") Жаклин Кеннеди (бродила по лужайке Белого дома потом были скандальные фото). Босой можно позволить себе пройтись просто потому что ноги красивые. Именно по этой причине например великая Марлен Дитрих не упускала случая избавиться от туфель на публике. Как пишет её биограф Дольфус «…с приёмов Марлен зная про свои безукоризненные ноги частенько возвращалась с туфлями в руках». Босиком всегда выступает на концертной сцене юная норвежская певица Анджелина Джордан она даже написала книгу чтобы объяснить свои мотивы. Ходьба босиком сегодня Ходьба босиком в наши дни по улице — не очень частое явление особенно в развивающихся и жарких странах. Единственное место под открытым небом где большинство ходит босиком — песчаные пляжи. Но бурно развивается босохождение и бег босиком в специальной обуви при этом имитируется соприкосновение ноги с грунтом но защищает от порезов. Несмотря на различный внешний вид и даже сходство с кроссовками есть общее — отсутствие амортизаторов в подошве и каблуке. Оригинально выглядит продвинутая серия — каждый палец в отдельном отсеке как в перчатке. Вариантов несколько: наиболее полная имитация босохождения в «босо-обуви» (англ. barefoot shoes) и более «толстоподошвенный» вариант «минималистическая обувь» (англ. minimalist shoes). К первой группе относятся очевидно и укрепленные кевларом носки но носки-перчатки могут быть дополнением к босо-обуви в зимнее время. Россия Ходьба босиком мало распространена в современной России. Возможно в деревнях это более распространено чем в городах традиционно считающихся более агрессивной средой. Тем не менее и в них есть немало «барефутеров». Известны примеры «барефутеров»-одиночек и групп в Москве Санкт-Петербурге Казани Ялуторовскe (Тюменская область). В Новосибирске сформировано «Новосибирское общество босоногих» местные активисты даже добились пересмотра правил метрополитена запрещающих ходить в метро босиком. Также российские цыганки ходят часто босыми. На иллюстрациях к русским народным сказкам персонажи часто изображаются босиком особенно дети. Океания Особенно хорошо это видно на примере Океании (Полинезии и др.) так на Гавайских островах бытовое босохождение сведено к минимуму вероятность случайно встретить на улице босого человека очень мала. Впрочем национальные или псевдонациональные танцы там исполняются только босыми танцорами ради сохранения местного колорита шоу проходят на специально оборудованной площадке или на сцене. На других островах босиком ходят больше но той всеобщей босоногости которая существовала во времена Поля Гогена или даже молодости Тура Хейердала уже нет. Индия и сопредельные страны Именно Индия больше других стран славилась босоногим образом жизни подавляющего большинства населения. Ещё и теперь можно услышать реплику типа «там все ходят босиком и в набедренных повязках». На самом деле эта информация устарела как минимум лет на сорок и сейчас в Индии ходят босиком процентов 30. Так в городах северной и центральной Индии босоногие прохожие на улицах практически не встречаются. Если они и есть то это либо дети либо садху либо просто маргиналы. В южноиндийских городах босиком ходят но обычно босоногих бывает не более 20 % от общего числа прохожих. — Л. Шапошникова «По Южной Индии» информация по состоянию на 1958 год. Сейчас многое изменилось например женщины стали носить короткие кофточки («чоли») и в настоящее время драпируются в одно сари на голое тело разве что в деревнях да и то очень редко. Данная цитата позволяет предположить что сейчас в Ченнаи (бывший Мадрас) ходят босиком именно те самые состоятельные горожане которым это по каким-то причинам нравится а несостоятельные ранее вынужденные ходить босиком давно уже обулись. На этом же основании можно предполагать что в индийском обществе всё же существуют некие традиции хождения босиком которые относятся не только к религиозной сфере но и оказывают влияние на быт и именно благодаря им босые ноги не были табуированы как это произошло по всему «цивилизованному миру» как только отпала нужда экономить на обуви. Что касается сельской Индии то там ходят босиком практически везде вопрос только — в каком количестве. Так босые люди попадаются даже в предгорьях а в Непале и в горах Гималаях хотя там их немного. На юге число босоногих селян может в некоторых местах доходить до 50 % но до 90 % оно не доходит нигде. Например на чайных плантациях в штате Керала (юг) большинство работниц — босые. В Ассаме босых и обутых примерно поровну а в Дарджилинге все обуты причём в закрытую обувь. Что касается Шри-Ланки то там босых даже больше чем на юге Индии что вероятно связано с более жарким климатом. То же относится и к Бангладеш но здесь скорее всего причина в более низком уровне жизни.[неавторитетный источник?] Латинская Америка Когда-то примерно до середины 60-х годов ХХ века в странах южной Азии Африки а также Латинской Америки не говоря уж о различных островах южных морей люди ходили преимущественно босыми. Сейчас это в значительной мере ушло в прошлое благодаря появлению дешёвой обуви из различных кожезаменителей и в особенности резиновых пляжных шлёпанцев. Таким образом в настоящее время в странах считающихся традиционно босоногими большинство обуто именно в такие шлёпанцы. Сейчас в городах этого региона босиком обычно не ходят. В сельской местности босоногие встречаются но они уже в явном меньшинстве. Даже у индейцев из джунглей Амазонии попадаются резиновые шлёпанцы. Впрочем как ни странно традиции ходить босиком до некоторой степени сохраняются у индейцев живущих в Андах (преимущественно у женщин). Босоногие индеанки попадаются даже на улицах городов в горной части Перу и Боливии. У одного из таких народов — аймара существовал обычай по которому все женщины ходили только босиком мужчины — как придётся. Возможно что описанный феномен — остатки этого обычая.[неавторитетный источник?] Северная Америка Северная Америка в особенности США примечательна тем что там распространено хождение в обуви внутри жилых помещений. Это в особенности применимо к юго-западным штатам США в которых сухой сравнительно теплый климат ограничивает количество уличной грязи которая в свою очередь мотивирует традиции снимать обувь в Европе и Азии. Это также применимо к другим странам с теплым сухим климатом например к Австралии. Эти обстоятельства идеально способствуют появлению табу против хождения босиком. С другой стороны юго-западные штаты США являются родиной хиппи и «серферов» у которых хождение босиком в том числе в общественных местах (например в магазинах) является стандартом. Африка В большинстве африканских стран босохождение сегодня тоже не процветает хотя босиком всё же ходят: в городах мало в сельской местности больше. Это относится и к Эфиопии где до Второй мировой войны даже элита не брезговала сверкать босыми пятками и к Кабо-Верде (Островам Зелёного Мыса). В ЮАР замечали что хождение босиком сильнее распространено среди белых (на фермах) нежели среди негров. Есть сейчас места где босоногий образ жизни процветает. Это остров Мадагаскар. В отличие от континентальной Африки народ там вовсю ходит босиком как в сельской местности так и в городах не исключая и столицу. Число босоногих иногда даже превышает 50 %. Правда это связано скорее всего с низким уровнем жизни: Мадагаскар даже среди африканских стран отличается бедностью но с другой стороны встречается немало неплохо одетых босоногих людей попадаются босоногие в очках и на велосипедах которые стоят явно дороже чем резиновые тапки. Так что возможно дело далеко не только в бедности.[неавторитетный источник?] Австралия и Новая Зеландия И там и там взрослый человек может появиться без обуви на улице в торговом центре и других общественных местах без риска произвести впечатление психически неадекватной личности. По некоторым оценкам число босоногих на улицах австралийских городов может доходить до 20 % то есть идёт наравне с южноиндийскими городами. Впрочем появляться босым в деловом центре города не принято и там. Что интересно босиком в городе ходят обычно белые. Для аборигенов это не характерно. Проявления Путешествия и длительные прогулки босиком На природных почвах (а после небольшой тренировки и на любых поверхностях) возможно хождение босиком. В США некоторых странах Европы а также в России существуют группы босоногих путешественников которые организуют босоногие прогулки и прочие мероприятия. В Германии существуют босоногие парки которые созданы специально для хождения босиком. Маршруты построены таким образом чтобы посетители имели возможность попробовать различные типы грунтов дорожек и искусственных покрытий. На сегодняшний день в Германии насчитывается 38 подобных парков. Босоногие парки существуют также в Бельгии и в Голландии. Считается что рост босоногих путешествий и спортивных мероприятий начался после выхода в 1993 году в США книги The Barefoot Hiker автор которой Richard Frazine в популярной форме изложил причины своего необычного хобби. Эта книга для многих стала незаменимым пособием по босоногим прогулкам. Босоногий спорт Босоногими по определению являются пляжный волейбол пляжный футбол пляжный гандбол и другие пляжные виды спорта. По ним проводятся Пляжные Азиатские игры. В таких видах спорта как бег на длинные дистанции большинство спортсменов бегут в обуви однако зафиксированы случаи забега на марафонские дистанции без обуви : Абебе Бикила (Эфиопия) Гастона Рулантса (Бельгия) Золу Бадд (ЮАР). В последние годы на древнем олимпийском стадионе в Немее (Греция) проводились альтернативные олимпийские игры которые проходили по сценарию приближенному к древнему. Спортсмены выступали в туниках и обязательно босиком. Сторонники босоногого бега считают что бег без обуви является наиболее естественным и физиологичным видом бега а использование для бега кроссовок с амортизацией пятки изменяет технику бега и может приводить к различным травмам. Показательно что многие западные производители обуви постепенно переключаются на выпуск обуви позволяющей имитировать технику босоногого бега. Босоногий образ жизни Некоторой части населения даже в развитых странах нравится ходить босиком но только немногие отваживаются нарушить табу против хождения босиком на публике. Они считают свой образ жизни абсолютно безвредным для окружающих и хотят от окружающих лишь терпимости к их взглядам. С 1994 года существует Общество босоногого образа жизни которое объединяет любителей босоногой жизни со всего мира. Кроме него в разных странах создано много клубов и объединений любителей ходить босиком. Религиозные и культурные аспекты Знак набожности Во многих религиях требуется разуваться при посещении святых мест. Мусульмане обязаны разуваться перед молитвой и перед входом в мечеть но делают это для сохранения чистоты. Некоторые Христианские церкви имеют традиции паломничества босиком. В Индуизме хождение босиком является знаком уважения к священным животным и запрета на ношение изделий из кожи. Согласно Каббале еврей который ходит босиком наносит вред своей душе. Сказано в Талмуде (Шабат 129а): «Пусть человек продаст последнее что у него есть но купит обувь для ног своих». Но там где господствует святость надлежит снимать обувь. Поэтому коэны служили в Храме босыми. И сейчас готовясь к церемонии благословения народа коэны снимают обувь. Эта двойственность присутствует везде. С одной стороны — смирение мужчины перед Богом (Франциск Ассизский) жены перед мужем. С другой — унижение: пленных израильтян ассирийцы гонят босыми через пустыню (Исайя 20 глава) а Иеремия (13:22) обращается к израильскому народу со следующими гневными словами: «За множество беззаконий твоих открыт подол у тебя обнажены пяты твои». В Христианстве босоногие не образуют самостоятельного ордена а являют собою лишь высшую степень аскетической жизни в различных монашеских орденах например у францисканцев августинцев мерценариев камальдулов кармелитов и др. В настоящее время существует также церковь босоногого образа жизни. Символ унижения бедности Хождение босиком в христианской Европе было знаком приниженного социального статуса и/или бедности. Позже в период колонизации данная точка зрения распространяется практически повсеместно. В русском языке для обозначения низшего социального статуса использовалось слово босяк. Праздники На Руси было принято ходить босиком на день Ивана Купалы. Также считалось что если в день Пасхи утром до 12:00 ходить по земле босиком до следующей весны у человека не будет болезней. Законы Вождение босиком В США не существует закона запрещающего вождение босиком. В Германии закон однозначно не запрещает вождения босиком. В Бельгии дорожные правила прямо не запрещают вождения босиком однако статья 8.3 требует от водителя «постоянной возможности осуществления маневра». Федеральная полиция рассматривает эту статью как запрет вождения босиком что может быть отягчающим обстоятельством в случае аварии. В России правила дорожного движения не содержат статьи запрещающей вождение босиком. В Гонконге закон требует от водителей быть обутыми в разрешённую обувь. Вождение босиком или в сандалиях не допускается. Общественные места Правила пользования московским метрополитеном запрещают нахождение на территории метро без обуви. Ранее это правило отменялось. Однако в настоящий момент «Правила пользования Московским метрополитеном» вновь содержат пункт о запрете нахождения на станциях без обуви (п.2.11.6). В петербургском метро также действует такой запрет (пункт 9.4 «Правил пользования Санкт-Петербургским метрополитеном»); есть такие ограничения и в некоторых других городах СНГ. Каких-либо запретов на нахождение в других общественных местах босиком в российском законодательстве нет. No Shoes no shirt… В США многие зачастую считают что правила OSHA запрещают людям посещать магазины рестораны и т. п. без обуви или рубашки. На самом деле этот закон распространяется только на работников этих заведений и гарантирует им предоставление необходимой спецодежды. Официально не существует законодательных актов запрещающих посещение подобных заведений босиком. Частный предприниматель тем не менее может отказать в обслуживании разутому или раздетому человеку. В некоторых городах также может вводиться требование определённой одежды и обуви в общественных местах. Общественные и научные мнения ==== Простудные заболевания ==== По мнению сторонников хождения босиком в современном мире утверждение о повышенной чувствительности ног (стоп) в частности к охлаждению доводится до степени абсурда. Они считают что при хождении босиком по холодной поверхности организм достаточно быстро адаптируется усиливая кровоснабжение ступней ног повышая тем самым их температуру а также что хождение босиком закаливает организм повышая иммунитет тем самым снижая вероятность возникновения простудных заболеваний. Постоянное ношение обуви по их мнению создаёт для ног ненормальные тепличные условия делая их более уязвимыми при переохлаждении повышая тем самым риск простудных заболеваний. Один из сторонников хождения босиком Порфирий Иванов создал на этой основе систему закаливания. См. также Босоногие (монахи) Босиком по мостовой Бег босиком Босо-обувь Натуризм Фут-фетиш Колтон Харрис-Мур также известный как «Босоногий бандит» ПримечанияМи́мика (от др.-греч. μῑμέομαι — подражать) — «выразительные движения мышц лица являющиеся одной из форм проявления тех или иных чувств человека» или «движения мускулатуры в координированных комплексах отражающие разнообразные психические состояния человека» (Л. М. Сухаребский 1966). «Приблизительно такая же формулировка последней приведена в Большой медицинской энциклопедии но вместо «отражающие» употребляется «отвечающие различным психическим состояниям». Следует заметить что в этих определениях делается акцент на отражательную функцию мимики на её соответствие состоянию психики. Физическое состояние организма по-видимому объединяется при этом с психическим что вряд ли можно считать справедливым <...> К тому же важным элементом мимики является взор зависящий от величины зрачка цвета радужки блеска роговицы которые не управляются соматическими мышцами». В определении же Большой советской энциклопедии указываются лишь «чувства» как часть эмоциональных процессов тогда как правильнее было бы указывать множество форм переживаний в виде «эмоциональных состояниий человека» объясняющее значение термина с психофизиологической точки зрения. Помимо прочего с патологической точки зрения в определении слова «мимика» важно учесть соматические процессы т. к. лицо по утверждению Гиппократа — это первый показатель состояния пациента по которому можно судить о состоянии здоровья и выявить «целый ряд заболеваний внутренних органов которое обусловливает появление вполне своеобразных мимов <...>» (Воробьев В. П.). С художественной и театральной же точек зрения мимика — это уменье или способность произвольно пользоваться такими движениями мышц которое можно назвать «искусством выражать чувства и настроения<...>» «путём жестов поз и различных выражений лица (мин)». К примеру в термине начала XX в. из словаря иностранных слов вошедших в русский язык под редакцией Павленкова было примерное и неполное объединение сегодняшних определений мимики которое было следующим: В целом «как видно наиболее точного определения мимики еще не имеется». Мимика относится к выразительным движениям и является одним из звеньев в цепи различных форм и способов общения между людьми так и между представителями животного мира при биокоммуникации. При этом мимические в том числе и телесные проявления принято называть эмоциональной экспрессией которые рассматриваются как главные определяющие компоненты эмоций. В обиходе же мимику называют «языком чувств» лицевой экспрессией или эксперессией выражением эмоций или просто выразительностью. Основы понимания мимики Этимология О происхождении термина «мимика» ничего неизвестно. Однако по утверждению И. А. Сикорского (1904) раньше сформировалось понятие «физиогномика» а «впослѣдствiи установился и другой терминъ: «мимика» «мимическiй» отъ слова: μιμοζ подражатель актеръ <...> Такимъ образомъ терминъ: «мимическiй» имеѣтъ иное значенiе чѣмъ терминъ: «физiогномическiй»; но эта разница не принималась въ разсчетъ въ словоупотребленiи». Эмоциональное выражение лица как предмет мимики Мимика лица человека с точки зрения невербальной психологии очень ценный источник информации. По ней мы можем определить какие эмоции испытывает человек (гнев страх грусть горе отвращение радость удовлетворение удивление презрение) а также силу их проявления. Но несмотря на выразительность лица человека именно оно часто вводит нас в заблуждение. Тем не менее выразительность выражение или мимика лица и внутренние переживания человека очень тяжело отделить друг от друга отчего его концепция включает в себя следующие компоненты: обозначаемое (десигнат) — основная характеристика воспринимаемой личности; обозначение — визуальная конфигурация которая представляет эту характеристику; средства — физические основы и проявления (кожа мышцы морщины линии пятна и др.); интерпретация — индивидуальные особенности восприятия с чем необходимо быть осторожным и внимательным так как от рождения мы привыкаем к шаблонам и стереотипам поведения где формальная улыбка или наоборот выражение грусти становятся частью повседневной жизни. Мышцы и топографические области головы Особенности мимических мышц: 1) прикрепляются к коже 2) располагаются поверхностно под кожей 3) не покрыты подкожной фасцией 4) сосредоточены вокруг естественных отверстий черепа Филогенез и онтогенез в формировании мимики ==== Особенности мимики у слепых людей ==== ==== Культурно обусловленные различия в мимике ==== В разных культурных и этнических группах мимика может выражать различные значения несмотря на то что многие проявления мимики являются универсальными. В этнографии это тесно взаимосвязано с «культурой» народа (племени) которая состоит из системы многих характерных особенностей в частности способа коммуникации (язык жесты мимика). Историческая справка научных исследований С давних пор человечество знакомо с физиогномикой. «Физиогномика — это исследование устойчивых соматических конфигураций как отличительных признаков сферы психического. Мимика — это исследование соматических движений как проявлений психической жизни. В физиогномике отсутствует принцип обеспечивающий понятность отношения между телом и душой и способный служить нам в качестве методически надежного критерия. Что касается мимики то здесь такой принцип присутствует. В отличие от физиогномики мимика является областью интуиций которые вполне можно обсуждать с научных позиций». Первое правильное объяснение связи между стабильным выражением лица и повторными движениями мимической мускулатуры сделал Леонардо да Винчи. Для своих исследований в области физиогномики он выбирал людей старых так как их морщины и изменения черт лица говорили о пережитых ими страданиях и чувствах. Методологические основы идентификации выражения лица Параметры анализа Лицо является важнейшей характеристикой физического облика человека. «Благодаря кортикальному контролю человек может управлять каждым отдельным мускулом своего лица. Корковое управление внешними компонентами эмоций особенно интенсивно развилось по отношению к мимике. Это определяется как отмечает П. К. Анохин её приспособительными особенностями и ролью в человеческом общении. Социальное подражание как одно из условий развития мимики возможно именно за счет её произвольной регуляции. В целом социализация мимики осуществляется как использование органических проявлений для воздействия на партнера и как преобразование эмоциональных реакций адекватно ситуации. Общество может поощрять выражение одних эмоций и порицать другие может создавать «язык» мимики обогащающий спонтанные выразительные движения. В связи с этим мы говорим об универсальных или специфических мимических знаках оконвенциальных или спонтанных выражениях лица. Обычно мимику анализируют: по линии её произвольных и непроизвольных компонентов; на основе её физиологических параметров (тонус сила комбинация мышечных сокращений симметрия — асимметрия динамика амплитуда); в социальном и социально-психологическом плане (межкультурные типы выражений выражения принадлежащие определенной культуре выражения принятые в социальной группе индивидуальный стиль выражения); в феноменологическом плане («топография мимического поля»): фрагментарный дифференциальный и целостный анализ мимики; в терминах тех психических явлений которым данные мимические знаки соответствуют. Можно так же осуществлять анализ мимики исходя из тех впечатлений-эталонов которые формируются в процессе восприятия человеком мимических картин окружающих людей. Актуальные образы-эталоны включают признаки которые не только характеризуют модель но являются достаточными для её опознания».. Методы диагностики эмоций по лицевой экспрессии ==== Методика Э. Боринга и Э. Титченера ==== Первые попытки создания методики для определения умений распознавать эмоции по лицевой экспрессии были предприняты Э. Борингом и Э. Титченером использовавшими схематические рисунки созданные в 1859 году немецким анатомом Т. Пидеритом (цит. по: Woodworth Schlosberg 1955 с. 113). Они создали взаимозаменяемые изображения отдельных частей лица и комбинируя их получили 360 схем мимического выражения которые предъявлялись испытуемым. Однако процент правильных ответов при распознавании разных эмоций был невысок — от 26 до 57 %. В 1970-х годах в Калифорнийском университете П. Экманом и др. разработан метод получивший сокращенное название FAST (Facial Affect Scoring Technique). Тест имеет атлас фотоэталонов лицевой экспрессии для каждой из шести эмоций: гнева страха печали отвращения удивления радости. Фотоэталон для каждой эмоции представлен тремя фотографиями для трех уровней лица: для бровей—лба глаз—век и нижней части лица. Представлены также варианты с учетом разной ориентации головы и направления взгляда. Испытуемый ищет сходство эмоции с одним из фотоэталонов подобно свидетелю принимающему участие в составлении фоторобота преступника. ==== Методика разработанная Р. Бак ==== CARAT — методика разработанная Р. Бак (R. Buck et al. 1972) строится на предъявлении слайдов на которых запечатлена реакция человека рассматривающего различные по содержанию сцены из окружающей жизни. Испытуемый должен распознать рассматривая слайд какую сцену наблюдает человек. В другом тесте состоящем из 30 коротких фрагментов общения представителей различных профессий (учителей и учеников психотерапевтов и клиентов врачей и пациентов) испытуемый должен определить какие эмоции испытывают изображенные люди выбрать их обозначение из пяти возможных. ==== Метод «вербальной фиксации признаков экспрессии эмоциональных состояний» ==== В. А. Лабунской был разработан метод «вербальной фиксации признаков экспрессии эмоциональных состояний». Этот метод представляет модифицированный вариант метода словесного портрета широко применяемого психологами в области социальной перцепции. От участника исследования выполняющего задание по этой методике требуется описание самых различных особенностей другого человека. Перед испытуемым ставится задача описать экспрессивные признаки шести эмоциональных состояний: радости гнева отвращения страха удивления страдания. Нужно назвать те экспрессивные признаки на которые он ориентируется при опознании эмоциональных состояний другого человека. Как отмечает Лабунская анализ экспрессивного поведения не всегда осуществляется целенаправленно а обнаружение признаков — осознанно. Поэтому для уточнения особенностей опознания экспрессивного поведения представляет интерес изучение эталонов с помощью таких методов как моторная кинестетическая имитации экспрессивного поведения или графическое изображение экспрессии. Хотя моторная имитация экспрессивного поведения как способ экстериоризации эталона более естественна она с трудом поддается анализу. Поэтому и в этом случае исследователь вынужден прибегать к переводу языка движений на вербальный язык с целью анализа кинестетических эталонов психических состояний. В связи с этим в целях диагностики эталонов экспрессивного поведения Лабунской был разработан метод «графической фиксации признаков экспрессии эмоциональных состояний». Данный метод — это также перевод экспрессивного поведения на язык образов. Однако в этом случае не исчезает спонтанность в экстериоризации эталонов а исследователь имеет возможность неоднократно обращаться к зафиксированному образу сравнивать определять конкретные признаки и инвариантные сочетания экспрессивного поведения. Виды мимики 1. По мнению И. А. Сикорского «лицевую мимику удобно разделить на три группы которые соответствуют трем основным психическим функциям» : уму — мышцы окружающие глаза являются свидетелями или выразителями умственных актов; воле — мышцы окружающие область рта которые связаны с актами воли; чувству — все же вообще мышцы лица которые способны выражать чувство. 2. Различают: непроизвольную (рефлекторную) бытовую мимику; произвольную (сознательную) мимику как элемент актерского искусства состоящую передавать душевное состояние персонажа выразительными движениями мышц лица. Она помогает актёру в создании сценического образа в определении психологической характеристики физического и душевного состояния персонажа. Мимика так же как и речь может использоваться человеком для передачи ложной информации (то есть для того чтобы проявлять не те эмоции которые человек реально ощущает в тот или иной момент).3. Формы мимических комплексов Амимия под которой понимается отсутствие видимых мимических выражений; при малой подвижности мимики говорят о гипомимии; Напряженная мимика сопровождающаяся моторикой плотно закрытого рта с соответствующим напряжением верхней части лица; Мимика интереса характеризующаяся легким приподниманием или опусканием бровей небольшим расширением и сужением век как бы для увеличения поля зрения или обострения фокусировки глаз. Мимика интереса встречается достаточно часто так как она определяется положительной эмоцией и является видом мотивации в развитии навыков знаний и интеллекта; Мимика улыбки. Несмотря на внешнюю простоту мимика улыбки очень полиморфна при обычном контакте она встречается нечасто. Улыбка служит умиротворению или отвлечению от агрессивного поведения проявляется при приветствии. Определяющие выражение лица ==== Базовые эмоции ==== По мнению ученых основных чувств немного и тем не менее отсутствуют классификации эмоций которую приняли бы все исс'ледователи поведения. Одни ученые признают существование базовых эмоций другие оспаривают однако попытки определить набор «базовых» эмоций были многих у психологов: М. Арнольд П. Экман Н. Фрижда Дж. Грей К. Изард У. Джеймс У. Макдауэлл О. Морер К. Отли П. Джонсон-Лэрд Дж. Панксепп Р. Плучик С. Томкинс Дж. Уатсон Б. Уэйнер и во всех случаях предлагалось разное число эмоций и самые различные критерии их классификации. Базовые эмоции обеспечиваются врожденными нейронными программами и большинство базовых эмоции называют врожденными [доказано?] иные элементарными. Противоположность базовым - вариативные эмоции внешнее проявление которых культурно и личностно обусловлено и нередко носит конвенциональный (договорной) или сугубо индивидуальный характер. Радость Грусть Гнев Удивление Отвращение Страх Основные эмоциональные определения в зависимости от выраженности которые используются для описания страха и тревоги — беспокойство испуг ужас паника боязнь фобия. Однако человек рассказывая о своих «страхах» своим выражением лица может демонстрировать все что угодно только не сам страх например раздражение недовольство страдание благодушие и даже эйфорию. Еще в XVII веке директор французской Академии живописи и скульптуры Шарль Лебрен написал трактат «О методе изображения страстей» где пытался установить какие именно мышцы лица работают когда человек испытывает то или иное чувство. К примеру о выражении страха Лебрен писал следующее: «Страх когда он очень силен выражается в том что у пораженного им брови сильно подняты в середине а мускулы вызывающие их движение резко обозначены тесно сжаты и падают на нос который как бы стянут в верхней части...» Поэтому субъект на самом деле переживающий страх или тревогу имеет довольно выразительные типические характеристики: глаза округляются двигаются быстрее (активизируется т.н. поисковая активность); брови поднимаются и сводятся в одной точке для того чтобы расширить поле зрения; нижние веки напряжены; от волнения дыхание учащается а для дополнительного притока кислорода раздвигаются крылья носа. ==== Взгляд ==== Использование мимики Актерское искусство Мимика в театре наряду с речью и жестикуляцией является одним из основных средств выразительности актера. Она разрабатывается актером в гармонии с общим пластическим решением персонажа. Если существует смысловое или ритмическое противоречие мимики и пластики это может служить дополнительным средством выразительности придающим психологическому состоянию героя дополнительный объём и многогранность. В этом отношении К. С. Станиславский подчеркивал что мимика неотделима от строя мыслей чувств и действий человека и является зримым отражением внутренней жизни персонажа. Однако писал: «Учить мимике нельзя» но «можно ей помочь упражнением и развитием подвижности лицевых мускулов и мышц». Выбор того или иного вида мимики обусловливается жанром и общей стилистикой спектакля. В тех случаях когда мимика актера не соответствует общему решению спектакля возникает проблема неудачной трактовки образа. Про актера использующего неоправданно преувеличенную мимику на театральном жаргоне говорят что он «наигрывает» или «хлопочет лицом». Мимика становится основным средством выразительности в тех театральных жанрах где не используется актерская речь: пантомима балет. Мимические изменения лица больных Учение о мимике в программе подготовки врача является прикладным аспектом общего учения о физиогномии. Наверное не следует отвергать этот термин только потому что в прошлом с ним связаны псевдо- и антинаучные направления. Современная физиогномия располагает полезной информацией раскрывающей структуру и функции мимики её типы и их связь с психической и эмоциональной сферой. Естественно что молодые врачи критически даже со значительной долей скептицизма отнесутся к диагностическому использованию мимики если её интерпретация будет лишена научных основ. Следовательно прежде чем рассматривать конкретные подходы к оценке лица больного необходимо ознакомиться с типичными формами выразительности лица с принципами её описания с критериями душевных переживаний фиксирующихся на лице. Основываясь на этих общих положениях врач сможет приступить к тренировке своих способностей. Именно таким путём развивается врачебная интуиция как совокупность опыта и знаний как высший уровень профессионализма. Взаимоотношения врача и пациента сложны и деликатны. Они относятся к области деонтологии. Однако составляя по лицу больного представление о его эмоциональных и интеллектуальных качествах врач обязан помнить что его собственная мимика как и его поведение находятся под контролем пациентов. Врачебная физиогномия не конкурирует с другими современными методами определения психического и физического состояния больного. Она как и всякое научное направление имеет свои задачи свои преимущества. Конечно врач не полагается в своих заключениях только на субъективный анализ объективных физиогномических данных. Стремясь максимально избежать возможных ошибок в диагнозе врач синтезирует показания полученные при помощи различных методов. Вместе с тем врачебная физиогномия безусловно помогает постановке клинического диагноза дает возможность установить фазы болезни. В этом заключается её непреходящая ценность и отказ от неё не облегчил бы работу врача а способствовал бы упущению возможности контактов с больным имеющих важное значение для установления взаимного доверия. Использование motion capture в киноиндустрии Визуальные характеристики портрета См. также Невербальное общение Физиогномика Пантомима Пояснительные примечания Примечания Внешние ссылки Физиономический тест КунинаДекстрометорфан (англ. Dextromethorphan) DXM — противокашлевое средство. Является оптическим изомером левометорфана который морфиноподобен. За счёт оптической изомерии не имеет опиатных эффектов. Используется в основном для замены кодеина в качестве подавителя кашля и для рекреационного употребления в качестве диссоциатива. Угнетая возбудимость кашлевого центра подавляет кашель любого происхождения. В терапевтических дозировках не оказывает наркотического анальгезирующего и снотворного действия. Начало действия — через 10—30 мин после приема продолжительность — в течение 5—6 ч у взрослых и до 6—9 ч — у детей. В мозге блокирует обратный захват серотонина активирует сигма рецепторы блокирует открытые NMDA (N-метил-D-аспартат) каналы (ни один из этих эффектов не постоянен) что в дозах от 150 мг вызывает эффект опьянения. В дополнение к подавлению кашля декстрометорфан применяется в медицине для диагностических целей и используется в различных случаях — от припадков до лечения героиномании и алкоголизма некоторых хронических нейродегенеративных заболеваний. Они включают боковой амиотрофический склероз Болезнь Крейтцфельдта — Якоба (прионовая энцефалопатия человека) и другие прионные заболевания. Декстрометорфан также используется для лечения задержки умственного развития болезни Паркинсона при лечении лёгочного и другого рака и для предотвращения отторжения тканей при трансплантации из-за (малоизученных) эффектов сигма лигандов на опухолевые клетки и иммунную систему. В России DXM входит в состав сиропов от кашля Гликодин Терасил-Д Туссин Плюс капсулы и таблетки Каффетин Колд Гриппеккс. Синтез Один из способов получения DXM состоит в метилировании 3-окси-N-метилморфинана. Взаимодействие Ингибиторы МАО (в том числе фуразолидон прокарбазин селегилин сегидрин) при одновременном применении могут вызывать адренергический криз коллапс кому головокружение возбуждение повышение АД гиперпирексию внутричерепное кровотечение летаргию тошноту спазмы тремор. В сочетании с трициклическими антидепрессантами (амитриптилин и др) может взывать серотониновый синдром и возможный последующий летальный исход. Амиодарон флуоксетин хинидин ингибируя систему цитохрома P450 могут повышать концентрацию препарата в крови. Табачный дым может привести к повышению секреции желез на фоне ингибирования кашлевого рефлекса. Некоторые ингибиторы CYP450 такие как хинидин усиливают а главным образом удлиняют его действие. Показания Декстрометорфан наряду с кодеином применяется при так называемом непродуктивном кашле: вызванным туберкулёзом легких пневмонией коклюшем и др. Побочные действия Сонливость тошнота головокружение. Передозировка При передозировке может проявляться (в зависимости от количества) сонливость или наоборот возбуждение нарушение координации движений (атаксия) гипотензия тахикардия гипертонус мышц галлюцинации. Лечение: ИВЛ симптоматическая терапия. Антидотом при отравлении является налоксон. Противопоказания Гиперчувствительность бронхиальная астма бронхит одновременный прием муколитических ЛС.С осторожностью. Нарушения функции печени беременность (I триместр). Рекреационное использование Поскольку декстрометорфан в высоких дозах оказывает действие подобное психоделическим и диссоциативным веществам и сходное в некотором роде с действием кетамина и фенциклидина иногда его используют в рекреационных целях. В некоторых случаях возможна психологическая зависимость. Физической зависимости декстрометорфан не вызывает. Другие нестандартные использования Есть мнение со времен публикации работы Уильяма Уайта о том что DXM способен снять некоторые симптомы абстинентного синдрома. Зарубежное психиатрическое сообщество рассматривает теорию о том что подобно ибогаину DXM может использоваться в психоделической терапии для предотвращения рецидивов на этапе долгосрочной (3-6 месяцев) терапии лечения опиоидной зависимости. Группой исследователей было установлено что блокировка NMDA-каналов в клетках поджелудочной железы приводит к блокировке повышения базального уровня инсулина в крови однако функция временного повышения его уровня как реакция на высокий уровень глюкозы при этом не нарушается. Это свойство как считают исследователи может помочь больным сахарным диабетом II типа ранее вынужденным использовать метформин повышать выработку инсулина без негативных последствий в виде гипогликемии. Законодательное регулирование Входит в список III Перечня наркотических средств (список психотропных веществ оборот которых в Российской Федерации ограничен и в отношении которых допускается исключение некоторых мер контроля в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации). См. также Галлюциногены Психоделики Диссоциативы Кетамин Фенциклидин Примечания Ссылки Общая информация о DXM Декстрометорфан // Лекарственные средства / М. Д. Машковский. — Справочник Машковского on-line.Гипнóс (др.-греч. Ὕπνος «сон») — в древнегреческой мифологии персонификация сна божество сна сын Нюкты и Эреба. Брат Танатоса Керы мойр (по Гесиоду) Немезиды Эриды Харона и других детей Нюкты. Гипнос спокоен тих и благосклонен к людям. По Гесиоду Гипнос живёт на краю мира и на него никогда не взирает Солнце-Гелиос. У Гомера он обитает на острове Лемнос выступает как вестник Зевса. Гера замыслила козни против Зевса уговорив Гипноса усыпить его пока она преследовала Геракла. От гнева Зевса Гипнос был спасён своей матерью Нюктой которую Зевс не решился оскорбить. Второй раз Гипнос усыпил Зевса также по просьбе Геры чтобы дать ахейцам возможность победить в сражении с троянцами. В награду за содействие Гера обещает в жёны Гипносу младшую из харит — Пасифею. Овидий в «Метаморфозах» описывает пещеру в Киммерийской земле где обитает Гипнос где царят вечные сумерки и откуда вытекает родник забвения; в пещере на прекрасном ложе покоится Гипнос. Статуя в храме Асклепия в Сикионе изображает Гипноса Эпидота усыпляющего льва. Гипносу посвящён LXXXV орфический гимн. Окружение и потомство Морфей — бог сновидений. Иногда считается сыном Гипноса и Нюкты. Икел (Фобетор) — один из богов сновидений принимающий вид различных животных. Считается сыном Гипноса. Фантас — сын Гипноса. Галерея См. также Гипноз Ссылки Мифы народов мира. М. 1991-92. В 2 т. Т.1. С.305 Любкер Ф. Реальный словарь классических древностей. М. 2001. В 3 т. Т.2. С.157А́льфред Бе́рнхард Но́бель (швед. Alfred Bernhard Nobel ; 21 октября 1833 Стокгольм Шведско-норвежская уния — 10 декабря 1896 Сан-Ремо Королевство Италия) — шведский химик инженер изобретатель динамита. Завещал своё огромное состояние на учреждение премий присуждаемых за наиболее важные достижения в физике химии медицине литературе и за вклад в укрепление мира. В его честь назван синтезированный химический элемент нобелий. В честь Нобеля назван Нобелевский физико-химический институт в Стокгольме и университет в Днепропетровске. Биография Альфред Нобель родился в Стокгольме 21 октября 1833 года в семье Эммануила (Иммануэля) (1801—1872) и Андриетты Нобель. Он был третьим сыном всего в семье было восемь детей но выжили помимо Альфреда лишь Роберт Людвиг и Эмиль. Ранней осенью 1842 года семья Нобеля переехала в Санкт-Петербург где Эммануил начал работу по разработке торпед. В 1849 году после семи лет пребывания семьи Нобелей в Петербурге отец по рекомендации русского химика Николая Николаевича Зинина отправил сына на обучение в Европу и Америку. Весной следующего года шестнадцатилетний Альфред Нобель выехал из Петербурга. Он посетил Данию Германию Италию Францию и затем Америку. Заграничная поездка заняла около двух лет. Вернувшись в Россию Нобель занялся ведением дел семейных фабрик исполнявших военные заказы для русской армии. Дальнейшему процветанию компании Нобеля способствовала начавшаяся в 1853 году Крымская война. В 1859 году этим стал заниматься второй сын Эммануила Нобеля — Людвиг Эммануэль Нобель (1831—1888). Альфред вынужденный вернуться в Швецию с отцом после банкротства семейного дела посвятил себя изучению взрывчатых веществ особенно безопасному производству и использованию нитроглицерина открытого в 1846 году Асканио Собреро. В 1867 году Нобель получил патент на динамит — смесь нитроглицерина со способными впитывать его веществами. Рекламируя своё открытие он проводил публичные демонстрации нового взрывчатого вещества и читал лекции о том как оно работает. В результате к изобретению Нобеля начали проявлять интерес всё больше и больше людей. На заводе принадлежащем семье Нобеля произошло несколько взрывов в одном из которых в 1864 году погиб младший брат Нобеля Эмиль и ещё несколько рабочих. От производства динамита других взрывчатых веществ и от разработок нефтяных полей Баку (Товарищество «Бранобель») в которых он и его братья Людвиг и Роберт играли весомую роль Альфред Нобель накопил значительное состояние. Деятельность Альфреда Нобеля в качестве драматурга — один из малоизвестных фактов его биографии. Его единственная пьеса «Немезида» 4-х актная трагедия в прозе о Беатрисе Ченчи была написана когда он был при смерти. Весь тираж изданный в Париже в 1896 году кроме трёх экземпляров был уничтожен сразу после его смерти так как пьеса была сочтена церковью скандальной и богохульной. Первое уцелевшее издание (двуязычное на шведском и эсперанто) было опубликовано в Швеции в 2003 а в 2005 году в Стокгольме в день смерти учёного состоялась премьера спектакля. В 1888 году по ошибке репортёров в газете опубликовали сообщение о смерти Нобеля перепутав его с братом Людвигом скончавшимся в Каннах. Это оказало на Альфреда серьёзное влияние. Когда о нём стали писать «миллионер на крови» «торговец взрывчатой смертью» «динамитный король» он решил сделать так чтобы не остаться в памяти человечества «злодеем мирового масштаба». В 1889 году он присутствовал на Всемирном конгрессе мира. 10 декабря 1896 года Альфред Нобель умер на своей вилле в Сан-Ремо Италия от кровоизлияния в мозг. Ему было 63 года. Похоронен на кладбище Норра бегравнингсплатсен в Стокгольме. Отношение к оружию На протяжении всей жизни Нобель исповедовал пацифистские идеи. Как и некоторые другие изобретатели (в частности создатель первого пулемета Ричард Гатлинг) он считал что если у противников появится оружие с помощью которого они смогут моментально уничтожить друг друга то они поймут что ничего не выиграют от войны и прекратят конфликт. Изобретения Динамит Нобель открыл что нитроглицерин в составе инертной субстанции такой как диатомовая земля (кизельгур) становится безопаснее и удобнее для использования и эту смесь в 1867 он запатентовал под названием динамит. Гремучий студень Затем он соединил нитроглицерин с другим взрывчатым веществом коллодием и получил прозрачное желеобразное вещество более высокой взрывчатости чем динамит. Гремучий студень как он был назван был запатентован в 1876 г. Затем последовали опыты по составлению подобных комбинаций с нитратом калия древесной массой и пр. Баллистит и кордит Через несколько лет Нобель изобрёл баллистит один из первых нитроглицериновых бездымных порохов состоящий в одном из последних вариантов из равных частей пороха и нитроглицерина. Этот порошок станет предшественником кордита а заявление Нобеля о том что его патент включает в себя также и кордит станет предметом ожесточённых судебных разбирательств между ним и Британским правительством в 1894 и 1895 гг. Кордит также состоит из нитроглицерина и пороха причём исследователи хотели использовать самую нитрированную разновидность пороха нерастворимую в смесях эфира и спирта в то время как Нобелем было предложено использование менее нитрированных форм растворимых в данных смесях. Вопрос усложнялся тем что на практике практически невозможно приготовить одну из форм в чистом виде без примеси второй. В конечном итоге суд вынес постановление не в пользу Нобеля. Нобелевская премия 27 ноября 1895 года в Шведско-норвежском клубе в Париже Нобель подписал своё завещание согласно которому большая часть его состояния — около 31 миллиона шведских марок — должна была пойти на учреждение премий за достижения в физике химии медицине литературе и за деятельность по укреплению мира. Завещание гласило: С 1969 года по инициативе Шведского банка присуждаются также премии памяти А. Нобеля по экономике неофициально называемые «нобелевскими премиями по экономике». Признание Почётный доктор Уппсальского университета (1893). Память В 1970 г. Международный астрономический союз присвоил имя Альфреда Нобеля кратеру на обратной стороне Луны. 21 октября 1991 года по инициативе шведского Нобелевского фонда на средства Международного фонда истории науки на Петроградской набережной вблизи Нахимовского училища был открыт бронзовый монумент Альфреду Нобелю. В честь А. Нобеля назван астероид (6032) Нобель открытый астрономом Людмилой Карачкиной в Крымской астрофизической обсерватории 4 августа 1983 года. См. также Нобели Леденцов Христофор Семёнович Примечания Литература Нобель Альфред // Новый энциклопедический словарь: В 48 томах (вышло 29 томов). — СПб. Пг. 1911—1916. Россия и мировой бизнес: дела и судьбы. Альфред Нобель Адольф Ротштейн Герман Спитцер Рудольф Дизель / Ред. и предисл. В. И. Бовыкина. — М.: РОССПЭН 1996. — 312 с. — ISBN 5-86004-058-X. В. Ю. Чумаков. Нобели. Становление нефтяной промышленности в России. Серия "". — М.: Бизнеском 2011. — 256 стр. ил. 1000 экз. — (Библиотека Генерального директора Великие российские предприниматели; том 1). — ISBN 978-91663-084-8 Ссылки Alfred Nobel в каталоге ссылок Open Directory Project (dmoz). (англ.)Сетча́тка (лат. retína) — внутренняя оболочка глаза являющаяся периферическим отделом зрительного анализатора; содержит фоторецепторные клетки обеспечивающие восприятие и преобразование электромагнитного излучения видимой части спектра в нервные импульсы а также обеспечивает их первичную обработку. Строение Анатомически сетчатка представляет собой тонкую оболочку прилежащую на всём своём протяжении с внутренней стороны к стекловидному телу а с наружной — к сосудистой оболочке глазного яблока. В ней выделяют две неодинаковые по размерам части: зрительную часть — наибольшую простирающуюся до самого ресничного тела и переднюю — не содержащую фоточувствительных клеток — слепую часть в которой выделяют в свою очередь ресничную и радужковую части сетчатки соответственно частям сосудистой оболочки. Зрительная часть сетчатки имеет неоднородное слоистое строение доступное для изучения лишь на микроскопическом уровне и состоит из 10-ти следующих вглубь глазного яблока слоёв: пигментного фотосенсорного наружной пограничной мембраны наружного зернистого слоя наружного сплетениевидного слоя внутреннего зернистого слоя внутреннего сплетениевидного слоя ганглионарных клеток слоя волокон зрительного нерва внутренней пограничной мембраны. Строение сетчатки человека Сетчатка глаза у взрослого человека имеет диаметральный размер 22 мм и покрывает около 72 % площади внутренней поверхности глазного яблока. Пигментный слой сетчатки (самый наружный) с сосудистой оболочкой глаза связан более тесно чем с остальной частью сетчатки. Около центра сетчатки (ближе к носу) на задней её поверхности находится диск зрительного нерва который иногда из-за отсутствия в этой части фоторецепторов называют «слепое пятно». Он выглядит как возвышающаяся бледная овальной формы зона около 3 мм². Здесь из аксонов ганглионарных нейроцитов сетчатки происходит формирование зрительного нерва. В центральной части диска имеется углубление через которое проходят сосуды участвующие в кровоснабжении сетчатки. Латеральнее диска зрительного нерва приблизительно в 3 мм располагается пятно (macula) в центре которого имеется углубление центральная ямка (fovea) являющееся наиболее чувствительным к свету участком сетчатки и отвечающее за ясное центральное зрение (жёлтое пятно). В этой области сетчатки (fovea) находятся только колбочки. Человек и другие приматы имеют одну центральную ямку в каждом глазу в противоположность некоторым видам птиц таким как ястребы у которых их две а также собакам и кошкам у которых вместо ямки в центральной части сетчатки обнаруживается полоса так называемая зрительная полоска. Центральная часть сетчатки представлена ямкой и областью в радиусе 6 мм от неё далее следует периферическая часть где по мере движения вперед число палочек и колбочек уменьшается. Заканчивается внутренняя оболочка зубчатым краем у которого фоточувствительные элементы отсутствуют. На своём протяжении толщина сетчатки неодинакова и составляет в самой толстой своей части у края диска зрительного нерва не более 05 мм; минимальная толщина наблюдается в области ямки жёлтого пятна. Микроскопическое строение См. Пигментный эпителий сетчатки В сетчатке имеются три радиально расположенных слоя нервных клеток и два слоя синапсов. Ганглионарные нейроны залегают в самой глубине сетчатки в то время как фоточувствительные клетки (палочковые и колбочковые) наиболее удалены от центра то есть сетчатка глаза является так называемым инвертированным органом. Вследствие такого положения свет прежде чем упасть на светочувствительные элементы и вызвать физиологический процесс фототрансдукции должен проникнуть через все слои сетчатки. Однако он не может пройти через пигментный эпителий или хориоидею которые являются непрозрачными. Проходящие через расположенные перед фоторецепторами капилляры лейкоциты при взгляде на синий свет могут восприниматься как мелкие светлые движущиеся точки. Данное явление известно как энтопический феномен синего поля (или феномен Ширера) Кроме фоторецепторных и ганглионарных нейронов в сетчатке присутствуют и биполярные нервные клетки которые располагаясь между первыми и вторыми осуществляют между ними контакты а также горизонтальные и амакриновые клетки осуществляющие горизонтальные связи в сетчатке. Между слоем ганглионарных клеток и слоем палочек и колбочек находятся два слоя сплетений нервных волокон со множеством синаптических контактов. Это наружный плексиформный (сплетеневидный) слой и внутренний плексиформный слой. В первом осуществляются контакты между палочками и колбочками и вертикально ориентированными биполярными клетками во втором — сигнал переключается с биполярных на ганглионарные нейроны а также на амакриновые клетки в вертикальном и горизонтальном направлении. Таким образом наружный нуклеарный слой сетчатки содержит тела фотосенсорных клеток внутренний нуклеарный слой содержит тела биполярных горизонтальных и амакриновых клеток а ганглионарный слой содержит ганглионарные клетки а также небольшое количество перемещённых амакриновых клеток. Все слои сетчатки пронизаны радиальными глиальными клетками Мюллера. Наружная пограничная мембрана образована из синаптических комплексов расположенных между фоторецепторным и наружным ганглионарным слоями. Слой нервных волокон образован из аксонов ганглионарных клеток. Внутренняя пограничная мембрана образована из базальных мембран мюллеровских клеток а также окончаний их отростков. Лишённые шванновских оболочек аксоны ганглионарных клеток достигая внутренней границы сетчатки поворачивают под прямым углом и направляются к месту формирования зрительного нерва. Каждая сетчатка у человека содержит около 6—7 млн колбочек и 110—125 млн палочек. Эти светочувствительные клетки распределены неравномерно. Центральная часть сетчатки содержит больше колбочек периферическая содержит больше палочек. В центральной части пятна в области ямки колбочки имеют минимальные размеры и мозаично упорядочены в виде компактных шестиграных структур. Заболевания Есть множество наследственных и приобретённых заболеваний и расстройств поражающих в том числе сетчатку. Перечислены некоторые из них: Пигментная дегенерация сетчатки — наследственное заболевание с поражением сетчатки протекает с утратой периферического зрения. Дистрофия жёлтого пятна — группа заболеваний характеризующихся утратой центрального зрения вследствие гибели или повреждения клеток пятна. Дистрофия макулярной области сетчатки — наследственное заболевание с двусторонним симметричным поражением макулярной зоны протекающее с утратой центрального зрения. Палочко-колбочковая дистрофия — группа заболеваний при которых потеря зрения обусловлена повреждением фоторецепторных клеток сетчатки. Отслоение сетчатки от задней стенки глазного яблока. Игнипунктура — устаревший метод лечения. И артериальная гипертензия и сахарный диабет могут вызвать повреждение капилляров снабжающих сетчатку кровью что ведёт к развитию гипертонической или диабетической ретинопатии. Ретинобластома — злокачественная опухоль сетчатки. Меланома сетчатки- злокачественная опухоль из пигментных клеток- меланоцитов рассеянных в сетчатке. Макулодистрофия — патология сосудов и нарушение питания центральной зоны сетчатки. Литература Савельева-Новосёлова Н. А. Савельев А. В. Принципы офтальмонейрокибернетики // В сборнике «Искусственный интеллект. Интеллектуальные системы». — Донецк-Таганрог-Минск 2009. — С. 117—120. СсылкиМоро́й (рум. moroi) — разновидность вампира в румынской мифологии. Женщина-морой называется мороайка (рум. moroaică). В некоторых произведениях румынского фольклора морой — это призрак мёртвого человека покинувший могилу. Часто морой является синонимом других персонажей румынской мифологии (см. стригой приколич). Этимология Этимология слова «морой» не ясна. Оно может быть связано со старославянским «мора» возникшим от праиндоевропейского корня *mer- (вредить). Отсюда же происходят средневековое английское mare (инкуб) английское nightmare (кошмар) староанглийское mare (гоблин) и латинские morbus (болезнь) и mors (смерть). В искусстве Литература основанная на фольклоре объясняет различие между мороем и другой разновидностью вампира — стригоем — так: морои являются живыми вампирами а стригои — вампирами восставшими из мёртвых. Хотя в румынском фольклоре это различие не всегда соблюдено. Мороем могут называть и простого призрака. Морои (а также стригои) упоминаются как клан вампиров в книгах Райчел Мид «Академия вампиров». В модификации Fall from Heaven II к игре «Civilization IV: Beyond the Sword» морой — боевая единица (юнит) вампирской империи Калабим. См. также Стригой — синоним мороя. Вампир Литература Толковый словарь румынского языка (Dicţionarul explicativ al limbii Române) Academia Română 1998. Новый толковый словарь румынского языка (Noul dicţionar explicativ al limbii Române) Editura Litera Internaţional 2002.Стриго́й (рум. strigoi молд. стрига) — в молдавской и румынской мифологии вампир ведьма в которых превращаются повешенные люди (ср. Заложные покойники). Согласно некоторым суевериям может превращаться в любого зверя или человека т. е. стригои сродни оборотням. Стригоайка (ж. р. рум. strigoaică) — ведьма колдунья. В некоторых областях Румынии стригоев также называют мороями. Синонимы: вампир вурдалак упырь. Этимология названия Слова стригой и стригоайка произошли от рум. strigă (ведьма сова-сипуха) которое в свою очередь произошло от лат. strix — слова также означавшего сову-сипуху которая по римскому поверью высасывает кровь у детей. О стригоях В румынской мифологии у стригоев рыжие волосы голубые глаза и два сердца. По другим данным стригои могут иметь различную внешность. Стригоями становятся люди одержимые нечистой силой которые после смерти начинают выходить из могилы пьют кровь людей мучают их насылают кошмары. Основной признак стригоя — это отсутствие следов тления захороненного тела. Также есть сведения о том что при попытке убить стригоя он начинает двигаться издавать звуки. Для поиска стригоя по кладбищу проводят лошадь чтобы она перешагивала через могилы. Если лошадь начинает упираться вставать на дыбы не желая перешагнуть через могилу то это указывает на то что в этой могиле стригой. Чтобы убить стригоя ему отрезают голову и кладут лицом вниз. Также вырезается и сжигается сердце или втыкается кол в сердце. Кол обычно бывает деревянный хотя в Румынии находили захоронения с железным колом в области сердца. Связь с мифологией других народов Штрига (shtriga štriga) — персонаж карпато-балканской демонологии совпадающий по основным признакам с ведьмой. Поверья о штригe известны в Словакии южной Польше Словении Хорватии. По представлениям поляков подгалья штрига — злая колдунья способная отбирать молоко у чужих коров и овец нападать на спящих детей и пить их кровь насылать болезни на людей и скот. По словацким верованиям штриги особенно опасны для людей в период со дня св. Люции (13.XII) до Рождества. В западноукраинских и словацких диалектах штригой называют ночную бабочку и считают её душой ведьмы вылетевшей из тела спящей женщины чтобы вредить людям. Наряду с этим словом штрига нередко обозначался дух умершего человека вампир ночной призрак либо душа умершей ведьмы. В некоторых районах Русского Севера и Поволжья известен термин «стрига» (по-видимому от глагола «стричь») относящийся к колдунье-пережинщице которая в ночь на Ивана Купалу тайком ото всех состригала колосья в чужом поле перенимая в свою пользу урожай. Штрига была вампироподобным существом известным в Албании. Она была подобна стригону — ведьме живущей среди южных славян особенно в Словении стригою — в Румынии и въештице — в Черногории. Хотя Албания и не славянская страна албанская мифология хитро переплелась с мифологией славянских соседей. Слово «стригия» которое имеет латинское происхождение и означает в оригинале «кричащая сова» относилось к летающему демону нападающему по ночам. Албанская стригия обычно принимала образ женщины и проживала неопознанной в обществе. Её было трудно распознать хотя верным знаком были седеющие волосы у молодой девушки. Она нападала по ночам обычно в виде животного такого как ночная бабочка муха или пчела. Сообщалось о способах её обнаружения. В день когда всё общество собиралось в церкви к дверям должен был быть прикреплён крест из костей свиньи. Любая стрига которая есть внутри окажется в ловушке так как будет не в состоянии пройти мимо этого барьера. Второе: если кто-то следует за подозреваемой стригой ночью то её в какой-то момент вырвет кровью которую она высосала из своих жертв. Таким образом её суть будет установлена. Кроме того собранная кровь становится эффективным амулетом от ведьм. Штригу можно убить каленым железом или освящённой сталью только в тот момент когда она питается. В музыке "Armata Strigoi" - одна из песен с альбома "Blessed and Possessed" немецкой пауэр-метал группы Powerwolf. Вокалист группы Аттила Дорн родился в Румынии и румынские мифологические мотивы стали для него темой для некоторых песен. См. также Стржига Стрегони Бенефици Штамм — американский драматический хоррор-сериал главным антигероем которого является стригой. Академия вампиров — серия подростковых книг основными персонажами которых являются стригои и морои. Стригой — румынский фильм 2009 года политическая сатира в жанре хоррор. Примечания Литература Зеленин Д. К. Избранные труды. Очерки русской мифологии: Умершие неестественною смертью и русалки. — М.: Индрик 1995. — 432 с. — (Традиционная духовная культура славян. Из истории изучения). — ISBN 5-85759-018-3. Зеленчук В. С. Очерки молдавской народной обрядности (XIX начала XX вв). — Кишинёв: Картя молдовеняскэ 1959. — 94 с. Strigoi // Dicţionarul explicativ al limbii Române — Academia Română 1998. (рум.) Strigoaica // Dicţionarul explicativ al limbii Române — Academia Română 1998. (рум.) Ссылки The characteristics of the Strigoi at How Stuff Works. (англ.)Аукси́ны (от др.-греч. αὔξω — увеличиваюсь расту) — стимуляторы роста плодов (побегов) растений апикальное доминирование растет по фототропизму (к свету) стимулирует рост корней по гравитропизму (рост вниз) обладают высокой физиологической активностью. Природные ауксины являются производными индола — 3-(3-индолил)пропионовая индолил-3-масляная 4-хлориндолил-3-уксусная и 3-индолилуксусная кислоты. Наиболее распространенным ауксином широко применяющимся в растениеводстве является гетероауксин - индолил-3-уксусная кислота. влияют на рост клетки в фазах растяжения стимулируют рост клеток камбия обуславливают взаимодействие отдельных органов регулируют коррелятивный рост перемещается со скоростью 10 мм в час уменьшение концентрации ауксина в растении приводит к увяданию листьев дифференцирует клетки помогает при росте придаточных корней История открытия Первое предположение о существовании вещества контролирующего фототропизм (направленное ростовое движение растений в сторону источника света) выдвинул Чарлз Дарвин в своей работе «О способности растений к движению» (1880). В опытах по затенению разных частей стебля Дарвин пришел к выводу что гипотетический регулятор роста растений который он назвал ауксином синтезируется в апексе и перемещается в надземной части растения полярно (сверху вниз). В 1931 г. из человеческой мочи было выделено вещество способное вызывать изгибы стебля у растений этим веществом оказалась индолилуксусная кислота (ИУК); вскоре ИУК была выделена из тканей растений и грибов. По своей химической природе ИУК является производной аминокислоты триптофана. ИУК - основной натуральный ауксин который составляет 80-95 % всех ауксинов в тканях растений разных видов. Все прочие природные ауксины (индолбутировая кислота хлориндолилуксусная кислота) близки к ИУК по своей химической формуле и связаны с ней происхождением. Получены также синтетические вещества с ауксиновой активностью многие из которых значительно отличаются от ИУК. Биосинтез катаболизм и инактивация ауксинов Основное место биосинтеза ИУК в растении - молодые листья и их примордии. Помимо растенийспособностью к биосинтезу ИУК обладают некоторые грибы и патогенные бактерии (например представители родов Agrobacterium и Pseudomonas поражение которыми вызывает аномальное разрастание тканей растения-хозяина). У растений существуют два пути синтеза ИУК: подробно изученный триптофан-зависимый путь и триптофан-независимый путь который до сих пор является гипотетическим. Триптофан-зависимый путь представляет собой синтез ИУК из триптофана в несколько этапов. Существует несколько вариантов триптофан-зависимого пути биосинтеза ИУК основными из которых являются синтез через индолпировиноградную (IPA) кислотучерез индолацетамид (IAM) через триптамин (ТАМ) и через индолацетальдоксим (IAOx). У разных видов растений преобладает тот или иной вариант триптофан-зависимого биосинтеза ИУК - например у арабидопсис и других крестоцветных преобладающим является путь синтеза через IAOx; для Agrobacterium и Pseudomonas характерен путь синтеза через IAM. Триптофан-зависимый путь биосинтеза ИУК изучен весьма подробно; у растений и бактерий выделены ферменты катализирующие все стадии разных его вариантов выявлена значительная часть генов кодирующих эти ферменты. Интересно что мутанты с потерей функции генов действующих на разных этапах триптофан-зависимого пути биосинтеза ИУК часто характеризуются не пониженным а повышенным содержанием ауксинов в тканях. Причиной этого является резкая активация других вариантов триптофан-зависимого пути синтеза ИУК при обрыве одного из них. Помимо триптофан-зависимого пути биосинтеза ИУК у растений существует триптофан-независимый путь про который несмотря на длительность изучения этого вопроса абсолютно ничего не известно. Доказательством существования такого пути является получение жизнеспособных мутантов арабидопсис (trp l 2 3 4 и 5) и кукурузы дефектных по синтезу триптофана. Это мутанты с потерей функции генов контролирующих разные стадии синтеза триптофана из его предшественника хоризмата. У них не синтезируется триптофан но тем не менее наблюдается нормальный или даже многократно повышенный уровень ИУК. Вероятно при невозможности работы у таких мутантов триптофан-зависимого пути биосинтеза ИУК у них происходит активация гипотетического пути синтеза ИУК без использования триптофана. У растений также существует несколько путей инактивации ИУК: во-первых это образование индолбутировой кислоты (ИБК) - запасной формы ауксинов во-вторых - образование конъюгатов с аминокислотами и сахарами. Конъюгаты обладают слабовыраженной ауксиновой активностью и также являются запасными формами ауксинов. Синтез конъюгатов осуществляет большая группа ферментов GH3-1. Экспрессия генов GH3-1 позитивно регулируется ауксинами - таким образом имеет место негативная обратная связь в контроле уровня активной ИУК. Кроме того у арабидопсис выявлены многочисленные ферменты осуществляющие гидролиз конъюгатов с образованием активной ИУК клонированы кодирующие их гены. Мутанты с потерей функции этих генов накапливают соответствующие конъюгаты и обладают повышенной чувствительностью к ним. Полярный транспорт ауксинов Поскольку основным местом биосинтеза ИУК являются апикальные части побега необходим базипетальный транспорт ИУК в нижележащие органы растения. Существуют два вида транспорта ауксинов. 1. Быстрый транспорт по флоэме представляющий собой перемещение ауксинов с потоком метаболитов и питательных веществ. Таким способом могут перемещаться по растению как активная ИУК так и её конъюгаты. 2. Полярный транспорт ауксинов (ПАТ) характерен только для активной ИУК и происходит в основном по клеткам перицикла и молодым (живым) сосудистым элементам. При полярном транспорте имеет место вход ИУК в клетку с одной стороны и выход из неё с противоположной в обоих процессах задействованы разные группы белков-переносчиков. Это транспорт более медленный и имеет строго выраженную направленность: в частности в побеге он направлен базипетально от апикальной меристемы и молодых листьев к корню; в кончике корня происходит разворот ПАТ и дальше ИУК движется акропетально до зоны образования боковых корней. ИУК - единственный фитогормон обладающий сложноорганизованной системой полярного транспорта; от направления ПАТ в различных органах растения зависит полярность их развития. Определенные вещества например нафтилфталамовая кислота (NPA) и 235-трийодбензойная кислота (TIBA) специфически блокируют ПАТ. При этом происходит накопление ИУК внутри клеток что позволило предположить существование по-разному организованных входных и выходных (influx и efflux) каналов для полярного транспорта ИУК причем направление ПАТ связано с расположением входного и выходного канала на разных сторонах клетки (соответственно на апикальной и базальной). Блокирование ПАТ с помощью NPA и TIBA связано с их влиянием на работу выходного канала. Рецепция и передача сигнала ауксинов Несмотря на длительное изучение ауксинов в рецепции и передаче сигнала этих фитогормонов в настоящее время остается много нерешенных вопросов. При длительном изучении ауксинов было выделено большое количество ауксин-связывающих белков (АВР) с разными функциями. В настоящее время функция в качестве рецепторов ауксина была продемонстрирована для двух белков: • трансмембранного белка АВР1 взаимодействующего с G-белками; • белка TIR1 входящего в состав убиквитин-лигазного комплекса SCF. Каждый из этих белков при связывании ауксина запускает экспрессию ауксин-регулируемых генов причем потеря функции каждого из них приводит к потере жизнеспособности растения. О взаимодействии этих двух независимых рецепторных систем или каком-либо разделении функций между ними в настоящее время ничего не известно. Кроме того в настоящее время не выявлены «средние» компоненты пути передачи ауксинового сигнала действующие между рецептором АВР1 и ауксин-зависимыми транскрипционными факторами. При ответе на ауксин имеет место активация MAP-киназного каскада и киназы PID но точное место этих протеинкиназ в пути передачи сигнала ауксинов не установлено. Функции ауксинов в развитии растений Функции ауксинов многообразны и связаны с такими характеристиками этих гормонов как наличие полярного транспорта стимуляция работы ионных каналов и контроль экспрессии определенных генов. К основным функциям этих фитогормонов относятся: контроль клеточного цикла стимуляция роста клеток растяжением контроль полярности развития растительного организма фото- и гравии- тропические реакции стимуляция закладки боковых и придаточных корней стимуляция закладки и развития латеральных органов в апикальной меристеме побега. Активация ионных каналов К числу наиболее быстрых ответов клетки на ауксины относится активация потока различных ионов через клеточную мембрану. Причина этого - ауксин-зависимая активация ряда белков ионного транспорта: • мембранных Н+-АТФаз которые осуществляют выкачивание ионов Н+ из клетки; • калиевых каналов осуществляющих вход в клетку ионов К+; • кальциевых каналов осуществляющих вход в клетку ионов Са2+. Помимо активации работы ионных каналов ауксины также стимулируют экспрессию ряда генов кодирующих белки ионных каналов. Активация Н+ -АТФаз лежит в основе ряда физиологических функций ауксинов - в частности ауксин-зависимого роста клетки растяжением а также фото- и гравитропизмов. Известно что активация Н+-АТФаз индуцируется ауксином даже на изолированных мембранных фракциях но гораздо менее эффективно заставляя предполагать существование неких клеточных факторов опосредующих действие ауксина на протонные помпы. Таким фактором могут быть некоторые ауксин связывающие белки (АВР - Auxin Binding Proteins). Действительнов присутствии некоторых из них например трансмембранного ауксинового рецептора АВР1 и цитоплазматического белка АВР 57 повышается эффективность активации Н+-АТФаз в мембранах. Кроме того для белка АВР 57 показана способность непосредственного взаимодействия с Н+-АТФазами на клеточной мембране. Ауксины вызывают также повышение количества мембранных Н -АТФаз за счет позитивной регуляции экспрес­сии их генов. Активация калиевых каналов также относится к числу быстрых событий при ответе клетки на ауксин. Работа калиевых каналов зависит от мембранного потенциала в связи с этим считается что их ауксин-зависимая активация происходит за счет гиперполяризации мембраны вследствие активации протонных помп. Для одного из Двух генов калиевых каналов кукурузы ZMK1 показана позитивная регуляция экспрессии ауксинами. Активация кальциевых каналов лежит в основе ауксин-зависимого открывания устьиц. Их активация является более медленным ответом по сравнению с активацией Н-АТФаз и калиевых каналов что свидетельствует об опосредованном влиянии ауксинов на их работу. Активация кальциевых каналов также требует изменения мембранного потенциала который возникает вследствие активации мембранных Н-АТФаз. Контроль клеточного цикла Наряду с цитокининами ауксины относятся к гормонам участвующим в контроле клеточного цикла у растений. Несмотря на то что основными индукторами пролиферации растительных клеток являются цитокинины многие ауксины (в особенности синтетический ауксин 24-D) при добавлении в культуральную среду также способствуют усилению деления клеток. В растительном организме аукси­ны способствуют делению клеток апикальной меристемы корня а также развивающегося листового примордия. Механизмы влияния ауксинов на клеточный цикл иные чем у цитокининов. Клеточный цикл всех эукариот находится под контролем циклин- зависимых протеинкиназ (CDK от Cyclin-Dependent protein Kinases) которые фосфорилируют нижележащие регуляторы клеточного цикла (гистоны белки пререпликационных комплексов белок Retinoblastoma и.т.д.). Для активности CDK необходимы их сменные каталитические субъединицы - циклины. Разные классы циклинов присоединяясь к CDK регулируют разные фазы клеточного цикла. Основными классами циклинов у растений являются циклины А В и D: циклины класса А контролируют ход S-фазы клеточного цикла циклины В - переход G2-M а также нормальный ход и завершение митоза циклины D контролируют переход G1-S а также осуществляют связь клеточного цик­ла с внешними сигналами. Экспрессия генов D-циклинов -основных индукторов пролиферации растительных клеток - регулируется цито­кининами и сахарозой. В промоторах генов циклинов А (СусА) а также гена CDKA который кодирует основную CDK растений обнаружены последовательности AuxRE для связывания транскрипционных факторов ARF. Тем не менее в опытах с синхронизированными суспензионными культурами растительных клеток не было выявлено значительного усиления экспрессии этих генов при добавлении в культуральную среду ауксинов. При этом было показано что повышение концентрации ауксинов повышает количество активных комплексов CDKA-циклин за счет усиления ассоциации этих молекул или за счет стабилизации их связи. Молекулярные механизмы этого явления не выяснены. Контроль роста клеток растяжением Одной из наиболее известных функций ауксинов на клеточном уровне является стимуляция роста клеток растяжением которое лежит в основе ауксин-зависимого удлинения стебля. Ауксин-зависимое растяжение клеток связано с повышением лабильности клеточных стенок. Один из механизмов ослабления клеточной стенки получил название «рост под действием кислоты» (или «кислый рост») и осуществляется за счет стимуляции ауксинами работы мембранных Н+-АТФаз. Н+-АТФазы выбрасывают ионы Н+ из клетки что приводит к закислению узкого пространства между плазмалеммой и клеточной стенкой. Под действием кислой среды происходит активация экспансинов - белков ассоциированных с клеточной стенкой которые разрушают водородные связи между целлюлозными микрофибриллами что позволяет клетке расширяться под действием тургорного давления. Направление роста клетки зависит от ориента­ции целлюлозных фибрилл которая также контролируется ауксинами (механизм неизвестен). Помимо усиления каталитической активности экспансинов ауксины позитивно регулируют экспрессию их генов: в промоторах ряда генов ЕХР имеются последовательности AuxRE. Дифференцировка специфических типов клеток: развитие проводящей системы Проводящая система высших растений - протяженная клеточная сеть необходимая для транспорта растворенных веществ и механической стабильности. Сосудистые пучки составляющие проводящую систему включают в себя флоэму по которой транспортируются главным образом фотоассимиляты и ксилему по которой перемещаются растворенные в воде минеральные вещества. Сосуды ксилемы дифференцируются из клеток прокамбия которые имеются в любом органе растения и появляются в примордиях органов на самых ранних стадиях их развития. Дифференцировка сосудов из прокамбия находится под контролем ауксинов - например установлено что места дифференцировки сосудов в развивающейся листовой пластинке совпадают с зонами максимальной концентрации ауксинов. Ключевую роль в создании зон повышенной концентрации ауксинов необходимых для развития сосудов играет полярный транспорт ауксинов который осуществляется по клеткам прокамбия. О точном молекулярном механизме дифференцировки сосудов в настоящее время данных нет вместе с тем был выявлен ряд ключевых регуляторов этого процесса. У арабидопсис среди мутаций по генам участвующим в передаче сигнала при ответе на ауксины три мутации - тр bdl и ахгб - вызывают недоразвитие сосудистых пучков. Таким образом развитие сосудов зависит от активности транскрипционного фактора ARF5/MP и его антагониста транскрипционного Депрессора IAA12/BDL. Кроме того важную роль в этом процессе играет белок AXR6/CUL1 который является компонентом убиквитин-лигазного комплекса SCFTIRI. Другой группой регуляторов развития сосудов у арабидопсис являются транскрипционные факторы AtHB8 и AtHB20 относящиеся семейству HD-ZIP (другие представители этого семейства транскрип­ционных факторов - РНВ PHV и REV -играют ключевую роль в формировании адаксиально-абаксиальной полярности листовой пластинки; подробнее см. в главе «Развитие листа»). Экспрессия ге­нов AtHB8 и AtHB20 индуцируется ауксином позже чем экспрессия генов IAA -это может быть связано с тем что в контроле развития сосудов транскрипционные факторы AtHB8 и AtHB20 действуют ниже белков ARF и Aux/IAA. Действительно у трансгенных растений 35S::MPc повышенным уровнем экспрессии гена MP/ARF5 наблюдается повышенный уровень экспрессии генов А1НВ8 и AtHB20. Контроль фото-и гравитропизма Ауксины были открыты как вещества контролирующие направленные ростовые движения растений - тропизмы. Выделяют грави­тропизм - например изгиб стебля и корня при изменении вектора силы тяжести фототропизм - примером является изгиб гипокотилей по направлению к свету хемотропизм - рост корней в сторону больших концентраций питательных веществ в почве и т. д. Все эти изгибы контролируются ауксинами и связаны с изменением направления градиента их концентрации которое в свою очередь зависит от изменения направления полярного транспорта ауксинов (ПАТ) опосредованного PIN-белками. Изгибы стебля и корня при возникновении всех тропизмов зависят от асимметричного распределения ауксинов в радиальном направлении благодаря которому одна сторона стебля или корня накапливает больше ауксинов чем другая что приводит к неравномерности растяжения клеток и формированию изгиба. Эта модель получившая название «гипотеза Холодного-Вента» была впервые предложена в 1928 году и в дальнейшем была подтверждена экспериментами с радиоактивно меченым ауксином. На примере гравитропизма корня было установлено что центральную роль в обеспечении радиального распределения ауксинов играет белок PIN3 который в норме локализован на «боковой» ориентированной в сторону проводящей системы поверхности клеток эндодермы и контролирует центрипетальное направление ПАТ. Роль PIN-белков в частности PIN3 в фототропизме не выяснена - несмотря на то что асимметричное распределение аукси­нов играет центральную роль в фототропических изгибах стебля. См. также Гетероауксин Гиббереллины Фитогормоны Примечания Ссылки Безуглова О. С. Ауксины. Удобрения и стимуляторы роста. Проверено 22 февраля 2015.Комедия дель а́рте (итал. commedia dell'arte) или комедия масок — вид итальянского народного (площадного) театра спектакли которого создавались методом импровизации на основе сценария содержащего краткую сюжетную схему представления с участием актёров одетых в маски. В разных источниках также упоминается как la commedia a soggetto (сценарный театр) la commedia all’improvviso (театр импровизации) или la commedia degli zanni (комедия дзанни). Театр просуществовал с середины XVI до конца XVIII веков оказав при этом значительное воздействие на дальнейшее развитие западноевропейского драматического театра. Труппы игравшие комедии масок были первыми в Европе профессиональными театральными труппами где закладывались основы актёрского мастерства (термин комедия дель арте или искусный театр указывает на совершенство актёров в театральной игре) и где впервые присутствовали элементы режиссуры (эти функции исполнял ведущий актёр труппы называемый капоко́мико итал. capocomico). К XIX веку комедия дель арте изживает себя но находит продолжение в пантомиме и мелодраме. В XX веке комедия служит моделью для синтетического театра Мейерхольда и Вахтангова а также французов Жака Копо и Жана-Луи Барро возрождавших выразительность сценического жеста и импровизации и придававших большое значение ансамблевой игре. Принцип tipi fissi в котором одни и те же персонажи (маски) участвуют в различных по содержанию сценариях сегодня широко используется в создании комедийных телесериалов а искусство импровизации — в stand-up comedy. Происхождение В древнеримском театре существовал вид народного представления называемый ателланы. Это были непристойные фарсы первоначально импровизированные актёры которых также носили маски; некоторые из персонажей были сходны по характеру маски с персонажами комедии дель арте (к примеру римская маска Папуса и итальянская маска Панталоне) хотя говорить об ателланах как о предшественнике комедии дель арте неправомерно: разрыв традиции между ними составляет более двенадцати столетий. Скорее всего речь может идти только о схожести обстоятельств в которых рождались эти виды театра. Комедия дель арте родилась из карнавальных празднеств. Театра ещё не было но были шуты мимы маски. Другим фактором стало зарождение национальной итальянской драматургии. Новые пьесы писали Ариосто Макиавелли Бибиена Аретино но все эти произведения мало пригодны для сцены они перенасыщены персонажами и обилием сюжетных линий. Эта драматургия получила название «учёной комедии» (итал. Commedia erudita). Анджело Беолько (Рудзанте) в первой половине XVI века сочинял пьесы для венецианских карнавалов используя технику «учёной комедии». Путаные сюжеты сопровождались трюками и здоровым крестьянским юмором. Вокруг Беолько постепенно собралась небольшая труппа где обозначился принцип tipi fissi и утвердилось использование на театральных подмостках народной диалектной речи. Наконец Беолько ввёл в драматическое действие танец и музыку. Это ещё не было комедией дель арте — труппа Беолько играла в рамках заданного сюжета у неё не было свободной игры и импровизации — однако дорога для возникновения комедии была открыта. Первое упоминание о театре масок относится к 1555 году. Основные персонажи комедии дель арте Количество масок в комедии дель арте очень велико (всего их насчитывается более ста) но большинство из них являются родственными персонажами которые различаются только именами и незначительными деталями. К основным персонажам комедии относятся два квартета мужских масок маска Капитана а также персонажи не надевающие маски это девушки-дзанни и Влюблённые а также все благородные дамы и кавалеры. Мужские персонажи Северный (венецианский) квартет масок: Панталоне (Маньифико Кассандро Уберто) — венецианский купец и скупой старик. Доктор (Доктор Баландзоне Доктор Грациано) — псевдоучёный доктор права и старик. Бригелла (Скапино Буффетто) — первый дзанни и умный слуга. Арлекин (Меццетино Труффальдино Табарино) — второй дзанни и глупый слуга. Южный (неаполитанский) квартет масок: Тарталья — судья-заика. Скарамучча — хвастливый вояка и трус. Ковьелло — первый дзанни и умный слуга. Пульчинелла (Полишинель) — второй дзанни и глупый слуга. Капитан — хвастливый вояка трус и северный аналог маски Скарамуччи. Лелио (также Орацио Люцио Флавио и т. п.) — юный влюблённый. Женские персонажи Изабелла (также Лучинда Витториа и т. п.) — юная влюблённая. Персонаж был назван в честь актрисы Изабеллы Андреини (1562—1604). Нередко героиню называли именем той актрисы которая играла эту роль. Коломбина Фантеска Фьяметта Смеральдина и т. п. — служанки. Составляющие элементы комедии дель арте Маски Кожаная маска (итал. maschera) была обязательным атрибутом закрывающим лицо комического персонажа и изначально понималась исключительно в этом смысле. Однако со временем маской стали называть и всего персонажа. Актёр как правило играл одну и ту же маску. Актёру игравшему Бригеллу редко приходилось играть Панталоне и наоборот. Часто менялись сценарии но маска — значительно реже. Маска становилась образом актёра который он выбирал в начале карьеры и играя его всю жизнь дополнял своей артистической индивидуальностью. Ему не нужно было знать роль достаточно знать сценарий — сюжет и предлагаемые обстоятельства. Всё остальное создавалось в процессе представления путём импровизации. Устройство труппы и канон спектакля Система сценического искусства комедии дель арте сформировалась к концу XVI века и совершенствовалась в течение следующего столетия. В 1699 году в Неаполе был издан наиболее полный кодекс комедии — «Dell’arte representiva premediata e all’improviso» составленный Андреа Перуччи. Спектакль начинался и заканчивался парадом с участием всех актёров с музыкой танцем с лацци (буффонными трюками) и дурачествами состоял из трёх актов. В перерывах между актами исполнялись короткие интермедии. Действие было ограничено во времени (двадцатичетырёхчасовой канон). Схема сюжета также была канонична: молодые влюблённые счастью которых мешают старики благодаря помощи ловких слуг преодолевают все преграды. В труппе был капокомико разбиравший с актёрами сценарий расшифровывая лацци и заботясь о необходимом реквизите. Сценарий подбирался строго в соответствии с теми масками которые есть в труппе. Это минимум один квартет масок и пара влюблённых. Хорошая труппа должна была также иметь в своём составе ещё двух актрис певицу (итал. la cantatrice) и танцовщицу (итал. la ballarina). Количество актёров в труппе редко было меньше девяти но обычно и не превышало двенадцати. Для декораций требовалось обозначить улицу площадь два дома в глубине справа и слева между которыми натягивался задник. Сценарий и импровизация Основой спектакля в комедии дель арте являлся сценарий (или канва) — очень краткое изложение по эпизодам сюжета с подробным описанием действующих лиц порядка выхода на сцену действий актёров основных лацци и предметов реквизита. Большинство сценариев представляют собой переделку существующих комедий рассказов и новелл для нужд отдельно взятой труппы (со своим набором масок) — наскоро набросанный текст вывешиваемый за кулисами на время спектакля. Сценарий как правило имел комедийный характер но это могли быть и трагедия и трагикомедия и пастораль (в сборнике сценариев Фламинио Скала которые играла на сцене труппа «Джелози» присутствуют трагедии; известно также что странствующая по французской провинции труппа Мольера—Дюфрена иногда играла трагедии хотя и без особого успеха). Здесь вступало в силу искусство импровизации итальянских комедиантов. Импровизация позволяла адаптировать пьесу к новой публике к новостям города; импровизационный спектакль труднее подвергнуть предварительной цензуре. Искусство импровизации заключалось в находчивой подаче реплик в сочетании с уместной жестикуляцией и умением свести всю импровизацию к исходному сценарию. Для успешной импровизации требовались темперамент чёткая дикция владение декламацией голосом дыханием; нужна была хорошая память внимание и находчивость требующие мгновенной реакции; богатая фантазия превосходное владение телом акробатическая ловкость умение прыгать и кувыркаться через голову — пантомима как язык телодвижений выступала наравне со словом. Кроме того актёры игравшие одну и ту же маску в течение всей жизни набирали солидный багаж сценических приёмов трюков песен поговорок афоризмов и монологов и могли свободно пользоваться этим в самых разных сочетаниях. Лишь в XVIII веке драматург Карло Гольдони увёл итальянскую драматургию от сценария к фиксированному тексту; он «похоронил» находившуюся в упадке комедию дель арте воздвигнув ей бессмертный памятник в виде пьесы «Слуга двух господ». Диалекты Диалект был одним из необходимых элементов характеризовавших маску. В первую очередь это касалось масок комических и буффонных так как благородные маски дамы кавалеры и влюблённые говорили на литературном языке Италии — тосканском диалекте в его римском произношении. Диалект дополнял характеристику персонажа указывая на его происхождение а также давал свой комический эффект. Венецианский диалект — Панталоне; Диалект Бергамо — Бригелла и Арлекин; Болонский диалект — Доктор; Неаполитанский диалект — Пульчинелла и Ковьелло; Капитан разговаривал на ломаном итальянском с испанским акцентом. Кроме того в каждой области Италии создавалась своя маска со своим местным диалектом (например флорентийская маска Стентерелло). Такие маски как правило пользовались популярностью на небольших территориях где был распространен тот или иной диалект и их известность не выходила за эти границы. Знаменитые труппы и актёры Труппы нового театра появились одновременно в нескольких местах в середине XVI века однако точных данных о первых труппах не сохранилось хотя известно что в 1559 году во Флоренции выступала труппа в составе которой были несколько дзанни Панталоне (ещё именуемый тогда мессир Бенедетти) и другие маски. Позднее появляются сведения о выступлениях в Ферраре в 1565 году в Мантуе в 1566 году а в 1568 году — о выступлениях сразу в нескольких областях Италии. Тогда же упоминается первое имя актёра Альберто Назелли выступавшего в Мантуе под псевдонимом Дзан Ганассы и первой труппы выступавшей в Милане под названием «Джелози» (итал. Compagnia dei Gelosi) и ставшей одной из самых значительных во второй половине XVI века. Также были известны труппы «Дезиози» «Конфиденти» «Унити» (труппа светлейшего герцога Мантуанского) «Аччези» (выступавшей во Франции на празднике в честь бракосочетания Генриха IV с Марией Медичи) «Феделе». В XVII—XVIII веках под королевским покровительством существовал Театр итальянской комедии в Париже. «Джелози». Название труппы впервые прозвучало в 1568 году когда труппа выступала в Милане и определялось их девизом: «Их доблести славе и чести все позавидуют» (итал. Virtù fama ed honor ne fèr gelosi). Главной резиденцией труппы был Милан выступления были зафиксированы в Венеции Флоренции Генуе Мантуе в Турине. Труппа дважды гастролировала во Франции в первый раз в 1577 году по приглашению короля Генриха III видевшего их спектакли в Венеции. Многие актёры труппы относились к творческой и дворянской элите Италии и после распада труппы (после 1603 года) сохранился сборник сценариев составленный Фламинио Скала. В труппе играли Джулио Паскуати (Панталоне) Симоне де Болонья (Дзанни) Габриэле да Болонья (Франкатриппа) Франческо Андреини (Капитан) Влюблённых дам играли Изабелла Андреини и Виттория Пииссими а Влюблённых кавалеров — Орацио ди Падуа и Адриано Валерини вместе с Франческо Андреини исполнявший функции капокомико. Предполагается что именно «Джелози» заложили игровой канон комедии дель арте и определили характер основных масок. «Конфиденти» (итал. Confidenti Уверенные). Самые ранние сведения о труппе относятся к 1574 году. Известно о её выступлениях в Кремоне Павии Милане Падуе Ферраре Болонье а также о гастролях во Франции и Испании. Труппа находилась под покровительством дона Джованни Медичи хорошо понимавшего театральное дело. Лучшими актёрами труппы были Фламинио Скала (Флавио) Оттавио Онорати (Меццетино) Франческо Габрителли (Скапино). В разные годы в труппе также играли Виттория Пииссими и Изабелла Андреини Джованни Пеллезини (Педролино) Тристано Мартинелли (Арлекин) Маркантонио Романьези (Панталоне). Комедия дель арте за границей С самого начала существования комедии итальянские труппы наряду со странствиям по областям Италии выступали и в соседних странах. В первую очередь это была Франция и Испания как государства близкие к Италии географически и родственные по языку. Труппы актёров добирались и до Австрии Германии Англии а в XVIII веке выступали и в России. Актёров и персонажей упоминали в своих произведениях Лопе де Вега Брантом Бен Джонсон и многие другие драматурги и поэты XVI—XVII веков. В одной из пьес Шекспира описана маска Панталоне: …Шестой же возраст —Уж это будет тощий ПанталонеВ очках в туфлях у пояса кошельВ штанах что с юности берёг широкихДля ног иссохших; мужественный голосСменяется опять дискантом детским:Пищит как флейта… Комедия во Франции Первые известные гастроли во Франции были отмечены в 1571 году когда труппа актёра Джан Ганассы в течение полугода давала представления при дворе короля Карла IX. Нигде влияние комедии не было столь велико как во Франции. Там где традиции фарса очень сильны где уже был написан «Гаргантюа и Пантагрюэль» элита свободно говорила по-итальянски а крестьянство и горожане без труда его понимали комедия или как её стали здесь называть импровизированная комедия (фр. comédie à l'impromptu) была принята и получила развитие в виде ярмарочного театра (фр. théâtre de la foire). Французские актёры часто не носили масок а только белили лицо муко́й (т. н. барбулье́); и даже игравшие классических персонажей актёры парижского Театра итальянской комедии предпочитали иногда играть без масок как прославленный Арлекин Анджело Константини (Меццетино). Некоторые персонажи итальянской комедии были изменены: так Пульчинелла превратился в Полишинеля а Педролино — в Пьеро. Сюжет ярмарочных спектаклей был примитивнее итальянских и часто нёс исключительно служебную функцию — подготавливал и связывал многочисленные выходы акробатов эквилибристов и танцоров в них было меньше импровизации. Итальянские труппы странствовали по Франции и эти спектакли видел молодой Мольер вместе с труппой Дюфрена выступавший во французской провинции. Многие из увиденных им масок и комических ситуаций перекочевали в пьесы в том числе в фарсы и комедии «Плутни Скапена» «Ревность Барбулье» «Мнимый больной». Комедия в России В России итальянские труппы начали гастролировать с 1733 года. Это стало популярной забавой и к концу XVIII века в московских и петербургских домах периодически устраивались венецианские карнавалы с разными куриозными и чудесными масками. С приходом к власти императора Павла эти карнавалы ушли из жизни горожан что совпало по времени с упадком комедии дель арте в самой Италии. Новая волна интереса к наследию комедии дель арте началась уже в начале XX века когда к ней обратилась целая плеяда русских артистов и художников. В 1906 году А. А. Блок написал драму «Балаганчик» где в трагическом ключе переосмыслил маски комедии. В 1906 году драму впервые поставил В. Э. Мейерхольд в театре В. Ф. Комиссаржевской где сам же сыграл роль Пьеро. Он увлёкся театром масок и начал игру в доктора Дапертутто представив в 1910 году знаменитый спектакль - пантомиму «Шарф Коломбины». На основе своих экспериментов и глубокого изучения техники игры актёров комедии дель арте Мейерхольд предложил практику биомеханики на сегодняшний день являющуюся одной из основ физического театра. Затем «эстафету» подхватил режиссёр А. Я. Таиров (спектакль «Покрывало Пьеретты» 1916). Кульминацией стал спектакль «Принцесса Турандот» по пьесе Гоцци поставленный Е. Б. Вахтанговым в 1922 году в Третьей Студии МХТ и сохранявшийся в репертуаре театра более восьмидесяти лет. В живописи того времени к образам комедии масок обращались А. Е. Яковлев К. А. Сомов С. Ю. Судейкин и др. Драматурги использующие методы и маски комедии дель арте Поль Скаррон (1610—1660) Сирано де Бержерак (1619—1655) Мольер (1622—1673) Карло Сиджизмондо Капече (1652—1719) Пьер Мариво (1688—1763) Карло Гольдони (1702—1793) Александр Сумароков (1717—1777) Карло Гоцци (1720—1806) Артур Шницлер (1862—1931) Михаил Кузмин (1872—1936) Александр Блок (1880—1921) Дарио Фо (род. 1926) Галерея Ссылки Интернет-сайты Комедия дель арте Комедия дель арте Комедия дель арте на англ яз. Commedia dell’arte список известных масок комедии масок на итал./англ. яз. Видео Фрагменты спектакля «Горбун с моста Риальто» театра Veneziainscena на YouTube часть I и часть II Феруччо Солери в спектакле «Арлекин слуга двух господ» театра Пикколо ди Милано Примечания Библиография Maurice Sand. Masques et bouffons (comédie italienne). — Paris: Michel Lévy frères 1860. — Т. 1. — 360 с. Pierre-Louis Duchartre Randolph T. Weaver. The Italian Comedy: The Improvisation Scenarios Lives Attributes. — Dover Publications 1966. — 366 с. — ISBN 0486216799. А. К. Дживелегов. Итальянская народная комедия. — М.: Издательство АН СССР 1954. — 298 с. Т. Я. Карская. Французский ярмарочный театр. — Л.: Искусство 1948. — 232 с. П. Пави. Словарь театра Dictionaire du Théâtre. — М.: Прогресс 1991. — 504 с. — ISBN 5010021064. См. также Фарс в Средневековье Полишинель ПьероГетероауксин (β-индолилуксусная кислота) — вещество группы ауксинов фитогормон стимулятор роста растений. Химическое вещество высокой физиологической активности образующееся в растениях и влияющее на ростовые процессы (т. н. гормон роста); один из наиболее широко распространённых ауксинов. История Впервые выделен в 1934 из культуры плесневых грибов и др. микроорганизмов голландским химиком Ф.Кеглем с сотрудниками; позднее обнаружен и у высших растений; образуется из аминокислоты триптофана в листьях а затем перемещается в растущие стебли и корни растений где окисляется и переходит в деятельное состояние. Получение Гетероауксин можно получить синтетически путём взаимодействия индола и гликолевой кислоты в присутствии основания под действием высокой температуры: Также его можно получить гидролизом индолил-3-ацетонитрила (который в свою очередь можно получить взаимодействием грамина с цианидами щелочных металлов) реакцией синтеза индолов по Фишеру реакцией индола с диазоуксусным эфиром окислением индолил-3-пировиноградной кислоты и другими методами. Сравнительная простота его синтеза способствовала изучению действия гетероауксина на растительный организм а также применению в растениеводстве например для ускорения образования корней при размножении растений черенками (часто используют в сочетании с витаминами С и группы В). В зависимости от вида и степени одревеснения черенкуемого растения дозы гетероауксина колеблются от 50 до 200 мг/л. Использование Физиологическая роль гетероауксина в растениях настолько разнообразна что и по сей день не выяснена во всех деталях. Помимо стимуляции растяжения клеток растений гетероауксин влияет и на многие другие процессы. Под его действием интенсифицируется деление клеток. Известно что процесс опадения листьев контролируется гетероауксином: перед опадением его приток из листа в черешок сильно сокращается. Обработка черешка гетероауксином предотвращает опадение. Особенно сложными кажутся механизмы регуляции гетероауксином процессов цветения и плодоношения. Он влияет на пол образующегося цветка на рост и формирование пыльцевой трубки. Установлено также что рост плодов стимулируется гетероауксином образующимся в семенах и поступающим оттуда в ткань плода. Если семена удалить рост плода прекращается однако он опять возобновится после того как плодовая ткань начнет получать гетероауксин искусственным путём. Некоторые эффекты гиббереллинов опосредованы через стимуляцию ими образования гетероауксина. Современные представления об организации рецепторных систем гетероауксина характере инициируемых его взаимодействием с этими рецепторами процессов в растительной клетке – довольно ограниченны. Гетероауксин в малых концентрациях стимулирующий рост растений в больших оказывается его ингибитором. ПримечанияПричёска — это форма придаваемая волосам стрижкой завивкой укладкой и филировкой. Она может быть из естественных и искусственных волос с шиньонами и прядями разных цветов. История причёски Первобытное общество Первобытных людей обычно представляют косматыми «дикарями» но это едва ли соответствует истине. Даже в погребениях охотников на мамонтов живших почти 40 тыс. лет назад археологи находят костяные гребни. А прически женщин скульптурные изображения которых найдены на палеолитических стоянках Мальта Буреть Виллендорф выглядят просто роскошно. Их волосы то ниспадают на плечи то уложены параллельными друг другу горизонтальными рядами. В других случаях они лежат зигзагообразными уступами. Волосы также заплетали в косы перевязывая ремешками или шнурками. В качестве украшений для причёски применяли разного рода налобные повязки и диадемы (возможно делали также венки из цветов и трав но такого рода украшения конечно не сохранились). Для закрепления укладки у всех первобытных племён волосы покрывали глиной маслом или растительным лаком; использовали даже специальные подставки для головы чтобы во время сна не испортить нечаянно причёску. Такие подголовники из обожжённой глины часто находят при раскопках поселений трипольской культуры (IV—III тысячелетие до н. э.). Древний Восток Характерной чертой всех древнеегипетских причёсок была строгость и чёткость линий за что они получили название «геометрических» (соблюдение форм трапеции или шара)[неавторитетный источник? 111 дней]. Большинство египтян из-за жаркого климата носило простые причёски из коротко остриженных волос. Многие мужчины особенно жрецы полностью сбривали волосы умащивая кожу головы ароматическими маслами. Всё свободное население Египта носило парики. Их форма размеры и материал указывали на социальное положение владельцев. Парики изготовлялись из натуральных волос шерсти животных растительных волокон и даже верёвок. Их окрашивали в тёмные тона причём самыми модными считались тёмно-коричневый и чёрный цвета. Чаще всего они доходили до плеч но в торжественных случаях надевали длинные парики завитые крупными параллельными локонами. Причёски обильно пропитывались душистыми маслами эссенциями клейкими составами. Женские причёски во все времена были значительно длиннее мужских и более замысловатые. Древнеегипетские аристократки как и их мужья нередко брили голову и надевали парики. Самыми типичными причёсками на париках были две: первая — все волосы разделялись продольным пробором плотно облегая лицо с обеих сторон и ровно подстригались на концах; верх парика был плоским. Вторая причёска имела форму шара. Со временем получил распространение большой завитой парик три пряди которого спускались на грудь и спину. Причёски делали и из собственных волос свободно распуская их по спине и украшая концы кисточками или шариками из ароматических смол. Широко применялась завивка которая делалась при помощи холодной укладки (для этого пряди волос наматывали на деревянные палочки и обмазывали илом а когда он высыхал его стряхивали а волосы расчёсывали). Часто волосы завивали мелкими волнами — такая завивка получалась после расчёсывания мелких тонких косичек. В качестве украшений для волос использовались бусы булавки цветы. Античность Для минойской эпохи характерно различие мужских причёсок в зависимости от социального статуса их обладателей. Аристократы носили длинные ухоженные волосы завивали чёлки и гладко брились. Простолюдины напротив коротко стриглись и отпускали небольшие аккуратные бородки; над верхней губой волосы выщипывали или сбривали. Что касается женщин то их причёски судя по сохранившимся изображениям представляли собой сложные композиции состоявшие из приподнятых вверх волос собранных на затылке в узел от которого на спину и виски спускались длинные змеевидные пряди. Причёски украшались диадемами и обвивались лентами и нитями бус. Детям и подросткам обоего пола как и в Египте выбривали головы оставляя отдельные пряди на висках и затылке. Средневековье После падения Западной Римской империи популярные у римлян короткие стрижки надолго вышли из моды. Мужчины обычно подрезали волосы на уровне плеч (или немного выше); отпускать волосы ниже плеч было привилегией знати (например у салических франков носить длинные волосы могли только члены королевского рода). Надо лбом волосы перехватывали ремешком или металлическим обручем который нередко украшали драгоценными камнями. В Ливонии начала XVII века незамужние эстонки «ходили с непокрытыми головами зимою и летом; волосы у них не связанные узлом и [к тому же] подрезанные свисали на плечи так что с головы они совершенно были похожи на парней» Эпоха барокко Этот стиль несёт на себе печать величавости перегруженности утяжелённости. Распространяется прическа из завитых длинных и полудлинных волос спускающихся отдельными локонами на плечи и спину. С 1624 года в моду входит пышный завитой парик. Завивали его горячим способом с помощью пара что было в то время большим новшеством. Во второй половине XVII века парикмахерское дело достигает большого расцвета. Парикмахеры делают всевозможные прически: «грива» «пудель». Они представляли собой большое взбитое «облако» из локонов окружавших лицо. Бриды париков были удлиненными. Самой модной бородой этого времени считается «мушка» ~ маленький пучок волос под нижней губой. Эта мода была введена Людовиком XIII во Франции. Женские прически стали более естественными. В моду входит прическа «Мария Манчини» которая укладывалась двумя полушариями. Делался прямой пробор и два змеевидных локона ниспадающих на спину или плечи. Затем появляется новая прическа — «фонтанж». Она представляла собой нагромождение высоко надо лбом туго завитых локонов расположенных горизонтальными рядами поэтажно. На лбу завивалось несколько локончиков. а на грудь спускался один или несколько змеевидных локонов. В 1644 году появилось специальное руководство содержащее советы и рецепты по уходу за лицом и волосами. Но несмотря на это личная гигиена ещё не стала привычной. Даже во дворце не было удобных туалетных комнат а если и были то маленькие и плохо оборудованные. В них едва помещался небольшой столик зеркало и таз с кувшином. Умывались через день. К концу недели на лице образовывался толстый слой помады. Женщины девушки и даже мужчины румянились и подкрашивали губы. Эпоха классицизма Именно в XVIII веке женщины стали носить короткие стрижки: так модницы выражали своё почтение Марии-Антуанетте и другим героям великой французской буржуазной революции погибших от гильотины. Франция становится центром европейской моды и в моду входят шпильки и другие более простые украшения сменяющие пышные и помпезные конструкции предыдущих модных эпох. Но что не теряло своей популярности — так это локоны без которых нельзя было представить ни одну придворную даму! Эпоха рококо Этот художественный стиль принес изящество легкость воздушность утонченную хрупкость и изнеженность. Прически на париках начинают постепенно уменьшаться. Носили прическу «кё»: подвитые волосы зачесывали на затылке в хвост чёрной лентой. Затем хвост стали убирать в мешочек из чёрного бархата. Такая прическа получила название «а-ля бурс». Затем появились прически в которых височные пряди завивались и укладывались по-разному. Затылок был гладкий. Снизу затылочные волосы обматывали кожаными ремешками в виде крысиного хвоста или заплетали косичку. Женские прически были маленькие при этом их обильно пудрили. Одной из них была прическа «графини Коссель». Красивые лёгкие локоны обрамляли передние и боковые части головы тогда как задняя часть была гладкой. Локоны обрамляли только затылок. В период Рококо были наиболее известны три французских мастера: Ласкер Даж и Легро. Самым выдающимся из них был Легро который разработал основы технологии парикмахерских приёмов а также внедрил в жизнь принцип заключавшийся в том что прическа должна соответствовать особенностям лица форме головы фигуре. Им же была открыта в Париже Академия готовящая мастеров-парикмахеров (1757 г.). Во второй половине XVIII века прически становятся выше. Они представляют собой целые волосяные сооружения в полметра высотой. Для того чтобы выполнить такую прическу нужно было прибегать к каркасам. Сверху на прическе укрепляли фигурки людей кораблики. Трудно назвать другой стиль который бы украсил прически больше чем стиль рококо: золотые шпильки нити жемчуга банты с драгоценными подвесками гребни из опала оникса чу га. Шпильки использовались в прическе десятками а иногда и сотнями. Было модно украшать прическу живыми цветами а чтобы они не увядали внутрь вставляли флакон с водой. Наше время В XXI веке сложно сказать какая стрижка или прическа характеризует наше время. Когда во многих странах провозглашены свобода личности и свобода индивидуальности когда территориальные границы для межнационального общения стерты посредством Интернета люди хотят отличаться от общей массы населения своей страны. Тем не менее общую мировую тенденцию все-таки можно проследить. Не так важен сейчас цвет стрижка или украшения для волос как сами волосы их здоровье и соответственно их красивый внешний вид. Инструменты для создания причесок Щетки Щетки делают из щетины (иногда называемой перьями или булавками) которая может быть натуральной свиной пластмассовой нейлоновой или металлической. Щетина вставляется в деревянное пластмассовое или формованное резиновое основание рядами или пучками. Это позволяет собирать отпадающие волосы в промежутках и не мешать действию щетины. Разреживание щетины имеет своё значение: чем шире промежутки между рядами тем легче щетка проходит через волосы. ==== Материалы щеток ==== Натуральная щетина Натуральная щетина состоит из кератина (того же вещества что и волосы) и поэтому создает меньше трения и меньше повреждает волосы. Она хороша для ухода и придания лоска и не допускает возникновения статического электричества на волосах. Однако она не проникает через мокрые или густые волосы; кроме того для тонких волос необходимо использовать щетку с более мягкой щетиной. Вдобавок ко всему острые концы могут царапать кожу. Пластмассовые нейлоновые и металлические щетки Все эти щетки термоустойчивы и легко моются их хорошо использовать при сушке феном. Они бывают различной формы. Щетки с подушкой хорошо пружинят проходя через волосы предотвращают рывки и помогают распутать волосы. Они также не электризуют волосы. ==== Типы щеток ==== Круглые или радиальные щетки бывают разных размеров и круглые или полукруглые по форме. У этих щеток или щетина из нейлона с мягкой резиновой прокладкой (для завершения прически) или металлические булавки (для укладки). Они используются для укладывания и ухода за естественными кудрявыми и волнистыми волосами применяются после перманента и идеальны при сушке феном. Диаметр щетки определяет объём и подвижность в прическе так же как и размер бигуди. Плоские или полукруглые щетки идеальны для всех операций с мокрыми и сухими волосами и для сушки феном. Обычно они сделаны из нейлона с резиновой основой. У некоторых из них основание скользит по пластиковой формованной ручке. Резиновое основание может сниматься для мытья или для необходимой замены щетины. Пневматические щетки имеют выпуклое резиновое основание с щетинками собранными в пучки. Щетина может быть пластиковой натуральной или смешанной. Продувные щетки имеют полый центр что позволяет продувать через них воздух. Специальные щетинистые или булавковидные элементы предназначены поднимать и распутывать даже мокрые волосы. Продувные и тоннельные щетки-насадки дают возможность воздуху свободно циркулировать через щетки и волосы так что волосы сохнут быстрее. Расчески Хорошими признаются расчески с обработанными зубьями. Это означает что каждый зубец обрезан так что нет острых концов. Важно не пользоваться дешевыми пластмассовыми расческами которые сделаны штамповкой и имеют на каждом зубце проходящий по центру рубец. Как правило они острые и постепенно сдирая кутикулу наносят повреждения волосам. Для распутывания и расчесывания волос необходимо пользоваться расческами с редкими зубьями. Расчески с тонкой ручкой — для укладки; афрорасчески — для курчавых волос. Шпильки и зажимы Шпильки и зажимы — важнейшие инструменты для разделения и закрепления волос при оформлении прически и для поднятия волос. Большинство шпилек имеют тупые гладкие концы или подушечки на концах. Шпильки не отражают света и малозаметны в волосах; большинство из них сделаны из металла или пластика. Встречаются коричневые черные серые белые серебристые и соломенные цвета шпилек. Шпильки — разновидность заколок для волос использующихся для закрепления свернутых кудрей. Заколки фиксируют кудри французские складки и все поднятые наверх прически. В Северной Америке они известны как бобби-пинс в Англии — блендрайтс и кирбис. Для избежания неудобств необходимо располагать заколки в волосах таким образом чтобы они опирались на кожу своей плоской стороной. Жесткие шпильки сделаны из жесткого металла и бывают волнистые или прямые. Они идеальны для закрепления бигуди и поднятых вверх волос. Тонкие шпильки используются для поддержания формы. Они очень тонки и теряются в прическе поэтому их используют для фиксации только небольших прядей волос. Эти шпильки легко скрыть особенно если они подобраны по цвету. Они годятся для закрепления кончиков кудрей при оформлении прически больше чем жесткие шпильки которые бывают заметны. Секционные зажимы скрепленные на одном конце длиннее других зажимов. Они чаще применяются для закрепления волос при работе с другой частью или для закрепления кончиков кудрей. Извилистые шпильки винтообразной формы используются для закрепления пучков и французских складок. Бигуди Бигуди отличаются диаметром длиной и материалом из которого они сделаны. Гладкие бигуди без шипов и щеток дают самые гладкие завитки но на них труднее накрутить волосы. Более популярны бигуди на липучках («ежики») — специальный фиксирующий вариант который не нуждается в зажимах. Если несколько видов бигудей ночные кипящие и другие Бумеранги Использование бумерангов - аналог накручивания волос на тряпочки. Мягкие скрученные бумеранги сделаны из гибкой резины пластика или хлопка и представляют собой один из наиболее простых способов завить волосы. Внутри каждого бумеранга находится мягкая проволочка которая держит форму. Волны или кудри завитые на бумерангах получаются мягкими и упругими и это прекрасная завивка для волос перенёсших перманент или окраску. Для накручивания пряди чистые и сухие волосы натягивают ловя конец на бумеранг который предварительно раздвигают. Вращают вниз к корням волос и складывают бумеранг чтобы те закрепились. Оставить на 30—60 минут без нагревания или на 10—15 минут с нагревом. Если пряди скручены жгутом перед накручиванием то получится более объемная прическа. Виды причёсок Стрижки Каре на ножке Асимметрия Афро Боб Бокс Гарсон Ирокез Канадка Каре Маллет Полубокс Флэттоп Андеркат (Undercut) ступеньками High & tight Для длинных волос A-la Belle Poule Букли Дредлоки Конский хвост Коса Пучок Фонтанж Бабетта Французский твист Прямые волосы (с эффектом перышек«только что с постели» и дополнительным объёмом). Элементы причёсок Чёлка Начёс Пейсы Пробор Прядь Парик Аллонж Тонзура Ламинирование волос Наращивание волос Бразильское выпрямление волос Химическая завивка Шиньон Любопытные факты Согласно сообщению BBC студенты в КНДР обязаны носить такую же прическу как глава государства. Примечания См. также Парикмахер Европейская причёска XVIII века Ссылки Прически для разных видов волос (фото видео) Фото и видео создания причёсок Причёски типы волос уход за волосами. Материалы распространяются под лицензией CC 3.0 BY-SA Видео различных современных причесок: стрижки укладки косы Ванильные прически Борода и усы. Стрижка бороды и усов. Бороды фото. Волосы бакенбарды. БОРОДАТЫЙ.РУ Прически - видео!Полиомиели́т (от др.-греч. πολιός — серый и µυελός — спинной мозг) — детский спинномозговой паралич острое высококонтагиозное инфекционное заболевание обусловленное поражением серого вещества спинного мозга полиовирусом и характеризующееся преимущественно патологией нервной системы. В основном протекает в бессимптомной или стертой форме. Иногда случается так что полиовирус проникает в ЦНС размножается в мотонейронах что приводит к их гибели необратимым парезам или параличам иннервируемых ими мышц. История Научные исследования полиомиелита ведут начало с работ немецкого ортопеда Я. Гейне (1840) русского невропатолога А. Я. Кожевникова (1883) и шведского педиатра О. Медина (1890) показавших самостоятельность и заразность этого заболевания. В середине XX века рост заболеваемости полиомиелитом придал ему во многих странах Европы и Северной Америки характер национального бедствия. Введение в практику вакцин предупреждающих полиомиелит привело к быстрому снижению заболеваемости а на многих территориях — к практически полной его ликвидации (например в СССР с 1961). (В 1961 г заболеваемость снизилась с 22.000 случаев до 4.000 случаев с 1962 г регистрировались не более 100—150 случаев в год причем многие из них возможно вызывались другими энтеровирусами). Вакцина от полиомиелита была создана американскими учёными Джонасом Солком Хилари Копровским и Альбертом Сэйбиным. В разработке вакцин важную роль сыграли советские ученые М. П. Чумаков А. А. Смородинцев Николаева А.А и др. В 2002 году в Нью-Йоркском университете был создан первый синтетический вирус полиомиелита. Борьба с полиомиелитом Несмотря на то что в XXI веке заболеваемость полиомиелитом в западном мире крайне низка он все ещё эндемичен для Южной Азии и Нигерии. После широкого применения полиомиелитной вакцины в середине 1950-х годов заболеваемость полиомиелитом резко сократилась во многих промышленно развитых странах. А в 1988 году под руководством Всемирной организации здравоохранения ЮНИСЕФа и Ротари Интернешнл были предприняты глобальные усилия по искоренению полиомиелита. Эти усилия привели к сокращению числа ежегодных диагностированных случаев на 99 %. По оценкам число случаев заболеваемости снизилось с 350 000 в 1988 году до 483 случаев в 2001 году после чего оно осталось на уровне около 1000 случаев в год (1604 в 2009 году). В настоящее время полиомиелит является одним из всего лишь двух заболеваний ставших предметом программы глобальной ликвидации другой болезнью является ришта. До сих пор единственными болезнями которые человечеству удалось полностью ликвидировать являются оспа (в 1979 году) и чума крупного рогатого скота в 2010 году. Несколько этапов ликвидации уже пройдено и некоторые регионы мира уже были освобождены от полиомиелита. Южная и Северная Америка были объявлены свободными от полиомиелита в 1994 году. В 2000 году полиомиелит был официально ликвидирован в 36 западных странах Тихоокеанского региона включая Китай и Австралию. Европа была объявлена свободной от полиомиелита в 2002 году. По состоянию на 2012 год полиомиелит остается эндемическим только в трех странах: Нигерия Пакистан и Афганистан хотя он по-прежнему вызывает эпидемии в других соседних странах из-за скрытой или восстановленной передачи. Например несмотря на ликвидацию в течение десяти лет вспышка полиомиелита была зафиксирована в Китае в сентябре 2011 года с участием штамма распространеного в соседнем Пакистане. С января 2011 года не было никаких сообщений о случаях заболевания в Индии и следовательно в феврале 2012 года страна была убрана Всемирной организацией здравоохранения из списка эндемичных по полиомиелиту стран. Организация сообщила что в отсутствии случаев полиомиелита в стране ещё в течение двух лет Индия будет объявлена свободной от полиомиелита страной. В 2013 году ООН выступила с предупреждением о вспышке полиомиелита в Сомали. В 2014 году Чрезвычайный комитет Всемирной организации здравоохранения распространил документ в котором говорится: «…на сегодняшний день в 2014 году [полиомиелит] представляет собой экстраординарное событие и риск для здоровья населения в других государствах…». В сентябре 2015 года на Украине было зарегистрировано два случая полиомиелита (впервые в Европе с 2010 года). По опасениям специалистов существует высокий риск дальнейшего распространения полиомиелита по Украине так как против этого заболевания вакцинирована только половина детей в стране. Классификация Абортивная форма протекает с общими неспецифическими симптомами (катаральные явления желудочно-кишечные расстройства общая слабость повышение температуры тела и т. п.); эти случаи наиболее опасны в эпидемиологическом отношении. Менингеальная форма проявляется в виде серозного менингита. При наиболее частой из паралитических форм полиомиелита — спинальной — после общеинфекционных симптомов появляются параличи мышечных групп иннервируемых двигательными клетками спинного мозга; на ногах чаще всего поражаются: четырёхглавая мышца приводящие мышцы сгибатели и разгибатели стопы; на руках: дельтовидная трёхглавая и супинаторы предплечья. Особенно опасен паралич диафрагмы приводящий к тяжёлому нарушению дыхания. Бульбарная форма обусловлена поражением различных отделов продолговатого мозга а понтинная — поражением ядра лицевого нерва. При непаралитических формах заболевание обычно заканчивается полным выздоровлением при паралитических формах в некоторых случаях функции пораженных мышц восстанавливаются не полностью дефект сохраняется длительно иногда пожизненно. Наиболее тяжёлые случаи особенно с поражением дыхательных центров продолговатого мозга могут привести к летальному исходу. Диагноз полиомиелит ставят на основании клинических эпидемиологических и лабораторных данных. Этиология Возбудитель (poliovirus hominis) относится к семейству пикорнавирусов к группе энтеровирусов (кишечным вирусам) куда входят также Коксаки- и ЕСНО-вирусы и существует в виде 3 независимых типов (I II и III). Наиболее часто встречается 1 тип. Размеры вируса — 27-30 нм содержит одноцепочечную РНК позитивной полярности (ss(+)RNA). Вирус устойчив во внешней среде (в воде сохраняется до 100 суток в испражнениях — до 6 мес) хорошо переносит замораживание. Не разрушается пищеварительными соками. Разрушается при нагревании до 50 градусов Цельсия в течение 30 минут. Быстро погибает при кипячении под действием ультрафиолетового облучения и при высушивании. Даже незначительные концентрации хлора инактивируют вирус. К антибиотикам нечувствителен. Культивируется на клеточных культурах обладает цитопатогенным действием. Источник инфекции — человек (больной или переносящий заражение бессимптомно); возбудитель выделяется через рот (несколько суток) а затем с испражнениями (несколько недель а иногда и месяцев). Заражение может произойти воздушно-капельным путём но чаще — при попадании в рот активного вируса (через загрязнённые руки пищу). Механическим переносчиком вируса могут быть мухи. Заболеваемость полиомиелитом преобладает в летне-осенние месяцы. Чаще болеют дети от 6 месяцев до 5 лет. Большинство заболеваний связано с вирусом типа I. Проникнув в организм вирус размножается в лимфатическом глоточном кольце (миндалины) кишечнике регионарных лимфатических узлах проникает в кровь а в некоторых случаях и в центральную нервную систему вызывая её поражение (особенно двигательных клеток передних рогов спинного мозга и ядер черепных нервов). В большинстве случаев полиомиелит протекает бессимптомно и инфекцию можно обнаружить лишь с помощью лабораторных исследований. В других случаях после инкубационного периода (3-35 чаще 9-11 сут) появляются признаки заболевания. Эпидемиология Вирус полиомиелита встречается практически повсеместно — во всех районах земного шара регистрируются спорадические случаи. До применения профилактических прививок (активной иммунизации населения) против полиомиелита заболеваемость принимала характер эпидемических вспышек. Регистрировались сезонные подъёмы заболеваемости в летне-осенний период типичные для кишечных инфекций. В тропических странах случаи полиомиелита отмечались в течение всего года. С конца 50-х годов ХХ века массовое применение вакцинации способствовало повсеместному снижению заболеваемости существенному уменьшению циркуляции диких штаммов вируса и в настоящее время на земном шаре регистрируются лишь единичные случаи полиомиелита. Источником инфекции является больной или вирусоноситель при этом наиболее опасны пациенты со стёртыми и абортивными формами заболевания. Инфекция передаётся фекально-оральным (грязные руки игрушки инфицированные продукты питания) и воздушно-капельным путём. Восприимчивость к вирусу полиомиелита всеобщая однако наиболее восприимчивы дети в возрасте до 7 лет. При этом паралитическая форма встречается не более чем в 1% случаев а стёртые инаппарантные и абортивные формы диагностируются только в очаге инфекции при лабораторном обследовании контактных с заболевшими полиомиелитом лиц. Дети первых 2—3 месяцев жизни благодаря полученному трансплацентарно от матери иммунитету полиомиелитом практически не болеют. Повторные случаи заболевания практически не регистрируются так как после перенесенного заболевания вырабатывается стойкий иммунитет и наблюдается невосприимчивость клеток слизистой оболочки кишечника к гомологичным типам вируса. Патогенез Входными воротами инфекции является слизистая оболочка полости рта или кишечника что зависит от механизма передачи. Первичная репродукция вируса осуществляется в слизистой оболочке ротовой полости глотки или тонкой кишки а также в лимфатических узлах и пейеровых бляшках. Из лимфатических узлов вирус полиомиелита проникает в кровь и гематогенным путём — в ЦНС далее распространяется по аксонам периферических нервов и двигательным волокнам в передние рога спинного мозга либо в ядра черепных нервов деструкция которых ведёт к развитию параличей. Кроме поражения ЦНС в некоторых случаях развивается миокардит. Проникновение вируса в нервную систему происходит не более чем в 1% случаев — во всех остальных случаях развиваются непаралитические формы болезни либо формируется вирусоносительство. Клиническая картина и патогенез Входными воротами инфекции является слизистая оболочка носоглотки или кишечника. Во время инкубационного периода вирус размножается в лимфоидных образованиях глотки и кишечника затем проникает в кровь и достигает нервных клеток. Наиболее выраженные морфологические изменения обнаруживаются в нервных клетках передних рогов спинного мозга. Нервные клетки подвергаются дистрофически-некротическим изменениям распадаются и гибнут. С меньшим постоянством подобным же но менее выраженным изменениям подвергаются клетки мозгового ствола подкорковых ядер мозжечка и ещё в меньшей степени — клетки двигательных областей коры головного мозга и задних рогов спинного мозга. Часто отмечается гиперемия и клеточная инфильтрация мягкой мозговой оболочки. Гибель 1/4—1/3 нервных клеток в утолщениях спинного мозга ведет к развитию пареза. Полные параличи возникают при гибели не менее 1/4 клеточного состава. После окончания острых явлений погибшие клетки замещаются глиозной тканью с исходом в рубцевание. Размеры спинного мозга (особенно передних рогов) уменьшаются: при одностороннем поражении отмечается асимметрия. В мышцах иннервация которых пострадала развивается атрофия. Изменения внутренних органов незначительные — в первую неделю отмечается картина интерстициального миокардита. Перенесённое заболевание оставляет после себя стойкий типоспецифический иммунитет. Диагностика Идентификация возбудителя полиомиелита имеет особое значение так как многие энтеровирусы и герпесвирусы способны вызывать похожие поражения. Материалы для исследований — кровь СМЖ кал материал из носоглотки. Выделение возбудителя полиомиелита проводят в первичных культурах ткани (эмбрионы) или культурах клеток HeLa Нер-2 СОЦ и др. Идентификацию полиовирусов осуществляют по цитопатическому эффекту и в РН с типовой антисывороткой. Вирусспецифические AT к полиомиелиту определяют в сыворотке и СМЖ; выявление высоких титров IgM указывает на наличие инфекции. Дифференциальная диагностика Лечение Постельный режим обезболивающие и успокаивающие средства тепловые процедуры. Больные подлежат обязательной госпитализации. При паралитических формах когда развитие параличей закончено (4-6 недель заболевания) проводят комплексное восстановительное (лекарственное физиотерапевтическое и ортопедическое) лечение в дальнейшем — периодическое санаторно-курортное лечение. При нарушениях дыхания — лечебные меры направленные на его восстановление включая методы реанимации. В очаге заболевания проводится дезинфекция. Профилактика Главную роль в профилактике полиомиелита играет вакцинация. Но помимо вакцинации ВОЗ в 1988 году дала следующие рекомендации по профилактике: добиться широкого охвата вакцинацией младенцев для того чтобы сократить число восприимчивых детей к полиомиелиту; учредить два общенациональных дня для иммунизации детей младше 5 лет; организовать кампании по иммунизации на дому; организовать систему надзора за эпидемиологией полиомиелита в разных странах. Вакцинация Два типа вакцины используются во всем мире для борьбы с полиомиелитом. Оба типа создают иммунитет к полиомиелиту эффективно блокируют передачу от человека к человеку дикого полиовируса тем самым защищая как отдельных реципиентов вакцины так и более широкое сообщество (так называемый коллективный иммунитет). Первая вакцина против полиомиелита была разработана вирусологом Хилари Копровским на основе одного серотипа живого но аттенуированного (ослабленного) вируса. Прототип вакцины Копровского был дан восьмилетнему мальчику 27 февраля 1950 года. Копровский продолжил работу над вакциной на протяжении 1950-х годов что привело к крупномасштабным испытаниям в тогдашнем Бельгийском Конго и вакцинации семи миллионов детей в Польше против серотипов PV1 и PV3 в 1958—1960 годах. Вторая инактивированная вакцина была разработана в 1952 году Джонасом Солком из Питтсбургского университета и представлена миру 12 апреля 1955 года. Инактивированная вакцина Солка (ИПВ англ. IPV) основана на полиовирусе выращенном в клеточной линии Vero и химически инактивированном формалином. После инъекции двух доз IPV свыше 90 % из числа вакцинированных вырабатывают защитные антитела ко всем трём серотипам полиовируса и более 99 % имеют иммунитет к полиовирусу после трёх доз. Впоследствии Альберт Сэйбин разработал ещё одну живую полиомиелитную пероральную вакцину (Живая вакцина Сэйбина ОПВ англ. OPV). Она была создана путём повторного прохождения вируса через нечеловеческие клетки при температурах ниже физиологических. Аттенуированный полиовирус в вакцине Сэйбина очень эффективно реплицируется в пищеварительном тракте основном месте инфекции и репликации дикого полиовируса однако вакцинный штамм не способен реплицироваться в тканях нервной системы. Разовая доза пероральной полиомиелитной вакцины Сэйбина формирует иммунитет ко всем трём серотипам полиовируса у около 50 % реципиентов. Три дозы живой ослабленной вакцины OPV производят защитные антитела ко всем трём серотипам полиовируса у более чем 95 % реципиентов. Клинические испытания вакцины Сэйбина началась в 1957 году а в 1958 году он был выбран Национальными институтами здравоохранения США в конкуренции с живыми вакцинами Копровского и других исследователей. После получения лицензии в 1962 году вакцина быстро стала единственной используемой против полиомиелита во всём мире. Вакцина OPV была выбрана во многих странах для контроля над распространением полиомиелита поскольку является недорогим и простым средством даёт хороший иммунитет в кишечнике (что помогает предотвратить заражение диким вирусом в областях где он является эндемическим). В очень редких случаях (примерно в одном случае на 750 000 реципиентов вакцины) ослабленный вирус в вакцине OPV возвращается в форму которая может парализовать. Большинство развитых стран перешли к вакцине IPV которая не может обратиться либо в качестве единственной вакцины против полиомиелита либо в комбинации с пероральной вакциной против полиомиелита. Первые полиомиелитные вакцины появились в 1950—1960-х годах. Они сразу понизили заболеваемость по всему миру Существует два типа вакцин: инактивированная Солка (повышенная иммуногенность для подкожного введения) и живые вакцины Чумакова и Сэбина (для приема внутрь). В состав вакцин вместе с иммуногенными компонентами входят неомицин стрептомицин и полимицин. Эти препараты не позволяют расти бактериям. Обе вакцины могут быть как трёхвалентны так и моновалентны. Для плановой вакцинопрофилактики используют трехвалентные вакцины. Моновалентные рекомендовано применять в условиях эпидемической вспышки вызванной одним из трех типов вируса. Инактивированная вакцина содержит вирус полиомиелита убитый формалином. Она вводится трёхкратно внутримышечно и вызывает выработку специфического гуморального иммунитета. Живая полиомиелитная вакцина содержит живой ослабленный (аттенуированный) вирус вводится перорально стимулирует помимо гуморального ещё и тканевой иммунитет. Живой вакциной детей иммунизируют начиная с 6-месячного возраста. Вакцину дают через рот в виде капель. До этого возраста с 3-х месяцев применяют инактированную (не живую) вакцину. В настоящее время единственный производитель вакцины против полиомиелита на территории России ФГУП «Предприятие по производству бактерийных и вирусных препаратов Института полиомиелита и вирусных энцефалитов им. М.П. Чумакова» выпускает только живые вакцины против полиомиелита. Другие препараты для проведения вакцинации традиционно закупаются за рубежом. Однако в в феврале 2015 года предприятие представило первые образцы инактивированной вакцины собственной разработки. Начало её использования запланировано на 2017 год. Прогноз Непаралитический полиомиелит протекает благоприятно. При паралитическом полиомиелите в большинстве случаев остаются дефекты различной степени выраженности. Однако в нетяжёлых случаях при правильном и длительном лечении можно добиться значительного восстановления двигательных функций мышц. Прогноз значительно ухудшается при поражении дыхательного центра и дыхательных мышц. Примечания Литература Чумаков М. П. Присман И. М. Зацепив Т. О. Полиомиелит — детский спинномозговой паралич — М. 1953. Эпидемический полиомиелит — М. 1957. Дроздов С. Г. Полиомиелит и его профилактика в различных странах мира — М. 1967. Ссылки Полиомиелит Информационный бюллетень № 114 (рус.). ВОЗ (Октябрь 2014г.). Проверено 5 сентября 2015. Стратегический план ликвидации полиомиелита и осуществления завершающего этапа в 2013-2018 гг (рус.). ВОЗ (2013г.). Проверено 5 сентября 2015.Гиббереллины — группа фитогормонов дитерпеновой природы которые выполняют в растениях разнообразные функции связанные с контролем удлинения гипокотиля прорастания семян зацветания и т. д. В контроле большинства морфогенетических процессов гиббереллины действуют в одном направлении с ауксинами и являются антагонистами цитокининов и абсцизовой кислоты (АБК). Химическая структура и классификация Наиболее распространенными активными гиббереллинами являются GA1 GA3 GA4 и GA7 (от Gibberellic Acid) более слабой активностью обладают GA5 и GA6 которые тем не менее играют ключевую роль в гиббереллин-зависимой индукции цветения у однодольных. Среди прочих гиббереллинов большинство являются предшественниками в биосинтезе активных гиббереллинов либо продуктами их инактивации. В отличие от ауксинов критерием отнесения вещества к группе гиббереллинов является скорее соответствие определенной химической структуре нежели наличие биологической активности. У растений грибов и бактерий найдено 136 различных близких по строению веществ относимых к группе гиббереллинов. Таким образом гиббереллины — самый обширный класс фитогормонов. Гиббереллины представляют собой производные энт-гиббереллана и являются дитерпеноидами однако предшественником биосинтеза служит энт-каурен. Гиббереллины могут иметь тетра- или пентациклическую структуру (дополнительное пятичленное лактонное кольцо) и соответственно содержат 20 (C20-гиббереллины например ГК12) или 19 (C19-гиббереллины) атомов углерода. Большинство гиббереллинов — кислоты и поэтому принято обозначение ГК (гибберелловая кислота) с индексом означающим порядок открытия например ГК1 ГК3. Индекс никаким образом не отражает близость химической структуры или положения в метаболических путях. Несмотря на многообразие гиббереллинов значительной биологической активностью обладает несколько соединений (ГК4 ГК1 ГК7 ГК3) остальные являются предшественниками биосинтеза или неактивными формами. В экспериментальной работе наиболее часто используется ГК3. Гиббереллины неустойчивы и быстро разрушаются в кислой или щелочной среде. История открытия Гиббереллины открыты японским учёным Е. Куросава (1926) при исследовании болезни риса (чрезмерном его росте) вызываемой грибом Gibberella fujikuroi Sow поражающего посевы риса и вызывающего специфическое заболевание при котором растения имеют аномально удлиненные междоузлия и низкую продукцию семян. В 1935 японский учёный Т. Ябута выделил гиббереллины из этого гриба в кристаллическом виде и дал им существующее название. Содержание в растениях У высших растений наиболее богаты гиббереллинами быстрорастущие ткани; они содержатся в незрелых семенах и плодах проростках развёртывающихся семядолях и листьях. Биосинтез и инактивация гиббереллинов Основное место синтеза гиббереллинов в растении — листовые примордии и молодые листья. Можно выделить три основных этапа биосинтеза гиббереллинов: Синтез энт-каурена из ГГДФ — катализируется ферментами группы терпен-синтаз (TPS): CPS (копалил-дифосфат-синтазой) и KS (энт-каурен-синтазой). Эти же ферменты принимают участие в синтезе фитоалексинов. Все ферменты TPS локализованы в пластидах. Синтез GA12 из энт-каурена — катализируется ферментами группы Р450-монооксигеназ: КО (энт-каурен-оксидазой) и КАО (оксидазой энт-кауреновой кислоты). Этот этап биосинтеза гиббереллинов проходит в эндоплазматической сети. Синтез прочих гиббереллинов из GA12 происходит в цитозоле и катализируется ферментами группы 2-оксоглютарат-зависимых диоксигеназ (2ODD). Среди ферментов 2ODD следует выделить GA-20-оксидазы и GA-3-оксидазы которые осуществляют синтез биологически активных GA1 GA3 GA4 и GA7; а также GA-2-оксидазы катализирующие реакции инактивации гиббереллинов (например превращение активного GA1 в неактивный GA8). У арабидопсиса и риса каждый из ферментов катализирующих первые этапы биосинтеза гиббереллинов кодируется одним-двумя генами: например в геноме арабидопсиса имеется по одному гену кодирующему ферменты CPS KS и KO. Потеря функции этих генов у мутантов ga1 ga2 и ga3 соответственно приводит к серьезному сокращению уровня гиббереллинов и развитию фенотипа типичного для гиббереллин-дефицитных мутантов — это карлики с низкой плодовитостью без добавления экзогенных гиббереллинов их семена имеют низкую всхожесть а взрослые растения не формируют цветоноса. В то же время ферменты 2ODD действующие на последнем этапе биосинтеза гиббереллинов кодируются большими мультигенными семействами члены которых обладают ткане- и органоспецифическим характером экспрессии а также по-разному регулируются в зависимости от внешних условий и стадии онтогенеза. Мутации с потерей функции любого из этих генов имеют более слабое фенотипическое проявление. Основными путями инактивации гиббереллинов являются 2β-гидроксилирование с помощью GA-2-оксидаз; эпоксидирование с помощью фермента из группы цитохром-Р450-монооксигеназ EUI (Elongated Uppermost Internode назван по фенотипу мутанта с потерей функции соответствующего гена) и метилирование с использованием S-аденозил-метионина как донора метильных групп — эту реакцию катализируют ферменты GAMT1 и GAMT2 (GA Methyl Transferase). По-видимому все эти пути инактивации имеют одинаково важное значение в регуляции пула активных гиббереллинов в растении так как потеря функции любого из перечисленных генов у мутантов eui gamt1 и gamt2 а также у трансгенных растений с косупрессией генов GA2ox ведет к повышению концентрации активных гиббереллинов в десятки раз. Кроме того существует слабо изученный путь инактивации гиббереллинов за счет образования конъюгатов с глюкозой — GA-глюкозильных эфиров. Пути регуляции уровня активных гиббереллинов в тканях растений Последний этап биосинтеза — синтез активных гиббереллинов из GA12 — играет ключевую роль в контроле уровня активных гиббереллинов в растении. Действительно повышение уровня экспрессии гена GA20ox у трансгенных растений арабидопсис вызывает резкое повышение уровня гиббереллинов в тканях и серьезные фенотипические изменения тогда как сверхэкспрессия гена AtCPS приводит только к накоплению энт-каурена энт-кауреновой кислоты и GA12. В связи с этим основным способом регулирования концентрации активных гиббереллинов в тканях растения является контроль экспрессии генов кодирующих ферменты семейства 2ODD разные представители которого катализируют как реакции активации гиббереллинов (синтез GA1 GA3 GA4 и GA7 из GA12 который катализируется GA-3 и GA-20-оксидазами) так и реакции их инактивации (2β-гидроксилирование GA1 GA3 GA4 и GA7 которое катализируется GA-2-оксидазами). В настоящее время изучены генетические механизмы регуляции уровня экспрессии генов 2ODD в разных органах растений а также в зависимости от определенных факторов внешней среды. Регуляция конечным продуктом. Важную роль в поддержании гомеостаза гиббереллинов играет регуляция их биосинтеза конечным продуктом. Например у арабидопсис повышение концентрации активных гиббереллинов вызывает транскрипции генов AtGA20ox и AtGA3ox а снижение их концентрации повышает уровень экспрессии этих же генов. С другой стороны активные гиббереллины позитивно регулируют уровень экспрессии генов AtGA2ox участвующих в их инактивации. Точные механизмы лежащие в основе регуляции экспрессии вышеперечисленных генов в зависимости от концентрации активных гиббереллинов неизвестны но показано что в этот процесс вовлечены компоненты пути передачи сигнала гиббереллинов: рецептор GID1 репрессоры гиббереллинового сигналинга DELLA-белки F-бокс-содержащий белок SLY/GID2. Регуляция другими гормонами. В контроле развития растений гиббереллины являются антагонистами цитокининов этилена и АБК и действуют в одном направлении с ауксинами. Для некоторых групп фитогормонов установлена способность регулировать концентрацию активных гиббереллинов через контроль экспрессии генов 2ODD. Например ауксины которые выполняют сходные с гиббереллинами функции могут регулировать концентрацию активных гиббереллинов путём позитивной регуляции уровня экспрессии генов GA3ox и негативной регуляции экспрессии генов GA2ox. Основную роль в ауксин-зависимом контроле концентрации активных гиббереллинов играет транскрипционный фактор NPH4/ARF7 который регулирует экспрессию генов 2ODD напрямую связываясь с их промоторами. Антагонистом NPH4/ARF7 в этом процессе является транскрипционный репрессор MSG2/IAA19. Регуляция концентрации гиббереллинов в разных органах растений. Помимо регуляции экспрессии генов 2ODD в зависимости от концентрации активных гиббереллинов и других гормонов существуют также механизмы регуляции их экспрессии в разных органах растения; некоторые из них: В апикальной меристеме побега (ПАМ). Транскрипционные факторы KNOX напрямую репрессируют экспрессию генов GA20ox контролирующих биосинтез гиббереллинов и позивно регулируют экспрессию генов IPT контролирующих биосинтез цитокининов. Гены KNOX экспрессируются в корпусе ПАМ в результате баланс гиббереллинов и цитокининов в центральной части ПАМ смещен в сторону цитокининов что приводит к активной пролиферации клеток без дифференцировки. На периферии ПАМ в зоне закладки листовых примордиев экспрессия генов KNOX подавляется что приводит к экспрессии гена GA20ox повышению концентрации гиббереллинов и дифференцировке клеток. В основании ПАМ экспрессируется ген GA2ox контролирующий инактивацию гиббереллинов что важно для поддержания конститутивно низкого уровня гиббереллинов в ПАМ. В семенах. В темноте при отсутствии активного фитохрома активируется белок PIL5 который негативно регулирует экспрессию гена GA3ox и позитивно — экспрессию гена GA2ox; снижение уровня активных гиббереллинов подавляет процесс прорастения. НА свету активация фитохромов вызывает инактивацию PIL5 усиление экспрессии GA3ox и подавление экспрессии GA2ox — в результате повышается уровень активных гиббереллинов что приводит к прорастанию. (регуляция светом) Рецепция и передача сигнала гиббереллинов Путь передачи сигнала при ответе на гиббереллины включает в себя четыре основных компонента: Рецептор GID1 — растворимый ядерный белок. Компоненты убиквитин-лигазного комплекса SCFSLY/GID2. Репрессоры ответа на гиббереллин — белки DELLA относящиеся к семейству транскрипционных факторов GRAS. Гиббереллин-зависимые транскрипционные факторы GAMYB которые относятся к MYB-семейству транскрипционных факторов. При отсутствии гиббереллинов с промоторами гиббереллин-регулируемых генов связаны репрессоры транскрипции DELLA глюкозаминтрансферазы SPY/SEC стабабилизируют DELLA-белки. При связывании молекулы гиббереллина с рецептором GID1 индуцируется его взаимодействие с DELLA-белком и F-бокс содержащим белком SLY/GID2. В результате DELLA-белок присоединяется к убиквитин-лигазному комплексу SCFSLY/GID2 что стимулирует его убиквитин-зависимый протеолиз. К промоторам гиббереллин-регулируемых генов присоединяется транскрипционный фактор GAMYB который запускает их экспрессию. Белки DELLA — репрессоры ответа на гиббереллин. Транскрипционные репрессоры семейства DELLA были первыми из обнаруженных компонентов пути передачи сигнала гиббереллинов. Установлено что ответ растений на гиббереллины зависит от деградации DELLA-белков которые при отсутствии сигнала конститутивно связаны с промоторами гиббереллин-регулируемых генов. Мутанты с потерей функции генов кодирующих DELLA-белки обладают повышенной чувствительностью к гиббереллинам напротив мутанты с усилением их функций и трансгенные растения со сверхэкспрессией генов DELLA-белков — карлики. Белки DELLA — небольшое подсемейство белков относящихся к семейству GRAS (от GA1 RGA SCARECROW) к которому также принадлежат транскрипционные факторы SCARECROW и SHORT-ROOT участвующие в поддержании стволовых клеток апикальной меристемы корня и формировании его радиальной структуры. Молекулы DELLA-белков включают в себя ДНК-связывающий домен GRAS на С-конце и уникальный для этого подсемейства домен DELLA на N-конце необходимый для взаимодействия с рецептором GID1 и F-бокс-содержащим белком SLY1/GID2. Мутации по GRAS-домену приводят к потерям функции DELLA-белков и усиливают ответ на гиббереллин. В то же время делецин в DELLA-домене приводят к накоплению DELLA-белков и конститутивной репрессии передачи сигнала гиббереллинов. Белок GID1 — рецептор гиббереллинов. По своей последовательности и структуре рецептор GID1 относится к семейству гормон-чувствительных липаз но не имеет ферментативной активности. Активированный рецептор GID1 взаимодействует с DELLA-белками. В результате происходит изменение конформации DELLA-белка что делает возможным присоединение к нему ключевого компонента убиквитин-лигазного комплекса SCF — F-бокс-содержащего белка SLY/GID2. Это взаимодействие стимулирует убиквитинирование DELLA-белков комплексом SCFSLY/GID2 с последующей их деградацией 26S-протеасомой — таким образом происходит депрессия ответа на гиббереллины. Компоненты убиквитин-лигазного комплекса У SCF (Scp1-Cullin-F-box) включают в себя четыре белка с разными функциями за присоединение к ним белков-мишеней отвечает F-бокс-содержащий белок. Гиббереллин-зависимые транскрипционные факторы GAMYB. Относятся к MYB-семейству транскрипционных факторов действуют в передаче сигнала гиббереллинов находятся ниже DELLA-белков и позитивно регулируют транскрипцию гиббереллин-зависимых генов. Первым из индентифицированных транскрипционных факторов этой группы был транскрипционный фактор GAMYB1 ячменя действующий в алейроновом слое эндосперма и позитивно регулирующий гиббереллин-зависимую экспрессию генов α-амилаз. В дальнейшем было установлено что у ячменя арабидопсис и риса транскрипционные факторы группы GAMYB участвуют также в гиббереллин-зависимом контроле цветения и развития органов цветка. Например у арабидопсис прямой мишенью одного из белков GAMYB — GAMYB33 — является ген идентичности органов цветка LEAFY; активация другого GAMYB-белка — GLABROUS1 — необходима для гиббереллин-зависимого развития трихомов. Другие известные компоненты передачи сигнала гиббереллинов. К числу негативных регуляторов передачи сигнала гиббереллинов у арабидопсис относятся белки SPY (SPINDLY) и SEC (SECRET AGENT) которые принадлежат к семейству N-ацетилглюкозаминтрансфераз. Мутации с потерей функции соответствующих генов приводят к фенокопиям растений обработанных гиббереллинами. Предположительной функцией белков SPY и SEC является стабилизация белков DELLA путём их посттрансляционной модификации. Гиббереллин-регулируемые гены В геноме арабидопсис обнаружено более 500 гиббереллин-регулируемых генов половина из которых регулируется гиббереллинами напрямую через деградацию DELLA-белков и присоединение транскрипционных факторов GAMYB. К их числу относятся: Гены участвующие в контроле различных онтогенетических процессов — в частности прорастания (гены α-амилаз) и цветения (ген LEAFY); Гены контролирующие метаболизм гиббереллинов — GA20ox GA3ox GA2ox; Гены контролирующие передачу сигнала гиббереллинов — GID1 гены убиквитин-конъюгирующих ферментов Е1 и убиквитин-лигаз Е3 гены транскрипционных факторов GAMYB; Гены контролирующие метаболизм и передачу сигнала других фитогормонов — например убиквитин-лигаза XERICO играющая роль в метаболизме АБК. Функции К числу наиболее известных функций гиббереллинов относятся контроль прорастания семян роста стебля в длину перехода к цветению и развития органов цветка. В настоящее время изучены молекулярные механизмы реализации этих функций: все они связаны с деградацией DELLA-белков опосредованной рецептором GID1. Контроль прорастания семян Созревание семян связано с накоплением питательных веществ в зародыше и эндосперме. При прорастании происходит лизис запасных макромолекул эндосперма различными гидролитическими ферментами. Основную функцию в гидролизе крахмала в эндосперме выполняют α- и β-амилазы: β-амилазы гидролизуют крахмал до олигосахаридов которые затем превращаются в мальтозу с помощью α-амилаз. Гены α-амилаз были первыми генами для которых установлен прямой контроль экспрессии с помощью гиббереллин-зависимого транскрипционного фактора GAMYB. Таким образом гиббереллины выделяемые зародышем вызывают запуск экспрессии генов α-амилаз в алейроновом слое что приводит к лизису крахмальных гранул эндосперма и обеспечивает молодой проросток питательными веществами. Обработка растений гиббереллинами стимулирует пролиферацию клеток междоузлий и их рост растяжением. Гиббереллин-зависимое повышение частоты митозов наиболее хорошо заметно в субапикальных районах побега при переходе к цветению у розеточных растений длинного дня а также в интеркалярных меристемах риса растущего в глубокой воде. При этом в апикальной меристеме побега гиббереллины выполняют строго противоположную функцию — ингибируют пролиферацию и стимулируют дифференцировку клеток благодаря чему для нормального развития растения важно поддерживание конститутивно низкой концентрации гиббереллинов в ПАМ. Таким образом гиббереллины могут выполнять противоположные функции в контроле развития разных меристем. Регуляция зацветания Согласно многочисленными исследованиям существуют четыре основных пути регуляции зацветания: путь длинного дня отвечающий за переход к цветению при увеличении продолжительности светового периода; автономный путь который контролирует зацветание как при длинном так и при коротком дне; путь вернализации запускающий цветение после кратковременного периода низких температур; и гиббереллин-зависимый путь который наиболее важен для перехода к цветению в условиях короткого дня. Все эти пути могут взаимодействовать между собой — например у арабидопсис который может цвести как при длинном так и при коротком дне. В связи с ослаблением гиббереллин-зависимого пути контроля зацветания гиббереллин-дефицитные ga-мутанты арабидопсис совсем не цветут при коротком дне а также демонстрируют задержку цветения в условиях длинного дня. В основе гиббереллин-зависимого контроля зацветания лежит позитивная регуляция экспрессии генов играющих ключевую роль в интеграции процессов цветения: индуктора экспрессии гомеозисных генов цветка — гена LEAFY (LFY) основного инициатора цветения — гена FLOWERING LOCUS T (FT) и его мишени — гена SUPPRESSOR OF OVEREXPRESSION OF CONSTANS 1 (SOC1). В промоторе гена LFY обнаружена GAMYB-связывающая последовательность с которой напрямую взаимодействует транскрипционный фактор GAMYB33. Мутации по GAMYB-связывающей последовательности делают невозможным повышение уровня экспрессии LFY в условиях короткого дня. В то же время трансформация гиббереллин-дефицитных ga-мутантов геном LFY под конститутивным промотором запускает их цветение при коротком дне. У растений длинного дня роль гиббереллинов в контроле зацветания менее понятна. У этих растений увеличение продолжительности светового периода стимулирует рост стебля в длину (особенно хорошо это заметно у розеточных растений) с последующей индукцией цветения. Причиной этого по-видимому является фитохром-зависимое повышение уровня экспрессии генов GA20ox которое приводит к увеличению концентрации свободных гиббереллинов в побегах. На арабидопсис было показано что повышение концентрации гиббереллинов в листьях приводит к усилению экспрессии гена FT кодирующего белок-флориген который синтезируется в листьях и в дальнейшем перемещается в ПАМ. К сожалению молекулярные механизмы влияния гиббереллинов на экспрессию FT в настоящее время не выяснены. Роль в регуляции перехода к цветению Фитохром-зависимое повышение концентрации GA20ox в листьях вызывает повышение концентрации гиббереллинов которое в свою очередь вызывает повышение концентрации белка FT. Этот процесс может также регулироваться фотопериодом через ТФ СО. Белок FT перемещается из листьев в ПАМ. Повышение уровня гиббереллинов в ПАМ вызывает усиление экспрессии гена SOC который негативно регулируется DELLA-белками GAI и RGA. Этот процесс негативно регулируется ТФ KNOX которые стимулируют экспрессию генов GA2ox в Rib-зоне ПАМ. Экспрессия гена LFY напрямую позитивно регулируется гиббереллин-зависимым ТФ GAMYB33. DELLA-белки GAI и RGA негативно регулируют этот процесс через miPHK 156. Белки SOC1 и AGAMOUS-LIKE 24 (AGL24) формируют гетеродимер и позитивно регулируют экспрессию гена LFY; ТФ LFY позитивно регулирует экспрессию генов SOC1 и AGL24. Итак функции гиббереллинов связаны со стимуляцией вегетативного развития растений (прорастание рост стебля в длину) и генеративного развития (перехода к цветению). Гиббереллины действуют в одном направлении с ауксинами и стимулируют биосинтез и передачу сигнала друг друга; кроме того системы их рецепции передачи сигнала организованы по одному плану (рецептора взаимодействуют с компонентами убиквитин-лигазных комплексов Е3 и индуцируют протеолиз транскрипционных репрессоров). Цитокинины и АБК напротив являются антагонистами гиббереллинов. Получение и применение Гиббереллины получают главным образом микробиологическим способом из продуктов жизнедеятельности грибов рода Fusarium. Гиббереллины применяют в практике растениеводства для повышения выхода волокна конопли и льна для увеличения размеров ягод у бессемянных сортов винограда для повышения урожайности трав стимуляции прорастания семян (обработка гиббереллинами нарушает состояние покоя тканей и оказывает стратифицирующее действие на семена; при естественном выходе семян из состояния покоя содержание эндогенных гиббереллинов повышается) и др. Так как гиббереллины вызывают резкое ускорение роста зелёной массы растений применение их должно сопровождаться усилением питания растений. Для ускоренного созревания томатов черешни яблок а также для предотвращения вылегания злаковых культур используют обработки растений веществами-ретардантами тормозящими действие гиббереллинов например 2-хлорэтилфосфоновой кислотой (этефоном). См. также Ауксины Фотопериодизм Стратификация семян Примечания Ссылки В. В. Чуб Рост и развитие растений plant-hormones.info A Companion to Plant Physiology Fifth Edition by Lincoln Taiz and Eduardo Zeiger Безуглова О. С. Гиббереллины. Удобрения и стимуляторы роста. Проверено 22 февраля 2015.«Откуда мы пришли? Кто мы? Куда мы идём?» (1897—1898; фр. D’où venons nous? Que sommes nous? Où allons nous?) — одна из наиболее знаменитых картин Поля Гогена. Созданная на Таити в настоящее время находится в Музее изящных искусств в Бостоне Массачусетс США. Происхождение и история Гоген отправился на Таити в 1891 году в поисках общества более природного и простого чем его родное французское. В дополнение к нескольким другим созданным им картинам которые выражают его индивидуалистическую мифологию он начал эту картину в 1897 и закончил в 1898 году. Сам художник считал произведение возвышенной кульминацией своих размышлений. Хранители Бостонского Музея изящных искусств где картина находится в настоящее время постоянно меняют свои записи об истории владения картиной по мере обнаружения новых фактов. В 1898 году Гоген отправил картину Джорджу Даниелю де Монфрейд в Париж. Затем она переходила и продавалась нескольким другим парижским и европейским торговцам и коллекционерам пока не была куплена Галереей Марии Гарриман в Нью-Йорке в 1936 году. Бостонский Музей изящных искусств приобрёл её у Галереи Марии Гарриман 16 апреля 1936 года. Картина выставлена в Музее изящных искусств (номер 36.270) в коллекции Томпкинса часть Галереи Сидни и Эстер Рабб (которая демонстрирует европейское искусство 1870—1900 годов). Она приблизительно 15 м высотой и более 36 м длиной. Стиль и анализ Гоген задумал покончить жизнь самоубийством после завершения этой картины что он пытался сделать и ранее. Он указал что картину нужно читать справа налево — три основные группы фигур иллюстрируют вопросы поставленные в названии. Три женщины с ребёнком представляют начало жизни; средняя группа символизирует ежедневное существование зрелости; в заключительной группе по замыслу художника «старая женщина приближающаяся к смерти кажется примирившейся и предавшейся своим размышлениям» у её ног «странная белая птица… представляет бесполезность слов». Голубой идол на заднем плане по-видимому представляет то что Гоген описал как «потусторонний мир». О полноте картины он сказал следующее: «Я верю что это полотно не только превосходит все мои предыдущие и что я никогда не создам что-то лучше или даже похожее». Картина является ключевой в новаторском постимпрессионистском стиле Гогена; его искусство подчёркивало чёткое использование красок и толстых мазков принципов импрессионизма в то же время стремилось передать эмоциональную или экспрессионистскую силу. Оно возникло вместе с другими авангардными течениями XX века включая кубизм и фовизм. См. также Смысл жизни Примечания Ссылки Музей изобразительных искусств БостонБу́кли (фр. boucle от лат. buccula небольшое круглое возвышение) — завитые локоны пряди вьющихся волос кудри. Во времена Павла I в армии были по прусскому образцу введены солдатские твердые парики с буклями и косицей которые полагалось намочив пивом или квасом обсыпа́ть мукой. По их поводу известна вошедшая в пословицу фраза приписываемая Суворову: «пудра не порох букли не пушки коса не тесак; я не немец а природный русак». Впрочем совершенно бесполезным изобретением такой парик не был: в косице скрывался стальной прут защищавший шею от сабельного удара сзади.Брюшко́ или абдо́мен (лат. abdomen — живот) — задний отдел тела у членистоногих. У пауков и клещей сегменты брюшка слиты. Расположенный спереди от брюшка отдел тела у насекомых называют грудью у паукообразных — головогрудью. У некоторых членистоногих брюшко подразделяется на переднебрюшие (praeabdomen) и заднебрюшие (postabdomen). У некоторых насекомых из 2-х или 3-х задних сегментов образован яйцеклад (жуки бабочки). У некоторых перепончатокрылых первый или 2 первые брюшные сегменты образуют так называемый стебелёк — петиоль. У высших ракообразных брюшко несёт нормально развитые конечности. У низших ракообразных паукообразных (не считая паутинных бородавок у пауков) и некоторых насекомых брюшко совсем лишено конечностей. У щетинохвосток конечности брюшка частью рудиментарны частью видоизменены в половые придатки (у 8-го и 9-го члеников) или хвостовые нити — церки (у 11-го членика). У высших насекомых на брюшке из конечностей имеются только половые придатки и церки. См. также Опистосома Грудь беспозвоночных Головогрудь Ссылки Брюшко // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. Брюшко // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Гиппокамп (от др.-греч. ἱππόκαμπος — морской конёк) — часть лимбической системы головного мозга (обонятельного мозга). Участвует в механизмах формирования эмоций консолидации памяти (то есть перехода кратковременной памяти в долговременную). Генерирует тета-ритм при удержании внимания. Анатомия Гиппокамп — парная структура расположенная в медиальных височных отделах полушарий. Правый и левый гиппокампы связаны комиссуральными нервными волокнами проходящими в спайке свода (commissura fornicis) головного мозга. Гиппокампы образуют медиальные стенки нижних рогов боковых желудочков (лат. ventriculus lateralis) расположенных в толще полушарий большого мозга простираются до самых передних отделов нижних рогов бокового желудочка и заканчиваются утолщениями разделёнными мелкими бороздками на отдельные бугорки — пальцы ног морского конька (лат. digitationes hippocampi). С медиальной стороны с гиппокампом сращена бахромка гиппокампа (лат. fimbria hippocampi) являющаяся продолжением ножки свода конечного мозга. К бахромкам гиппокампа прилегают сосудистые сплетения боковых желудочков. Функции Гиппокамп принадлежит к одной из наиболее старых систем мозга — лимбической чем обусловливается его значительная многофункциональность. Предположительно гиппокамп выделяет и удерживает в потоке внешних стимулов важную информацию выполняя функцию хранилища кратковременной памяти как ОЗУ компьютера и функцию последующего её перевода в долговременную. Большинство исследователей согласны с тем что гиппокамп связан с памятью но механизм его работы ещё не ясен. Существует теория «памяти двух состояний» о том что гиппокамп удерживает информацию в бодрствовании и переводит её в кору больших полушарий во время сна. Ещё одной функцией гиппокампа является запоминание и кодирование окружающего пространства (пространственная память). В связи с чем он активируется всякий раз когда необходимо удержать в фокусе внимания внешние ориентиры определяющие вектор поведения. При поражении гиппокампа возникает синдром Корсакова — заболевание при котором больной при сравнительной сохранности следов долговременной памяти утрачивает память на текущие события. Уменьшение объёма гиппокампа является одним из ранних диагностических признаков при болезни Альцгеймера. Одной из функций гиппокампа является забывание информации. Это обусловлено тем что гиппокамп фильтрует информацию и выбирает что нужно сохранить а что можно забыть. По результатам проведенных исследований Кирсти Сполден Джонаса Фризена и др. выяснилось что скорость образования новых нейронов гиппокампа для взрослого человека оценивается в 1400 нейронов ежесуточно что соответствует 175 % обновляющейся в течение года части гиппокампа (исходя из его среднего объёма в 30 млн нейронов). Роль в пространственной памяти и при ориентации Имеющиеся факты свидетельствуют что гиппокамп используется для хранения и обработки пространственной информации. Исследования на крысах показали что нейроны гиппокампа имеют области чувствительные к положению в пространстве. Эти нейроны называются пространственными клетками (place cells). Некоторые из этих клеток возбуждаются когда животное обнаруживает себя в определенном месте вне зависимости от направления движения большинство же — по меньшей мере частично чувствительны к направлению движения и положению головы. У крыс некоторые клетки называемые контекстно-зависимые клетки могут возбуждаться в зависимости от прошлого животного (ретроспективы) или ожидаемого будущего (перспективы). Разные клетки возбуждаются от разного местоположения животного так что наблюдая за потенциалом отдельных клеток можно сказать где по собственному мнению животное находится. Как оказалось те же пространственные клетки у человека задействованы в поиске пути во время навигации по виртуальным городам. Такие результаты были получены посредством исследования людей с имплантированными в мозг электродами использованными в диагностических целях для хирургического лечения серьёзных приступов эпилепсии. Открытие пространственных клеток привело к возникновению идеи что гиппокамп может играть роль карты — нейронного представления окружающей обстановки и местоположения в ней животного. Исследования показали что гиппокамп необходим для решения даже простейших задач требующих пространственной памяти (например поиск пути к спрятанной цели). Без полностью функционирующего гиппокампа люди могут не вспомнить где они были и как добраться до места назначения; потеря ориентации на местности — это один из самых распространенных симптомов амнезии. Томография мозга показывает что гиппокамп наиболее активен у людей во время успешного перемещения в пространстве как в примере с виртуальной реальностью. Также имеются доказательства что гиппокамп играет роль в поиске кратчайших путей между уже хорошо известными местами. К примеру таксистам из Лондона необходимо знать большое количество мест и наиболее коротких путей между ними. Исследования одного из университетов Лондона в 2003 году показало что гиппокамп у таксистов больше чем у большинства людей и что наиболее опытные таксисты имеют больший гиппокамп. Помогает ли изначально больший гиппокамп стать таксистом либо постоянный поиск кратчайшего пути приводит к его росту — ещё не выяснено. Как бы то ни было во время исследования корреляции между размером серого вещества и временем работы таксистом обнаружилось что чем больше человек работает таксистом тем больше у него объём правой части гиппокампа. Было установлено что общий объём гиппокампа остается неизменным и у контрольной группы и таксистов. Короче говоря задняя часть гиппокампа таксистов действительно увеличилась но за счет передней части. Искусственный гиппокамп Начиная с 2003 года в Университете Калифорнии в Лос-Анджелесе (США) группой ученых под руководством Теодора Бергера (Theodore Berger) разрабатывается искусственный гиппокамп крысы. При моделировании предполагается что основная функция гиппокампа — это кодирование информации для сохранения в других отделах мозга играющих роль долговременной памяти. Предполагается также что ввиду очень большой схожести этого отдела мозга у млекопитающих адаптация к функции гиппокампа человека будет произведена достаточно быстро. Так как ученым были неизвестны методы кодирования гиппокамп был смоделирован как совокупность нейронных сетей функционирующих параллельно. Выдвинута гипотеза что такое предположительное строение настоящего гиппокампа дает возможность при травме обойти поврежденную область целиком. Конструктивно аналог гиппокампа выполнен в виде компьютерного чипа с двумя пучками электродов: входным — для регистрации электрической активности других отделов мозга и выходным — для направления электрических сигналов в мозг. В августе 2006 года начато создание математической модели гиппокампа крысы. К декабрю 2010 года исследователи из Института Южной Калифорнии совместно с коллегами из Университета Уэйк Форест разработали и протестировали схему заменяющую гиппокамп крысы. Исследователи смогли заставить крысу запоминать те или иные действия. Более того протез гиппокампа смог улучшить способности мозга крысы при одновременной работе с естественным гиппокампом. Профессор Теодор Бергер предвкушает создание искусственного гиппокампа человека к 2025 году. Но сначала необходимо создать и испытать соответствующий протез на мозге обезьяны. Примечания Литература Гиппокамп // Физиология человека / под ред. В. М. Покровского Г. Ф. Коротько. СсылкиPiHKAL — книга написанная Александром Шульгиным и его женой Анной (Энн) в 1991 в которой исследуются психоделические фенилэтиламины. Полное название книги «Phenethylamines I Have Known And Loved: A Chemical Love Story» (один из вариантов перевода: «Фенилэтиламины которые я знал и любил: История химической любви»). Книга состоит из двух частей. В первой части (Love Story) содержится биография и описание отношений Александра и Анны под псевдонимами «Шура» и «Элис» а во второй (Chemical Story) — научные описания синтеза более 200 психоделических фенэтиламинов (большинство которых синтезировал лично Шульгин) а также их дозировки описание эффектов и прочие комментарии. В 2003 году на русском языке издана первая часть PiHKAL под названием «Фенэтиламины которые я знал и любил». Вскоре после издания книга исчезла с прилавков магазинов в связи с запретом Госнаркоконтроля усмотревшего в ней пропаганду наркотиков. См. также TiHKAL Примечания Литература Lenza B. BOOK REVIEWS: Phenethylamines I Have Known and Loved (англ.) // Journal of Psychoactive Drugs. — 1992. — Vol. 24 no. 1. — P. 77-78. — DOI:10.1080/02791072.1992.10471625. Gems D. BOOK REVIEWS: Alexander Shulgin and Ann Shulgin PIHKAL A Chemical Love Story. Alexander Shulgin and Ann Shulgin TIHKAL The Continuation. (англ.) // Theoretical Medicine and Bioethics. — 1999. — Vol. 20 no. 5. — P. 477-479. — DOI:10.1023/A:1009922516904. Ссылки Сообщество PiHKAL (рус.). Архивировано из первоисточника 15 мая 2012. в LiveJournal возможны территориальные ограничения доступа (код 451)Мы́шечное сокраще́ние — реакция мышечных клеток на воздействие нейромедиатора реже гормона проявляющаяся в уменьшении длины клетки. Это жизненно важная функция организма связанная с оборонительными дыхательными пищевыми половыми выделительными и другими физиологическими процессами. Все виды произвольных движений — ходьба мимика движения глазных яблок глотание дыхание и т. п. осуществляются за счёт скелетных мышц. Непроизвольные движения (кроме сокращения сердца) — перистальтика желудка и кишечника изменение тонуса кровеносных сосудов поддержание тонуса мочевого пузыря — обусловлены сокращением гладкой мускулатуры. Работа сердца обеспечивается сокращением сердечной мускулатуры. Введение Основой всех типов мышечного сокращения служит взаимодействие актина и миозина. В скелетных мышцах за сокращение отвечают миофибриллы (примерно две трети сухого веса мышц). Миофибриллы — структуры толщиной 1 — 2 мкм состоящие из саркомеров — структур длиной около 25 мкм состоящих из актиновых и миозиновых (тонких и толстых) филаментов и Z-дисков соединённых с актиновыми филаментами. Сокращение происходит при увеличении концентрации в цитоплазме ионов Ca2+ в результате скольжения миозиновых филаментов относительно актиновых. Источником энергии сокращения служит АТФ. КПД мышечной клетки около 50 % мышцы в целом не более 20%. Максимальная сила мышц не достигается в реальных условиях; не все клетки мышцы используются одновременно и сокращаются с максимальной силой иначе при сокращении многих скелетных мышц будут повреждены сухожилия или кости (что иногда и наблюдается при сильных судорогах). КПД мышцы также зависит от внешних условий; например на холоде он значительно снижается так как для организма важнее сохранить температуру тела. Скольжение миозина относительно актина Головки миозина расщепляют АТФ и за счет высвобождающейся энергии меняют конформацию скользя по актиновым филаментам. Цикл можно разделить на 4 стадии: Свободная головка миозина связывается с АТФ и гидролизует его до АДФ и фосфата и остаётся связанной с ними. (Обратимый процесс — энергия выделившаяся в результате гидролиза запасается в изменённой конформации миозина). Головки слабо связываются со следующей субъединицей актина фосфат отделяется и это приводит к прочному связыванию головки миозина с актиновым филаментом. Эта реакция уже необратима. Головка претерпевает конформационное изменение производящее подтягивание толстого филамента к Z-диску (или что эквивалентно свободных концов тонких филаментов друг к другу). Отделяется АДФ за счёт этого головка отделяется от актинового филамента. Присоединяется новая молекула АТФ. Далее цикл повторяется до уменьшения концентрации ионов Ca2+ или исчерпании запаса АТФ (в результате смерти клетки). Скорость скольжения миозина по актину ≈15 мкм/сек. В миозиновом филаменте много (около 500) молекул миозина и следовательно при сокращении цикл повторяется сотнями головок сразу что и приводит к быстрому и сильному сокращению. Следует заметить что миозиин ведёт себя как фермент — актин-зависимая АТФаза. Так как каждое повторение цикла связано с гидролизом АТФ а следовательно с положительным изменением свободной энергии то процесс однонаправленный. Миозин движется по актину только в сторону плюс-конца. Источник энергии для сокращения Для сокращения мышцы используется энергия гидролиза АТФ но мышечная клетка имеет крайне эффективную систему регенерации запаса АТФ так что в расслабленной и работающей мышце содержание АТФ примерно равно. Фермент фосфокреатинкиназа катализирует реакцию между АДФ и креатинфосфатом продукты которой — АТФ и креатин. Креатинфосфат содержит больше запасённой энергии чем АТФ. Благодаря этому механизму при вспышке активности в мышечной клетке падает содержание именно креатинфосфата а количество универсального источника энергии — АТФ — не изменяется. Механизмы регенерации запаса АТФ могут различаться в зависимости от парциального давления кислорода в окружающих тканях (см. Анаэробные организмы). Механизм регуляции В основном в регуляции мышечной активности участвуют нейроны но есть случаи когда сокращением гладкой мускулатуры управляют и гормоны (например адреналин и окситоцин). Сигнал о сокращении можно разделить на несколько этапов: От клеточной мембраны до саркоплазматического ретикулума Воздействие медиатора выделившегося из мотонейрона вызывает потенциал действия на клеточной мембране мышечной клетки который передаётся далее с помощью специальных впячиваний мембраны называемых Т-трубочками которые отходят от мембраны внутрь клетки. От Т-трубочек сигнал передаётся саркоплазматическому ретикулуму — особому компартменту из уплощенных мембранных пузырьков (эндоплазматической сети мышечной клетки) окружающих каждую миофибриллу. Этот сигнал вызывает открытие Ca2+-каналов в мембране ретикулума. Обратно ионы Ca2+ попадают в ретикулум с помощью мембранных кальциевых насосов — Ca2+-АТФазы. От выделения ионов Ca2+ до сокращения миофибрилл Для того чтобы контролировать сокращение к актиновому филаменту прикрепляется белок тропомиозин и комплекс из трёх белков — тропонин (субъединицы этого комплекса называются тропонинами TI и C). Тропонин C — близкий гомолог другого белка кальмодулина. Через каждые семь субъединиц актина расположен только один тропониновый комплекс. Связь актина с тропонином I перемещает тропомиозин в положение мешающее связи миозина с актином. Тропонин C связывается с четырьмя ионами Ca2+ и ослабляет действие тропонина I на актин и тропомиозин занимает положение не препятствующее связи актина с миозином. Источником энергии для сокращения мышечных волокон служит АТФ. При связывании тропонина с ионами кальция активируются каталитические центры для расщепления АТФ на головках миозина. За счет ферментативной активности головок миозина гидролизуется АТФ расположенный на головке миозина что обеспечивает энергией изменение конформации головок и скольжение нитей. Освобождающиеся при гидролизе АТФ молекула АДФ и неоргани­ческий фосфат используются для последующего ресинтеза АТФ. К миозиновой головке присоединяется новая молекула АТФ. При этом происходит разъединение поперечного мостика с нитью актина. Повторное прикрепление и отсоединение мостиков продол­жается до тех пор пока концентрация кальция внутри миофибрилл не снизится до подпороговой величины. Тогда мышечные волокна начинают расслабляться. Основные белки миофибрилл Примечания Литература Б. Альбертс Д. Брей Дж. Льюис М. Рефф К. Робертс Дж. Уотсон Молекулярная биология клетки — В 3-х т. — Пер. с англ. — Т.2. — М.: Мир 1994. — 540 с. М. Б. Беркинблит С. М. Глаголев В. А. Фуралев Общая биология — В 2-х ч. — Ч.1. — М.:МИРОС 1999. — 224 с.: ил. См. также Миофибриллы Саркомер Актин МиозинСтенокардия (от др.-греч. στενός — «узкий тесный; слабый» + др.-греч. καρδία — «сердце») (устаревшее грудная жаба (лат. angina pectoris)) — клинический синдром характеризующийся болезненным ощущением или чувством дискомфорта за грудиной. Боль появляется внезапно при физической нагрузке или эмоциональном стрессе после приёма пищи обычно иррадиирует в область левого плеча шеи нижнюю челюсть между лопаток левую подлопаточную область и продолжается не более 10-15 мин. Боль исчезает при прекращении физической нагрузки или приёме нитрата короткого действия (например нитроглицерина под язык). Клиническая картина стенокардии была впервые описана Уильямом Геберденом. Эпидемиология Распространённость стенокардии увеличивается с возрастом среди обоих полов: в возрасте 45-54 лет частота встречаемости стенокардии составляет около 2-5 % тогда как в возрасте 65-74 лет — 10-20 %. В большинстве европейских стран каждый год появляется от 20 000 до 40 000 новых больных стенокардией. Классификации ишемической болезни сердца Широко применяемой в кардиологической практике на протяжении последних двух десятилетий является классификация ИБС (ВОЗ 1979) адаптированная ВКНЦ АМН (1983). Данная классификация предполагает выделение трёх форм нестабильной стенокардии (см. пункты 2.1.1. 2.1.3. 2.2.). Классификация группы экспертов ВОЗ (1979) Группа экспертов ВОЗ в 1979 году предложила следующую классификацию: Стенокардия напряжения Впервые возникшая Стабильная (с указанием функционального класса) Прогрессирующая Стенокардия покоя (вариантная спонтанная) с выделением в ней особой формы стенокардии Принцметала. Клиническая классификация ишемической болезни сердца ВКНЦ АМН СССР (1984) разработанная на основе рекомендаций экспертов ВОЗ (1979) 1. Внезапная сердечная смерть (первичная остановка сердца). 2. Стенокардия. 2.1.1. Нестабильная стенокардия (впервые возникшая прогрессирующая Принцметала прединфарктное состояние — длительный ангиозный приступ). 2.1.2. Стабильная стенокардия (с указанием функционального класса от I до IV). 3. Инфаркт миокарда. 3.1. Крупноочаговый (трансмуральный). 3.2. Мелкоочаговый. 4. Постинфарктный кардиосклероз. 5. Сердечная недостаточность (с указанием формы и стадии). 6. Нарушения сердечного ритма (с указанием формы). 7. Безболевая ишемия миокарда. Классификации стенокардии 1. Стабильная стенокардия напряжения (I—IV ФК) 2. Нестабильная стенокардия: 2.1. ВВС (впервые возникшая стенокардия — в предыдущие 28-30 дней) 2.2. ПС (прогрессирующая стенокардия) 2.3. Ранняя постинфарктная послеоперационная 2.4. Спонтанная (вазоспастическая вариантная Принцметала) Классификации нестабильной стенокардии ==== Классификация нестабильной стенокардии в зависимости от остроты её возникновения ==== Класс I. Недавнее начало тяжелой или прогрессирующей стенокардии напряжения. Анамнез обострения ИБС менее 2 месяцев. Класс II. Стенокардия покоя и напряжения подострая. Больные с ангинозными приступами в течение предшествующего месяца но не в течение последних 48 ч. Класс III. Стенокардия покоя острая. Больные с одним или несколькими ангинозными приступами в покое на протяжении последних 48 ч. ==== Классификация нестабильной стенокардии в зависимости от условий возникновения ==== Класс А. Вторичная нестабильная стенокардия. Больные у которых НС развивается при наличии факторов усугубляющих ишемию (анемия лихорадка инфекция гипотензия неконтролируемая гипертензия тахиаритмия тиреотоксикоз дыхательная недостаточность). Класс В. Первичная нестабильная стенокардия. Больные у которых НС развивается при отсутствии факторов усугубляющих ишемию. Класс С. Ранняя постинфарктная нестабильная стенокардия. Больные у которых НС развилась в течение первых 2 недель после ОИМ. ==== Классификация нестабильной стенокардии в зависимости от наличия лечебных мероприятий в период её возникновения ==== — при отсутствии или минимальном лечении. — на фоне адекватной терапии. — на фоне терапии всеми тремя группами антиангинальных препаратов включая внутривенное введение нитроглицерина. Этиология и патогенез В настоящее время можно считать установленным что стенокардия обусловлена острой недостаточностью коронарного кровоснабжения возникающей при несоответствии между притоком крови к сердцу и потребностью его в крови. Результатом острой коронарной недостаточности является ишемия миокарда вызывающая нарушение окислительных процессов в миокарде и избыточного накопления в нём недоокисленных продуктов обмена (молочной пировиноградной угольной и фосфорной кислот) и других метаболитов. Наиболее частая причина развития стенокардии — атеросклероз коронарных артерий. Значительно реже стенокардия возникает при инфекционных и инфекционно-аллергических поражениях. Провоцируют приступы стенокардии эмоциональное и физическое напряжение. Патологическая анатомия При внезапном прекращении притока крови к участку сердечной мышцы наступает его ишемия а затем некроз. Позже вокруг очага некроза образуются воспалительные изменения с развитием грануляционной ткани. Клиническая картина Большинство пациентов со стенокардией ощущают дискомфорт или боль в области груди. Дискомфорт обычно давящего сжимающего жгучего характера. Нередко такие пациенты пытаясь описать область дискомфорта прикладывают сжатый кулак или открытую ладонь к грудной клетке. Часто боль иррадиирует («отдаёт») в левое плечо и внутреннюю поверхность левой руки шею; реже — в челюсть зубы с левой стороны правое плечо или руку межлопаточную область спины а также в эпигастральную область что может сопровождаться диспептическими расстройствами (изжога тошнота колики). Исключительно редко боль может быть локализована только в эпигастральной области или даже в области головы что очень затрудняет диагностику. Приступы стенокардии обычно возникают при физической нагрузке сильном эмоциональном возбуждении после приёма избыточного количества пищи пребывания в условиях низких температур или при повышении артериального давления. В таких ситуациях сердечной мышце требуется больше кислорода чем она может получить через суженные коронарные артерии. В отсутствие стеноза коронарных артерий их спазма или тромбоза боли в грудной клетке имеющие отношение к физической нагрузке или иным обстоятельствам приводящим к повышению потребности сердечной мышцы в кислороде могут возникать у пациентов с выраженной гипертрофией левого желудочка вызванной стенозом аортального клапана гипертрофической кардиомиопатией а также аортальной регургитацией или дилатационной кардиомиопатией. Приступ стенокардии обычно продолжается от 1 до 15 минут. Он исчезает при прекращении нагрузки или приёме нитратов короткого действия (например нитроглицерина под язык). Диагностика Лабораторные тесты Лабораторные тесты помогают установить возможную причину ишемии миокарда. Клинический анализ крови. Изменения результатов клинического анализа крови (снижения уровня гемоглобина сдвиги лейкоцитарной формулы и др.) позволяют выявить сопутствующие заболевания (анемию эритремию лейкоз и др.) провоцирующие ишемию миокарда. Определение биохимических маркеров повреждения миокарда. При наличии клинических проявлений нестабильности необходимо определить уровень тропонина или МВ-фракции креатинфосфокиназы в крови. Повышении уровня этих показателей указывает на наличие острого коронарного синдрома а не стабильной стенокардии. Биохимический анализ крови. Всем больным стенокардией необходимо исследовать липидный профиль (показатели общего холестерина ЛПВП ЛПНП и уровень триглицеридов) для оценки сердечно-сосудистого риска и необходимости коррекции. Также определяют уровень креатинина для оценки функции почек. Оценка гликемии. Для выявления сахарного диабета как сопутствующей патологии при стенокардии оценивают уровень глюкозы натощак или проводят тест толерантности к глюкозе. При наличии клинических признаков дисфункции щитовидной железы определяют уровень гормонов щитовидной железы в крови. Инструментальные методы ЭКГ в покое. Всем пациентам с подозрением на стенокардию необходимо зарегистрировать ЭКГ в состоянии покоя в 12 стандартных отведениях. Хотя результаты этого метода соответствуют норме примерно в 50 % случаев наблюдения больных стенокардией могут быть выявлены признаки коронарной болезни сердца (например перенесённый инфаркт миокарда в анамнезе или нарушения реполяризации) а также другие изменения (гипертрофия левого желудочка различные аритмии). Это позволяет определить дальнейший план обследования и лечения. ЭКГ может оказаться более информативной если её регистрируют во время приступа стенокардии (обычно при стационарном наблюдении). ЭКГ с физической нагрузкой. Применяют тредмил-тест или велоэргометрию с ЭКГ-мониторингом в 12 стандартных отведениях. Основной диагностический критерий изменения ЭКГ во время таких проб: горизонтальная или косонисходящая депрессия ST ≥01 мВ сохраняющиеся по меньшей мере 006-008 с после точки J в одном или нескольких отведениях ЭКГ. Применение нагрузочных тестов ограничено у пациентов с исходно изменённой ЭКГ (например при блокаде левой ножки пучка Гиса аритмиях или WPW-синдроме) так как сложно правильно толковать изменения сегмента ST. Суточное мониторирование ЭКГ (Холтер). Данный метод уступает в информативности стресс-тестам но позволяет выявить ишемию миокарда во время обычной повседневной деятельности у 10-15 % больных стабильной стенокардией у которых не возникает депрессия сегмента ST во время стресс-тестов. Особенно ценен этот метод для диагностики вазоспастической стенокардии. Эхокардиография в покое — позволяет обнаружить или исключить другие расстройства (например клапанные пороки сердца или гипертрофическая кардиомиопатия) как причины возникновения симптомов а также оценить функцию желудочков размеры полостей сердца и т. д. Сцинтиграфия с физической или фармакологической нагрузкой проводят изотопами таллия-201 технеция-99 сестамиби или тетрофосмин в сочетании с физической нагрузкой. Если пациенты не могут выполнить физическую нагрузку применяют сцинтиграфию в сочетании с фармакологическими пробами (введение добутамина дипиридамола или аденозина). Стресс-эхокардиография. Имеет как преимущества так и недостатки по сравнению со сцинтиграфией миокарда и является альтернативой последнему. Проводят эхокардиографию в сочетании с фармакологической или физической нагрузкой. Коронарография С учётом возможных осложнений данной инвазивной процедуры и высокой стоимости коронарография показана в следующих случаях: у пациентов которые имеют высокую вероятность необходимости проведения реваскуляризации миокарда; у пациентов перенёсших остановку сердца или с опасными для жизни желудочковыми аритмиями; если диагноз не подтверждён с помощью неинвазивных методов. Лечение Цели лечения стенокардии: улучшение прогноза заболевания путём предотвращения развития инфаркта миокарда и смерти; уменьшение или устранение симптомов. Изменение образа жизни Важнейшую роль в достижении первой цели играет изменение образа жизни пациента. Улучшения прогноза заболевания может быть достигнуто следующими мероприятиями: Отказ от курения Умеренная физическая активность Диета и снижение веса тела: ограничение потребления соли и насыщенных жиров регулярное употребление фруктов овощей и рыбы. Лечение дислипидемии Соблюдение диеты важно в качестве начальной терапии у пациентов с повышенным уровнем липидов но по данным различных исследований этого недостаточно для снижения риска сердечно-сосудистых осложнений. Поэтому назначаются гиполипидемические препараты — ингибиторы ГМГ-КоА-редуктазы (статины). При этом цель лечения: снижение уровня общего холестерина до 45 ммоль/л (175 мг/дл) или ниже и снижение уровня холестерина ЛПНП до 25 ммоль/л (100 мг/дл) или ниже. Антиагреганты Всем больным стенокардией пожизненно назначают ацетилсалициловую кислоту в дозе 75-150 мг/сут при отсутствии противопоказаний. Доза должна быть минимально эффективной так как с увеличением дозы повышается риск развития желудочно-кишечных побочных эффектов (кровотечения ульцерогенность). При наличии противопоказаний к ацетилсалициловой кислоте возможно назначение клопидогрела который в исследованиях показал бо́льшую эффективность и реже вызывал развитие желудочно-кишечных кровотечений. Однако высокая стоимость клопидогрела создаёт определённые трудности. Также было показано что добавление к ацетилсалициловой кислоте эзомепразола (80 мг/день) лучше чем переход к клопидогрелу для профилактики рецидивирующих язвенных кровотечений у больных с язвенной болезнью и сосудистыми заболеваниями. Симптоматическая терапия ==== β-адреноблокаторы ==== β-адреноблокаторы эффективны для купирования приступов стенокардии и их рекомендовано использовать в качестве препаратов первой линии для облегчения ангинозных эпизодов. Их антиангинальный эффект обусловлен снижением потребности миокарда в кислороде за счёт снижения частоты сердечных сокращений (ЧСС) и артериального давления. Также удлиняется диастола и тем самым увеличивается время кровоснабжения ишемизированных зон миокарда. Наиболее предпочтительны кардиоселективные β-адреноблокаторы (они реже вызывают побочные эффекты чем неселективные) среди которых наиболее широко используемые — метопролол бисопролол и атенолол. Об эффективности приёма β-адреноблокатора судят по следующим клиническим параметрам: ЧСС в покое <60/мин а при максимуме физической активности <110/мин. β-адреноблокаторы при ишемической болезни сердца кроме симптоматического воздействия оказывают значительное влияние на дальнейший прогноз пациента: их применение снижает риск развития фибрилляции желудочков (основная причина внезапной коронарной смерти) и инфаркта миокарда (в том числе повторного). Побочные эффекты: похолодание конечностей; симптомная брадикардия; обострение симптомов бронхиальной астмы и ХОБЛ; нарушение половой функции; кошмарные сновидения; общая слабость. ==== Блокаторы кальциевых каналов ==== Различают 2 подгруппы блокаторов кальциевых каналов: производные недигидропиридинового ряда (например верапамил и дилтиазем) и производные дигидропиридина (например нифедипин и амлодипин). Механизм действия этих подгрупп отличается но все они обладают антиангинальным действием и эффективны при лечении стенокардии. Все блокаторы кальциевых каналов назначаются в виде пролонгированных форм которые принимают 1 раз в сутки. Производные дигидропиридина можно добавлять к β-адреноблокаторам у больных у которых не получается достичь необходимого эффекта. Комбинация недигидропиридиновых блокаторов кальциевых каналов и β-адреноблокаторов не рекомендуется так как при этом может возникнуть чрезмерная брадикардия. Недигидропиридиновыми блокаторами кальциевых каналов можно заменить β-адреноблокаторы при наличии противопоказаний назначения последних (например бронхиальная астма ХОБЛ выраженный атеросклероз нижних конечностей). Среди побочных эффектов наиболее часто возникают периферические отёки голеней (особенно при приёме производных дигидропиридина). Дилтиазем может привести к симптомной брадикардии верапамил — к запору и гиперемии что в свою очередь может привести к ухудшению сократительной способности миокарда что следует учитывать при комбинации с β-адреноблокаторами. ==== Нитраты ==== В настоящее время применяют 3 препарата этой группы: нитроглицерин изосорбида динитрат и изосорбида мононитрат. При назначении данных препаратов необходимо знать что нитраты классифицируются на лекарственные формы короткого действия (<1 ч) умеренного продлённого действия (<6 ч) и значительного продлённого действия (6-24 ч). При стенокардии напряжения I функционального класса назначают нитраты короткого действия (таблетки капсулы аэрозоли нитроглицерина или изосорбида динитрата) которые принимают за 5-10 мин до предполагаемой физической нагрузки чтобы предупредить развитие приступа стенокардии. Если приступ стенокардии не купируется приёмом нитратов короткого действия необходимо заподозрить инфаркт миокарда или боли несердечного характера. При стенокардии напряжения II функционального класса помимо нитратов короткого действия можно применять формы умеренного продлённого действия. При стенокардии напряжения III функционального класса назначают изосорбида мононитрат (значительно продлённого действия). Его принимают постоянно в течение дня с безнитратным периодом в 5-6 ч (обычно ночью) чтобы избежать толерантности к нитратам. При стенокардии напряжения IV функционального класса приступы стенокардии могут возникать и в ночное время. При этом продлённые формы нитратов назначают так чтобы обеспечить их круглосуточный эффект и чаще в комбинации с другими антиангинальными препаратами (например β-адреноблокаторами). Побочные эффекты (за счёт расширения сосудов): головная боль; гиперемия лица. Передозировка препаратов может привести к ортостатической гипотензии и рефлекторной активации симпатической нервной системы которая приводит к возникновению тахикардии ведущей к приступу стенокардии. Толерантность к нитратам развивается при приёме продлённых форм. Существует препарат молсидомин механизм действия которого похож на органические нитраты но толерантность к нему не развивается. Другие антиангинальные препараты Их дополнительно применяют при толерантности к другим традиционно назначаемым препаратам (блокаторам медленных кальциевых каналов β-адреноблокаторам нитратам длительного действия). ==== Никорандил ==== Никорандил — гибридное соединение содержащее активатор АТФ-зависимых калиевых каналов и фрагменты нитрата. Препарат расширяет и стенозированные и нестенозированные коронарные сосуды. Была доказана его эффективность в качестве дополнительного препарата. Назначают в дозе 20 мг дважды в день. Побочный эффект: головная боль. ==== Ивабрадин ==== Ивабрадин — первый ингибитор If-каналов избирательного и специфического действия пульсурежающий препарат. В отличие от других средств которые уменьшают ЧСС ивабрадин сохраняет сократимость миокарда и диастолическую функцию не оказывая при этом влияния на электрофизиологические параметры сердца периферическое сопротивление сосудов метаболизм углеводов и жиров и не снижая АД Результаты исследований показали достоверное снижение сердечно-сосудистой смертности и частоты госпитализаций в связи с ухудшением ХСН дополнительное к тому что уже было достигнуто с помощью иАПФ β-адреноблокаторов и АМКР. Также доказано что ивабрадин независимо от назначения в виде монотерапии или комбинированной терапии эффективен в отношении как симптомов стенокардии так и показателей проб с физической нагрузкой. Добавление ивабрадина к оптимальной терапии ассоциировалось с достоверным снижением риска госпитализации в связи с инфарктом миокарда. Побочный эффект: незначительное изменение светового восприятия при приёме высоких доз. Стартовая дозировка - 5 мг 2 раза в день на 2 недели затем 75 мг 2 раза в день. ==== Триметазидин ==== Триметазидин — метаболический препарат который поддерживает энергетический баланс и предупреждает развитие ионных нарушений при ишемии. Триметазидин также стимулирует окисление глюкозы и выступает в качестве ингибитора окисления жирных кислот. Эффективность крайне низкая. Механизм его действия до конца не изучен. Побочные эффекты: слабость и сонливость. ==== Ранолазин ==== Ранолазин — селективный ингибитор позднего тока ионов натрия замедляет потенциал зависимый выход кальция из клетки и уменьшает отрицательное воздействие на кардиомиоциты. Ранолазин при дозировке 500—1500 мг дважды в день или ранолазин длительного высвобождения в дозировке 750—1000 мг дважды в день повышая толерантность к физическим нагрузкам и уменьшая приступы стенокардии и ишемии миокарда дополняет симптоматическое лечение. Побочные эффекты: запоры головокружение тошнота и переутомление. Хирургическое лечение Хирургическое лечение предполагает выполнение аортокоронарного шунтирования (АКШ) или баллонной ангиопластики (angioplasty) и стентирования коронарных артерий. При выполнении АКШ накладывается обходной шунт между аортой и коронарной артерией. В качестве шунта используются аутотрансплантаты (собственные вены и артерии пациента). Наиболее «надежным» шунтом считается шунт из внутренней грудной артерии (маммаро-коронарное шунтирование). Менее травматичным способом хирургического лечения является баллонная ангиопластика и стентирование смысл которого заключается в дилатации пораженного участка коронарной артерии специальным баллоном и имплантации особой металлической конструкции — стента. Ввиду низкой эффективности баллонная вазодилатация в чистом виде (без последующей имплантации стента) на сегодняшний день практически не применяется. Имплантируемый стент может быть «голым» (bare metal stent) либо нести на своей поверхности специальное лекарственное вещество — цитостатик (drug eluting stent). Показания к тому или иному методу хирургического лечения определяются индивидуально в каждом конкретном случае после обязательного выполнения коронарографии. Лечение стволовыми клетками Терапия стволовыми полипотентными клетками является перспективным методом лечения многих заболеваний однако в настоящее время она находится в стадии клинических и до-клинических испытаний. Основной идеей данной терапии является то что при введении в организм больного стволовых клеток они сами поступят к месту травмы и превратятся в клетки нуждающиеся в замене. Однако подобный результат вовсе не гарантирован и клетка может пойти по любому из путей дифференцировки. Специфические маркеры управляющие направлением дифференцировки клетки изучены достаточно слабо. Все существующие в настоящее время методы клеточной терапии стволовыми клетками не имеют доказательств эффективности выполненных в соответствии стандартам доказательной медицины. Примечания Ссылки Сердечная хирургия и вспомогательное кровообращение. Стенокардия Da-med.ru::: Стенокардия Libemed.ru Все о стенокардии Диагностика и лечение стабильной стенокардии напряжения Литература ШимкевичВ. М. Догель А. С. Тарханов Островский В. М.. Сердце // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. П. А. Фадеев Стенокардия. — М.: Мир и Образование Оникс 2012. — с. 192.Рука — верхняя конечность человека одна из главнейших частей тела. С помощью рук человек может выполнять множество действий основным из которых является возможность захватывать предметы. Костный скелет и области руки В руке выделяют следующие анатомические области и соответствующие им кости (выделены курсивом) названия приведены сверху вниз: Плечевой пояс (в ненаучной литературе и в обществе неправильно называемый «плечо» включая в этот термин ещё и плечевой сустав с головкой плечевой кости). Ключица Лопатка Плечо Плечевая кость Предплечье Локтевая кость Лучевая кость Кисть Запястье (8 костей расположенных в 2 ряда (счёт от большого пальца)) проксимальный ряд: ладьевидная полулунная трёхгранная гороховидная; дистальный ряд: трапеция трапециевидная головчатая крючковидная. Пястье (или Пясть) 5 костей соответственно каждому из пальцев. Названия по номерам счет от большого пальца. Пальцы Каждый палец имеет три фаланги (исключение — большой палец у которого их две). Название каждой из костей фаланг складываются из их положения (проксимальная средняя дистальная/ногтевая) и номера (или названия) пальца (например: средняя фаланга второго (указательного) пальца). Также у каждого человека имеются так называемые сесамовидные косточки их положение размеры и количество (иногда доходящее до 2-3 десятков) крайне вариабельно. Мышцы Мышечная система руки состоит из нескольких слоев мышц причём многие мышцы перекинуты через более чем один сустав благодаря чему при активации одной мышцы происходит изменение угла в нескольких суставах. Иннервация Рука имеет эфферентную и афферентную иннервацию. Эфферентные волокна посылают сигналы от спинного мозга к руке а афферентные волокна — от руки в спинной мозг (через дорсальные ганглии). Волокна собраны в нервы и практически все они смешанные то есть содержат как эфферентные так и афферентные волокна. Рецепторы кожи мышц и суставов Рука снабжена огромным количеством сенсорных окончаний (когда руки «немеют» это признак что что-то не в порядке с ними). Как мозг управляет рукой Кора головного мозга содержит области ответственные за управление отдельными частями тела. Эти области часто изображают в виде гомункулуса — маленького человечка распластавшегося по коре. Ноги у человечка расположены дорсально то есть ближе к макушке головы а руки и лицо вентрально то есть сбоку головы причём рука следует после туловища а за ней лицо. У гомункулуса большие пальцы и ладонь и относительно маленькие предплечье и плечо. В действительности в коре не один гомункулус а много так как практически в каждой специализированной области представлены и руки и голова и ноги. Так в части коры головного мозга которая называется первичной моторной корой имеется участок который активируется каждый раз когда человек производит движение рукой а в первичной соматосенсорной коре имеется участок который активируется когда человек касается рукой какого-нибудь предмета. Кроме корковых отделов центры ответственные за управление рукой имеются в мозжечке и его ядрах таламусе базальных ганглиях стволе мозга и спинном мозге. Эта сложная сеть соединенных между собой нейронов осуществляет богатый репертуар движений руки причём различают движения автоматические (например движения для поддержания баланса) и произвольные (продевание нитки в иголку вдевание одеяла в пододеяльник). За сложные произвольные движения отвечает кора больших полушарий а за автоматические — центры более низкого уровня. Движения пальцев и всей руки возможны посредством электрической стимуляции мозга. Во время хирургической операции это делают при помощи электродов прикладываемых к поверхности мозга либо введенных непосредственно в мозг. При ласке мать также делает это выполняя плавные движения рукой по волосам ребёнка сидя с ним рядом пока он не заснет. Можно стимулировать мозг и через кожу и кость черепа. Для этого применяют фокальную магнитную стимуляцию. Травматизм Вследствие особой активной роли руки в жизнедеятельности человека а также дистальности кисть руки является органом человека наиболее подверженным травматизму. Соединение костей верхней конечности Технологические возможности руки Наиболее развитым и эффективным инструментом-органом стала рука примата представляющая собою сложную кинематическую цепь составленную многочисленными шарнирными сочленениями её частей в суставах. Моторика руки уникальна. Её строение позволяет перемещать предметы в пространстве несколькими способами. Расправленная ладонь и палец расположенные горизонтально образует площадку. Расположенные сверху предметы могут быть перенесены аккуратно бережно и с минимальными повреждениями. Такой способ переноса не приносит излишних беспокойств как переносимому предмету так и переносящему инструменту (руке). Оса расположенная на ладони не причинит беспокойства. В то же время оса зажатая рукою непременно эту руку ужалит. Идея бережного переноса предметов на горизонтальной подставке хорошо реализует себя в технике переноса горячих предметов. Для управления огнём необходимо было передвигать горячие угли не причиняя повреждения рукам. Большой палец руки находится с противоположной стороны от остальных четырёх пальцев. Такая конструкция позволяет осуществлять плотный захват крупных предметов. Захват любым пальцем совместно с большим пальцем позволяет аккуратно передвигать мелкие предметы. Использование при захвате нескольких пальцев собранных одновременно вместе позволяет настолько плотно и контролируемо удерживать предметы что удерживаемый предмет можно двигать по заданной траектории с точностью до долей миллиметра. Руку можно сложить в виде чашки. Это позволяет перемещать жидкую воду. Каждый из пяти пальцев двигается независимо от остальных. Таким образом с помощью руки можно производить давление одновременно в пяти точках. Ловкое независимое удерживание одной рукой двух палочек позволяет сооружать щипцы. В то же время на пальцах руки отсутствуют когти. Поэтому способ захвата мелких предметов конечностью путём предварительного прокалывания приматам недоступен. И наконец предмет зажатый в кисти а затем перемещаемый при разжатии пальцев может быть отброшен на расстояние большее чем габариты человека. См. также Анатомическая терминология Кулак (рука) Мышцы верхних конечностей Мытьё рук Примечания Литература Шимкевич В. М. Рука // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Борода́ — волосяной покров на нижней части лица. Несмотря на то что в природе в редких случаях встречаются женщиныимеющие растительность на нижней части лица считается одним из мужских вторичных половых признаков у человека обусловленных наличием тестостерона. История Все мужчины Древнего Египта брили бороду. Правом носить бороду обладал только фараон (в знак своего владения землёй) но его борода была искусственной. Её как и парик делали из шерсти или из срезанных волос перевитых золотыми нитями и подвязывали к подбородку шнурком. Этой церемониальной бороде могли придавать разные формы но самой распространённой была загнутая на конце косичка похожая на кошачий хвост. Александр Македонский приказывал своим солдатам сбривать бороду чтобы вражеский воин не мог схватить за неё в ходе сражения. В Римской империи бритое лицо и короткая стрижка были одними из признаков цивилизованности и выделяли римлянина из «диких» народов. Согласно общепринятой мифологии конец этой традиции положил император Адриан. Остров Барбадос в дословном переводе означает «бородатый». Кубинские повстанцы против режима Батисты во главе с Ф. Кастро были известны как «барбудос» — бородатые. Борода в православии и в России В греческой Православной церкви ко времени Крещения Руси к концу X века установился всеобщий обычай среди православных — обязательное брадоношение. Во время Раскола христианской церкви одним из обвинений которое выдвинули православные греки против латинян (католиков) было брадобритие: Об обязательном ношении бороды для христианина писали многие православные святители и писатели. Во главе Русской церкви стояли греческие митрополиты которых ставил Константинопольский патриарх и они ему же и подчинялись поэтому русские взяли греческие религиозные воззрения в том числе обязательное брадоношение. Ношение бороды в России было установлено и закреплено законодательно в сборниках гражданских и церковных правил и традиционно сохранялось. В «Русской правде» за «поторгание» бороды или усов иначе говоря за причинение им ущерба полагался особо высокий штраф — 12 рублей — всего в три раза меньше штрафа за убийство человека. Правила о брадоношении были закреплены в Кормчих книгах Номоканонах — обязательных сборниках правил для всех православных. В решениях Стоглавого собора Русской поместной церкви в 1551 году подтверждён запрет на брадобритие — 40 глава. Запрет на брадобритие вошёл и в Большой Потребник. Запрет на бритьё бороды сохранился и после церковной реформы. Кормчая напечатанная в 1661 году повторяет этот запрет. Патриарх Адриан в своих проповедях говорит о запрете на сбривание бороды и сравнивает брадобрийцев с собаками и кошками и говорит о том что они становятся женоподобными. Брадобритие считалось в православной Руси признаком педерастии и мужеложества. Радикальное изменение — обязательное бритьё бороды было введено Петром I в 1699 году сначала на царских пирах а затем и среди всего боярства. Сбривание бороды шло вразрез с традиционными православными представлениями об образе благочестивого христианина достойном человека мужской красоте и поэтому нововведение вызывало массовые неодобрения и протесты. 16 января 1705 года вышел указ дозволяющий носить бороду священникам и диаконам без платы а всем остальным за специальную плату с носящих бороду мужчин взималась особая пошлина уплатившим её выдавалась специально отчеканенная бона — бородовой знак с разных категорий людей разные суммы: 60 100 и 30 рублей. Пётр стремился к полной ликвидации брадоношения среди жителей городов поэтому указ о разрешении носить бороду существовал недолго. Указом 17 декабря 1713 года было запрещено носить бороды носить русскую одежду и торговать национальной русской одеждой и сапогами (торговать можно было только одеждой немецкого образца); указом от 29 декабря 1714 года было введено наказание для ослушников — их били кнутом и отправляли на каторгу. Исключение для ношения бороды и национальной одежды было сделано только для старообрядцев согласно указу Петра от 6 апреля 1722 года старообрядцы должны были платить по 50 рублей в год за бороду и они не имели права никакой другой одежды носить кроме как: зипун со стоячим клееным козырем (воротником) ферези и однорядку с лежачим ожерельем. Воротник должен быть обязательно красного цвета — из красного сукна а само платье нельзя носить красного цвета. Если кто из старообрядцев появлялся в другой одежде то с того брали штраф — 50 рублей. 13 ноября 1724 года по просьбе архиепископа Нижегородского Питирима Пётр издал указ о том чтобы выдавать старообрядцам медные знаки указывающие что плата за бороду уплачена эти знаки старообрядцы были обязаны нашивать на свою одежду и их носить; женщины-старообрядки согласно этому указу были обязаны носить платья опашни и шапки с рогами. Политика искоренения бороды проводилась весь XVIII век с этой целью христианские сочинения в которых говорилось об обязательном брадоношении не печатали. Например совсем не печатали с середины XVII века Кормчую — сборник правил Православной церкви. Когда же её напечатали в 1778 году то 47 главу в которой говорится о запрете на бритьё бороды исключили. Ища выход из идеологического тупика Уваров предложил в 1833 году теорию «официальной народности». Развивая эту идею славянофилы вернулись к ношению бороды и к ношению русской одежды. Правительство отрицательно относилось к славянофилам: отдельных славянофилов за резкость высказываний сажали на несколько месяцев в Петропавловскую крепость. Все же попытки славянофилами издания газет и журналов немедленно пресекались. Но идеи возвращения к своим православным и национальным корням постепенно находили сторонников в образованном обществе. Два императора Александр III и Николай II уже сами носили бороды. Борода в религии Католичество Католическим священнослужителям предписано не иметь свободно растущей бороды: Clericus nec comam nutriat nec barbam. Трактовка этого предписания в разные периоды была различной. Фактически многие папы даже во время позднего средневековья и возрождения носили полноценные бороды и усы (Юлий II Климент VII Павел III Юлий III Марцелл II Павел IV Пий IV Пий V). В унии никогда не действовали правила о брадобритии. Иудаизм В Танахе запрещается евреям сбривать бороду только лезвием: Не стригите головы вашей кругом и не порти края бороды твоей.(Лев. 19:27) Обритая борода считается потерей чести (2 Цар.10:4-6 1 Пар.19:4-6 и др.). При этом подстригание бороды ножницами не запрещено. Причины запрета не ясны возможно в Древнем мире стиль бороды являлся этническим маркером. В новое время с распространением каббалы запрет приобрёл мистический смысл. Известный каббалист Рамхаль не носил бороды проживая за пределами Святой Земли Израиля. Сегодня обычаи бритья и стиль бород варьируются от общины к общине. Например в хасидизме удаление бороды равнозначно формальному разрыву с общиной а религиозные сефарды и литваки не придают бритью особого значения. Общим в том числе среди нерелигиозных евреев является правило не бриться в течение месяца в знак траура по близкому родственнику. Ислам По мнению большинства исламских правоведов ношение бороды является обязательным для каждого мусульманина а её сбривание запрещённым. Мусульманам рекомендуется отпускать бороду длиной в сжатый кулак. Стрижка усов и отпускание бороды относится к человеческому естеству (фитра). Согласно преданию во времена пророка Мухаммеда ношение усов и сбривание бороды было отличительной особенностью огнепоклонников. Исламские богословы считают что мужчина сбривающий бороду уподобляется женщине. Борода в мифологии Корейский дракон — одна из разновидностей мифологического змея которая ассоциируется с корейской мифологией в отличие от многих драконов других культур не имеет крыльев зато обладает длинной бородой. Единорог — геральдический символ осторожности осмотрительности благоразумия чистоты непорочности строгости суровости. Он по фигуре своей сходен с лошадью и отличается от неё рогом которым вооружена его голова и бородкою. Также длинной бородой обладают гномы из западноевропейских сказаний. Домовой и борода По народным сказаниям домовой выражает своё отношение к обитателям жилища в своеобразной манере. Если домовой полюбил домашних то он предупреждает о несчастье караулит дом и двор; в противном же случае он бьёт и колотит посуду кричит топает и пр. Тому кого любит завивает волосы и бороды в косы а кого не любит то ночью щиплет до синяков. Эволюционное значение Борода усы и бакенбарды судя по всему служат для мужчин украшением. В. Р. Дольник предполагал что пышная шевелюра у человека (как грива у старых самцов павиана) может повышать его статус в глазах сородичей. А Чарльз Дарвин считал что борода возникла из-за полового отбора так как служит украшением увеличивающим привлекательность самцов. Современные исследования разных культур (в том числе «примитивных» племён) показывают обратное: женщины оценивают безбородые лица как более привлекательные. Зато мужчины считают лица с бородой более агрессивными а оба пола оценивают бородатых людей как имеющих больший возраст и более высокий социальный статус. Распространено заблуждение что густая борода является потенциальной защитой щитовидной железы и шеи от холода. Люди для которых борода является отличительным признаком Дед Мороз и Санта Клаус сказочные новогодние персонажи; Старик Хоттабыч герой советской сказки; Пан Клякса герой польской сказки Яна Бжехвы; Карабас-Барабас герой сказки; Синяя Борода легендарный женоубийца; Чёрная Борода пират; Фридрих I Барбаросса нем. Rotbart (дословно — Рыжебородый) император Священной римской империи. Хайреддин Барбаросса средневековый тунисский пират адмирал. Чарлз Дарвин основоположник Теории естественного отбора Карл Маркс основоположник марксизма; Зигмунд Фрейд австрийский психолог психиатр и невролог основатель психоанализа; Фидель Кастро революционер Михаил Шуфутинский российский эстрадный певец пианист и композитор. Заслуженный артист Российской Федерации Лемми английский музыкант основатель группы Motorhead ZZ Top американская блюз-рок группа; Фетх Али-шах — персидский шах (1797—1832) племянник и преемник основателя Каджарской династии — скопца Аги Мохаммеда. Любил парадность и торжественность (чему много способствовала его борода самая длинная в стране); Усама бен Ладен международный террорист основатель и бывший лидер "Аль-Каиды" ; Люцифер Сатана изображается на некоторый картинок с козлиной бородкой. У животных Борода имеется у козлов (у мужчин бородка такого типа именуется козлиной). У собак же имеется группа пород под названием «брудастые» то есть с бородой (в том числе ирландский волкодав брудастые борзые). Борода в культуре и искусстве «Гимн бороде» посвятил М.В. Ломоносов. В репертуар Л. Утёсова входили песни «Борода» (музыка В. Кручинина слова И. Приблудного) и «Партизанская борода» (музыка Л. Бакалова слова М. Лапирова). Длинные рыжие бороды стали визитной карточкой американской рок-группы ZZ Top У Бориса Гребенщикова есть песня «Расти борода расти». У Георгия Свиридова в хоровой поэме "Ладога" на слова А. Прокофьева одна из частей озаглавлена "Борода". Волшебник Черномор Герой поэмы Пушкина «Руслан и Людмила» колдун «Черномор» имел свою колдовскую силу в длинной бороде. Притом же знай к моей беде В его чудесной бороде Таится сила роковая И всё на свете презирая Доколе борода цела - Изменник не страшится зла. Бородатые женщины Женщины как и мужчины способны отращивать бороды (в особенности при применении андрогенных стероидов в качестве сопутствующей терапии рака молочной железы). С давних времён такие женщины являлись предметом любопытства. Хотя большинство женщин сбривают или выщипывают любую растительность на подбородке некоторые из них в особенности женщины с окладистыми бородами зарабатывают на жизнь выступлениями перед публикой в так называемых «Шоу чудес» то есть в гастролирующих цирках распространённых в США. Контраст между длинной бородой на лице и такими женскими атрибутами как высокий голос певицы выступающей в платье подчёркивающим её женственность гарантирует интерес к прочим цирковым аттракционам поэтому такие женщины традиционно имели богатый выбор работодателей и их выступления очень хорошо оплачивались. Примером является Юлия Пастарана. При наличии у женщины заметного пушка на лице часто встречающегося у восточных женщин применяется эпиляция. Образ бородатой женщины использует травести-артист победитель Евровидения-2014 Кончита Вурст. Типажи по эпохам История моды на волосатость лица также демонстрирует определяющее влияние социального фактора на возможность иметь усы и бороды на допустимые фасоны бород на отношение к ним со стороны общества. В Древнем Египте мужчины брили бороду и усы небольшие искусственные бороды носили только представители царской семьи. В Древней Греции бритьё вошло в обиход с IV века до н. э. оттуда оно было перенято римлянами. Мода на усы и бороду восстановилась в Риме при Адриане Документированная история западноевропейских стран позволяет наблюдать процесс чередования стандартов мужского внешнего вида. Отмечается закономерность: при моде на пышные причёски бороды укорачивались или исчезали совсем и наоборот когда носили более простые причёски бороде и усам уделялось большее внимание. В позднее Средневековье и ранний Ренессанс (XIV—XV вв.) идеалом мужской внешности было выглядеть похожим на юношу в любом возрасте и мужские лица были бриты. В период господства бургундской моды при длинных завитых волосах появляются лишь небольшие усы и бороды. В последующий период (с 1500 года до конца Ренессанса (1620)) большинство мужчин всех возрастов носили бороды и длинные усы. С началом эпохи барокко (с 1620) борода вышла из моды приблизительно с 1680 года усы также исчезли. Во Франции бывшей европейской законодательницей мод придворные подражая молодому королю Людовику XIV чисто брили лицо усы носили лишь военные. До середины XIX века полностью преобладала модель бритого мужского лица. После революции 1848 года в Европе усы и бороды снова стали массовым феноменом. Со второй четверти XX века происходил обратный процесс: бритые лица становились господствующими во внешнем виде мужчин. Чередование периодов бритости и волосатости мужских лиц как массового феномена мужской моды и мужских предпочтений можно рассматривать в связи с изменением преобладающего в тот или иной исторический период мужского идеала. В эпоху преобладания идеала мужественного мужчины в моде присутствуют усы и бороды поскольку они воспринимаются как естественные и наиболее яркие признаки и символы мужественности. Наоборот с началом перехода общественного сознания к женственному идеалу мужчины лица мужчин становятся бритыми мужские вторичные половые признаки в виде волос на лице удаляются. Преобладающие тенденции всегда типичны для широких слоёв населения вне зависимости от профессии или общественного статуса. Но всегда существуют общественные слои сохраняющие независимость и преемственность традиции своего внешнего вида. См. также Усы Бакенбарды Налог на бороду Примечания Литература Борода // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Борода на Руси // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Джайлз Констебл. Бороды в истории. Символы моды восприятие // Одиссей. Человек в истории. 1994. — М. 1994 с. 165—181 Фаресов А И. История бороды и усов. // Исторический вестник 1904. Т. 98 № 10. С. 174—212. Томас Гоуинг. Борода и философия The Philosophy of Beards. — М.: Альпина Паблишер 2016. — 126 с. — ISBN 978-5-9614-5348-5. Ссылки Борода(недоступная ссылка с 14-06-2016 (173 дня)) — статья в гуманитарном словаре. «Брить или не брить?» (Борода и маскулинность в современном мире) из цикла "Археология" на Радио «Свобода» (аудио фев 2016) И. Словесник «Борода» (видео)TiHKAL — книга написанная Александром Шульгиным и Анной Шульгиной в 1997 в которой исследуются психоделические триптамины. Она является продолжением вышедшей в 1991 году книги PiHKAL. Полное название книги «Tryptamines I Have Known And Loved: The Continuation» («Триптамины которые я узнал и полюбил: Продолжение»). Книга состоит из двух частей. Как и в PiHKAL первая часть книги носит автобиографический характер а во второй приводится детализированое описание синтеза более 50 психоделических веществ ряда триптамина (большинство из них впервые синтезировал лично Шульгин) а также дозировки описание эффектов и прочие комментарии. Литература Gems D. BOOK REVIEWS: Alexander Shulgin and Ann Shulgin PIHKAL A Chemical Love Story. Alexander Shulgin and Ann Shulgin TIHKAL The Continuation. (англ.) // Theoretical Medicine and Bioethics. — 1999. — Vol. 20 no. 5. — P. 477-479. — DOI:10.1023/A:1009922516904. Ссылки первая часть TiHKAL (рус.) вторая часть TiHKAL HTML-версия (англ.) вторая часть TiHKAL HTML-версия (рус.)Болезнь Гю́нтера — эритропоэтическая порфирия. Названа в честь описавшего болезнь в 1911 году немецкого врача Ганса Гюнтера. Встречается крайне редко: менее 1 случая на 1000000 новорожденных. Симптомы Хроническая фоточувствительность поражения кожи и разрушение красных клеток крови. Поражённые избегают света поскольку он вызывает жжение; также у них имеются выраженный диффузный гипертрихоз рубцы и эритродонтия (окрашивание зубов в красный цвет). Чаще болезнь Гюнтера проявляется уже на 1-м году жизни но иногда — и позже (на 4-5-м годах). Наряду с нормальным клоном эритроцитов у больных существует и патологический клон в клетках которого в связи с ферментным дефектом накапливается много уропорфирина. Воспаления и язвы поражают хрящи уши нос веки изменяя и деформируя их. Постепенно человек становится живой мумией. Больные должны быть максимально возможно изолированы от солнечного света. Характерны повышенно развитый волосяной покров (гипертрихоз густые брови длинные ресницы) розовато-коричневое окрашивание зубов (эритродонтия) в связи с отложением в эмали и дентине порфиринов. При исследовании в ультрафиолетовых лучах зубы дают яркое пурпурно-красное свечение. Типично выделение мочи красного цвета — симптом ранее всего замечаемый родителями больного ребенка. Определяется увеличение селезёнки (иногда — и печени) сочетающееся с гемолитической анемией. Летальный исход может наступить ещё в детстве. Генетика Заболевание обусловлено редкой рецессивной мутацией в локусе 10q26.1-q26.2 на длинном плече 10-й хромосомы которая приводит к нарушению метаболизма гема обусловленное недостаточностью фермента Uroporphyrinogen III synthase и очень высокой фоточувствительности кожных покровов. Лечение Радикального лечения не существует. В литературе есть сообщения о нескольких случаях успешного применения трансплантации костного мозга для лечения пациентов с болезнью Гюнтера. Тем не менее долгосрочные результаты неизвестны. Опасные для жизни инфекционные осложнения ограничивают применение этого терапевтического подхода. Бета-каротин активированный уголь холестирамин неэффективны даже в больших дозах. Переливание эритроцитарной массы немного улучшает течение болезни однако эффект от этой процедуры непродолжительный а возможный риск при регулярных трансфузиях превышает потенциальную пользу. Пациентов нужно оберегать от солнечных лучей применять специальные фотозащитные средства. Одежда должна максимально скрывать кожу от света. На окна дома и автомобиля следует наклеить плёнку отражающую ультрафиолет. Люминесцентные лампы необходимо заменить на лампы накаливания. Болезнь в телесериалах В телесериале «Чёрная лагуна» сын Лусии Томас болен болезнью Гюнтера как и в российской адаптации «Закрытая школа» у мальчика Данилы сына Тамары (школьный врач). В 7-й части 2-го сезона сериала «Секретные материалы» рассказывается о трёх молодых людях страдающих от болезни Гюнтера в гипертрофированной форме. Главный герой фильма «Тёмная сторона Солнца». В телесериале «Доктор Хаус» (3 сезон 9 серия) доктор Роберт Чейз диагностировал эритропоэтическую протопорфирию у маленькой девочки Элис. В фильме «Другие» Алехандро Аменабара с Николь Кидман в главной роли (2001). ПримечанияШарль Пьер Бодле́р (фр. Charles Pierre Baudelaire [ʃaʁl pjɛʁ bodlɛʁ]; 9 апреля 1821 года Париж Франция — 31 августа 1867 года там же) — французский поэт критик эссеист и переводчик; основоположник эстетики декаданса и символизма повлиявший на развитие всей последовавшей европейской поэзии. Классик французской и мировой литературы. Наиболее известным и значительным в его творчестве стал сборник стихов «Цветы зла» опубликованный им в 1857 году. БиографияПравить Шарль Пьер Бодлер родился 9 апреля 1821 года в Париже. Детство и юностьПравить Его отец Франсуа Бодлер был выходец из крестьян участник Великой революции ставший в эпоху Наполеона сенатором. В год рождения сына ему исполнилось 62 года а жене было всего 27 лет. Франсуа Бодлер был художником и прививал сыну любовь к искусству с раннего детства — водил по музеям и галереям знакомил со своими друзьями-художниками брал с собой в мастерскую. В шестилетнем возрасте мальчик потерял отца. Год спустя мать Шарля вышла замуж за военного полковника Жака Опи́ка cтавшего затем французским послом в различных дипломатических миссиях. Отношения с отчимом у мальчика не сложились. Повторное замужество матери наложило тяжелый отпечаток на характер Шарля стало его «душевной травмой» отчасти объясняющей его шокирующие общество поступки которые он совершал в действительности вопреки отчиму с матерью. В детстве Бодлер был по его собственному признанию «страстно влюблён в свою мать». Когда Шарлю исполнилось 11 лет семья переехала в Лион и мальчика отдали в пансион откуда он впоследствии перешёл в Лионский Королевский коллеж. Ребёнок страдал припадками тяжёлой меланхолии и учился неровно удивляя учителей то прилежанием и сообразительностью то ленью и полной рассеянностью. Однако уже здесь проявилось влечение Бодлера к литературе и поэзии доходившее до страсти. В 1836 году семья вернулась в Париж и Шарль поступил на курс по праву в коллеж Людовика Святого. Начиная с этого времени он окунулся в бурную жизнь увеселительных заведений познав женщин лёгкого поведения венерическую заразу трату одолженных денег. Как следствие за год до окончания курса ему отказали в обучении в коллеже. В 1841 году с большими усилиями всё-таки закончив образование и выдержав экзамен на бакалавра права молодой Шарль заявил своему брату: «Я не чувствую призвания к чему бы то ни было». Отчим предполагал карьеру юриста или дипломата однако Шарль захотел посвятить себя литературе. Родители в надежде удержать его от «этого пагубного пути» от «дурного влияния Латинского квартала» убедили Шарля отплыть в путешествие — в Индию в Калькутту. Через 10 месяцев Бодлер так и не доплыв до Индии от острова Реюньон вернулся во Францию вынеся из путешествия живые впечатления красот Востока и мечтая воплотить их в художественные образы. В 1842 году совершеннолетний Бодлер вступил в права наследования получив в распоряжение довольно значительное состояние своего родного отца в 75 000 франков которое начал быстро тратить. В ближайшие годы в артистических кругах он обрёл репутацию денди и бонвивана. В это же время он познакомился с балериной Жанной Дюваль креолкой с Гаити — со своей «Чёрной Венерой» с которой не смог расстаться до самой смерти и которую боготворил. По мнению же матери она его «мучила как только могла» и «вытряхивала из него монеты до последней возможности». Семья Бодлера не приняла Дюваль. В череде скандалов он даже пытался покончить с собой. В 1844 году семья подала в суд иск на установление над сыном опеки. Постановлением суда управление наследством было передано матери а сам Шарль с того момента должен был получать ежемесячно лишь небольшую сумму «на карманные расходы». С этих пор Бодлер часто увлекавшийся «прибыльными проектами» испытывал постоянную нужду проваливаясь временами в настоящую нищету. Вдобавок его и его возлюбленную Дюваль до конца дней мучила «Болезнь Купидона». Зрелые годыПравить В 1845 и 1846 годах Бодлер широко известный до тех пор лишь в узких кругах Латинского квартала выступал с обзорными статьями по искусству в «журнале одного автора» «Salon» (вышло два номера — «Салон 1845 года» и «Салон 1846 года»). По словам З. А. Венгеровой «мнения высказанные им здесь о современных художниках и течениях позже полностью подтвердились суждениями потомства а сами статьи его принадлежат к блестящим страницам когда-либо написанным об искусстве». Бодлер приобрёл известность. В 1846 году Бодлер познакомился с творчеством Эдгара По тот увлёк его настолько что изучению американского писателя и переводу его произведений на французский язык Бодлер посвятил в общей сложности 17 лет. Согласно Венгеровой «Бодлер почувствовал в По родственную душу». Во время революции 1848 года Бодлер сражался на баррикадах и редактировал правда недолго радикальную газету «Салю пюблик» (фр. Le Salut Public). Но политические увлечения основанные главным образом на широко понятом гуманизме очень скоро прошли и он впоследствии не раз презрительно отзывался о революционерах осуждая их уже как верный адепт католичества. Поэтическая деятельность Бодлера достигла апогея в 1850-х годах. БолезньПравить В 1865 году Бодлер уехал в Бельгию где провёл два с половиной года несмотря на отвращение к скучной бельгийской жизни и на стремительно ухудшающееся здоровье. Будучи в церкви Сен-Лу в Намюре Бодлер потерял сознание и упал прямо на каменные ступени. В 1866 году Шарль-Пьер Бодлер тяжело заболел. Свой недуг он описывал так: «наступает удушье путаются мысли возникает ощущение падения кружится голова появляются сильные головные боли проступает холодный пот наступает непреодолимая апатия». По понятным причинам он умолчал о сифилисе. Тем временем болезнь с каждым днём ухудшала его состояние. 3 апреля в тяжёлом состоянии он был доставлен в брюссельскую больницу однако после приезда матери его перевели в гостиницу. В это время Шарль-Пьер Бодлер выглядел ужасающе — перекошенный рот остановившийся взгляд практически полная потеря возможности произносить слова. Болезнь прогрессировала и уже через несколько недель Бодлер не мог формулировать мысли часто погружался в прострацию перестал покидать постель. Несмотря на то что тело ещё продолжало сопротивляться разум поэта угасал. Его перевезли в Париж и поместили в клинику для умалишённых в которой он и скончался 31 августа 1867 года. ЗахоронениеПравить Шарль-Пьер Бодлер был похоронен на кладбище Монпарнас в одной могиле с ненавистным отчимом. В августе 1871 года тесная могила приняла и прах матери поэта. На пространной эпитафии всего три строчки о Бодлере: О поэте Бодлере — ни слова. Место фамильного захоронения прижалось к западной стене кладбища и постепенно было окружено массивными надгробиями мешающими проходу к нему. Через 35 лет после смерти поэта на трансверсальном проспекте кладбища был установлен величественный кенотаф Бодлеру — единственный кенотаф на всём кладбище. На простой плите прямо на земле положена завёрнутая в саван фигура поэта во весь рост а со стороны головы возвышается огромная стела на верху которой водружён Сатана. Инициатором создания скульптурной композиции выступил большой почитатель Бодлера поэт и критик Леон Дешан (Leon Deschamps) объявивший 1 августа 1892 года в основанном им журнале La Plume общественный сбор средств на кенотаф Бодлеру. В организационный совет входили многие видные люди искусства хорошо знавшие Бодлера при жизни его коллеги и последователи; среди них председатель совета — поэт Леконт де Лиль а также первый француз-лауреат нобелевской премии Сюлли Прюдом. Сооружение кенотафа сопровождалось яростной полемикой: одни сомневались в его целесообразности другие — в выборе архитектора. В выборах архитектора участвовал и Огюст Роден представивший свой проект однако отборочная комиссия предпочла композицию малоизвестного скульптора Жозе де Шармуа. 26 октября 1902 года монумент был торжественно открыт. Вокруг кенотафа много свободного пространства и именно это место привлекает поклонников Бодлера приходящих сюда почтить его память и почитать его стихи. Литературное творчествоПравить Первые стихи Бодлера печатались в 1843—1844 годах в журнале «Артист» («Даме креолке» «Дон Жуан в аду» «Малабарской девушке»). Важнейшим моментом в процессе становления общемировозренческих и литературных ориентаций Бодлера стали конец 1840-х и начало 1850-х годов. В 1857 году вышел самый известный его поэтический сборник «Цветы зла» шокировавший публику настолько что цензоры оштрафовали Бодлера и вынудили убрать из сборника шесть наиболее «непристойных» стихотворений. Тогда Бодлер обратился к критике и быстро добился в ней успеха и признания. Одновременно с первым изданием «Цветов зла» вышла и ещё одна поэтическая книга Бодлера «Поэмы в прозе» не оставившая после себя столь значительного следа как осуждённая книга поэта. В 1860 году Бодлер опубликовал сборник «Парижский сплин» состоявший из стихотворений в прозе. В 1861 году вышло второе издание «Цветов зла» переработанное и расширенное автором. Психоделические опытыПравить Бодлеру принадлежит одно из наиболее внятных описаний воздействия гашиша на человеческий организм которое на долгие годы стало эталоном для всех кто писал о психотропных продуктах из конопли. С 1844 по 1848 Бодлер посещал «Клуб гашишистов» основанный Жаком-Жозефом Моро и употреблял давамеск (алжирскую разновидность гашиша). По свидетельству Теофиля Готье активно участвовавшего в жизни клуба Бодлер «принял гашиш единожды или дважды в ходе экспериментов но никогда не употреблял его постоянно. Это счастье покупаемое в аптеке и уносимое в жилетном кармане ему было отвратительно». Впоследствии Бодлер пристрастился к опиуму но к началу 1850-х годов преодолел пристрастие и написал три больших статьи о своём психоделическом опыте которые составили сборник «Искусственный рай» (1860). Две статьи из трёх — «Вино и гашиш» (1851) и «Поэма о гашише» (1858) — посвящены каннабиноидам. Бодлер считал их воздействие интересным но неприемлемым для творческой личности. По мнению Бодлера «вино делает человека счастливым и общительным гашиш изолирует его. Вино превозносит волю гашиш уничтожает её». Несмотря на это в своих статьях он выступал как объективный наблюдатель не преувеличивая психотропных эффектов гашиша и не впадая в излишнее морализаторство; поэтому и неутешительные выводы которые он делал из своего опыта воспринимаются[кем?] с определённой долей доверия. Бодлер и музыкаПравить Бодлер в качестве художественного критика оставил значительные суждения о живописи и художниках о музыке и композиторах обосновал в своей эстетике и в поэзии принцип соответствия (correspondances) между видами искусств (см. сонет «Соответствия»). Он был тонким знатоком музыки. Бодлер первым во Франции открыл талант Рихарда Вагнера написав выдающееся эссе «Рихард Вагнер и „Тангейзер“ в Париже» (1861). В творчестве Бодлера есть упоминания о его музыкальных предпочтениях: Вебер Бетховен Лист. В Брюсселе уже тяжелобольной Бодлер часто просил сыграть для него увертюру к «Тангейзеру». На стихи Бодлера писали музыку К. Дебюсси Э. Шабрие Г. Форе Венсан д’Энди Гюстав Шарпантье Эрнест Шоссон Анри Дюпарк Альфредо Казелла Фрейташ Бранку А. фон Цемлинский А. Берг К. Штокхаузен Н. Рорем В. Плохарский (альбом «Cyfry») А. Соге Арне Меллнесс Кайхосров Сорабджи Оливье Грейф Серж Генсбур С. Танеев А. Гречанинов А. Крупнов Юрий Алексеев Д. Тухманов Диаманда Галас Лоран Бутонна Милен Фармер Константин Кинчев и др. СочиненияПравить Основные произведения и сборники поэзии: Цветы зла Искусственный рай Парижский сплин В русском переводе: Бодлер Ш. Цветы зла / Перевод А. Панова. — СПб. 1907. — [Т. 1]. — 192 с.; [Т. 2]. — 193—288 с. Бодлер Ш. Цветы зла / Перевод Эллиса. — СПб. 1908 Томск: Водолей. — 1993. — 400 с. Бодлер Ш. Цветы зла / Перевод А. Альвинга. — СПб. 1908. — 263 с. Бодлер Ш. Цветы зла / Перевод А. Ламбле. — Париж 1929. — ??? с. Бодлер Ш. Лирика. — М. 1965. — 187 с. Бодлер Ш. Цветы зла. — М.: Наука 1970. — 470 с. Бодлер Ш. Цветы зла / По авторскому проекту третьего издания. — Кишинёв: Литературный фонд «Axul Z» 1996. — 304 с. Бодлер Ш. Цветы зла / С парал. франц. текстом. — М.: Радуга 2006. — 796 с. — ISBN 978-5-05-006402-8 Бодлер Ш. Цветы зла. — М.: Эксмо 2007. — 304 с. — ISBN 978-5-699-14293-4 Бодлер Ш. Цветы зла / Перевод В. Шершеневича. М.: Водолей 2009. — 356 с. — ISBN 978-5-91763-009-0 Бодлер Ш. Избранные письма / Перевод под ред. С. Л. Фокина. — СПб.: Machina 2012. — 366 с. — ISBN 978-5-901410-96-7 Первым значительным переводчиком является П. Ф. Якубович-Мельшин. ПримечанияПравить ЛитератураПравить Венгерова З. А. Бодлэр Шарль // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Charles de Spoelberch de Lovenjoul. VIII. Etude bibliographique sur les œuvres de Charles Baudelaire // Les lundis d’un chercheur. — Paris: Calmann-Lévy 1894. — P. 249-303. — 362 p. Mouquet J. Bandy W. Т. Baudelaire en 1848. P. 1946 Borgal C. Ch. Baudelaire P. 1967 Les Lettres françaises. 1967. № 1197 Baudelaire: Actes du colloque de Nice [P.] 1968 История французской литературы. В 4 тт. М.: АН СССР 1956. Т.2. Левик В. Шарль Бодлер // Писатели Франции / Сост. Е.Эткинда. М. Просвещение 1964 Батай Ж. Бодлер // Батай Ж. Литература и Зло [: Сб. эссе:]. М.: МГУ 1994. — ISBN 5-211-03159-8 Беньямин В. Задача переводчика. Предисловие к переводу «Парижских картин» Бодлера текст Беньямин В. О некоторых мотивах у Бодлера (отрывок) / Пер. А. Магуна // Синий диван. — № 1 2002. — С. 107—124. Фокин С. Л. Пассажи: Этюды о Бодлере. СПб.: Machina 2011 СсылкиПравить Документация судебного процесса по сборнику «Цветы зла» (фр.). Site complet consacré à Charles Baudelaire (biographie œuvres articles…) (фр.). Baudelaire Critique d’art — fiche du musée d'Orsay (фр.). Magazine d’information des actualités baudelairiennes (фр.). Les Fleurs du Mal & le spleen de Paris sur Lyres (фр.). Vie et œuvre de Charles Baudelaire le dossier multimédia de francetv éducation (фр.).Аллю́ры (фр. allure «походка») — виды походки лошади: шаг рысь галоп и иноходь. Аллюры делятся на естественные и искусственные. Естественные аллюры При шаге ноги лошади выдвигаются вперёд поочерёдно: например левая задняя левая передняя правая задняя правая передняя. Одновременно в воздухе могут находиться одна или две ноги. Отчётливо слышны 4 удара копыт о землю. Скорость нормального шага — 2 м/с. Шагом лошади движутся на испытаниях лошадей тяжеловозных пород например на силу тяги. При рыси ноги лошади передвигаются по диагонали (крест-накрест) то есть совместно ступают правая передняя и левая задняя а потом левая передняя и правая задняя. То есть одновременно в воздухе могут находиться две ноги. Однако рысь бывает тихая/короткая (трот) средняя и резвая (размашистая/мах). На средней рыси появляется момент подвисания — когда в воздухе оказываются все четыре ноги и лошадь как будто летит над дорогой. Отчётливо слышны 2 удара копыт о землю. Скорость рыси у первоклассных рысаков — 10 м/с. Рысью лошади движутся на бегах или во время испытаний которые называются бег рысью под седлом. Название аллюра дало название ряду пород лошадей — рысаки. Это специально выведенные упряжные лошади которые могут долго не уставая не переходя на галоп бежать резвой рысью (идти махом). Породы: орловский русский французский американский рысак. При иноходи лошадь на шагу и рыси передвигается вперёд поднимая сразу две ноги какой-либо стороны. Отчётливо слышны 2 удара копыт о землю. Иноходь быстрее рыси удобнее для верховой езды и езды в экипаже. Обычно лошадь может бегать либо рысью либо иноходью. Иноходь — естественный аллюр встречающийся у горских верховых лошадей в Крыму на Кавказе и Тянь-Шане а также среди американских рысаков. Но её можно вызвать искусственно дрессировкой у лошади которая изначально бегала только рысью. В этом случае иноходь будет считаться искусственным аллюром. Когда лошадь двигается рысью или иноходью обычно говорят что она бежит. Галоп состоит из ряда скачков он бывает с правой и с левой ноги. При галопе с правой ноги лошадь сначала ступает левой задней ногой потом двумя ногами по диагонали (правой задней ногой и левой передней) потом правой передней и наступает фаза подвисания — лошадь летит над дорогой. Галоп называется галопом с правой ноги потому что дальше и заметнее вперёд выносится правая передняя нога. При галопе с левой ноги лошадь соответственно сначала ступает правой задней ногой потом двумя ногами по диагонали (левой задней ногой и правой передней) потом левой передней и наступает фаза подвисания — лошадь летит над дорогой. Отчётливо слышны 3 удара копыт о землю. В целом галоп быстрее рыси и иноходи. Галопом лошади проходят дистанцию на скачках. На галопе лошадь может развивать скорость до 70 км/ч. По темпу различают три вида галопа: медленный собранный сокращенный или манежный средний обыкновенный или кентер быстрый резвый прибавленный полевой или карьер. Когда лошадь двигается галопом обычно говорят что она скачет. «Бежит галопом» — так говорят только в переносном смысле о посыльном или курьере в значении «бегом как можно скорее». При прыжке лошадь отталкивается от земли задними ногами перелетает через препятствие и приземляется сначала на передние а потом на задние ноги. Хода или Тёльт (исл. Tölt) — естественный аллюр исландских лошадей он похож на очень быстрый шаг с широким выбросом вперёд задних ног; нечто среднее между шагом и рысью. Тёльт по скорости не уступает рыси. В зависимости от степени обучения лошади скорость передвижения тёльтом может свободно варьироваться от шага до галопа но по последовательности перестановки ног тёльт сравним с шагом. Фаза рывка или фаза парения при этом отсутствует. Как результат быстрое но при этом совершенно не тряское передвижение. Склонность к тёльту обусловлена генетически и изначально была у всех европейских лошадей. Её отсутствие у современной европейской лошади – результат исторических техногенных изменений и последовавшей за ними длительной крайне жесткой селекции в зависимости от породы не менее жестко продолжающийся и в наши дни. Появление даже слабо выраженного тёльта у лошади для чьей породы он не желателен ведет к неизбежной выбраковке из селекционного процесса. Пасо фино — естественный аллюр лошадей одноименной породы — мелкий быстрый шаг при котором лошадь быстро перебирает ногами. К естественным аллюрам так же относится шлапак (тропота) — аллюр представляющий собой нечто среднее между рысью и галопом. Шлапак считается «неправильным» аллюром так как он неудобен при езде верхом и утомляет лошадь. Обычно такую лошадь стараются переучить — поставить на чистые рысь и галоп. Про движущуюся лошадь нельзя сказать что она едет. Конь едет только когда находится в коневозке. В остальных случаях он идёт бежит рысит скачет галопирует прыгает шлапачит (тропотит) или просто движется. В разных регионах России и среди русскоязычного населения других стран могут быть свои обозначения (синонимы) основных естественных аллюров. Искусственные аллюры Пассаж — очень тихая рысь с небольшим выносом ног вперёд при которой передние ноги медленно и красиво поднимаются вверх а задние сильно подведены под корпус. Пиаффе — пассаж на одном месте. Испанский шаг — шаг с выносом лошадью вперёд параллельно земле вытянутой передней ноги. Испанская рысь — рысь с выносом лошадью вперёд параллельно земле вытянутой передней ноги. Галоп на трёх ногах — галоп при котором одна из передних ног постоянно вытянута вперёд и не касается земли. Галоп назад — это соответственно галоп назад. Искусственные аллюры у лошадей выработаны под воздействием вековых традиций демонстрации искусства верховой езды — взаимодействия лошади и всадника и красоты движений лошади. Пассаж и пиаффе демонстрируются в рамках соревнований по выездке. Аллюр «три креста» Выражение возникло во времена когда конница была самым мобильным родом войск. Когда командир вручал посыльному пакет на нем указывалось время отправления в часах и минутах а также — указание с какой скоростью донесение следует доставить. Это символически обозначалось при помощи креста. Один крест (+) означал что посыльный мог ехать к месту назначения шагом два креста (++) означало рысь три креста (+++) — незамедлительный галоп. Поэтому в армии галоп носил неофициальное название «аллюр три креста» а позже это выражение вошло в русский язык имея смыслом максимально быстрое выполнение поручения начальства. См. также Локомоция Примечания Ссылки Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. Аллюр // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Суккýб Суккýбус (от лат. succuba – любовница; succub(āre) – «лежать под» от sub- – под ниже + cubāre – лежать покоиться) — в средневековых легендах — демонесса похоти и разврата посещающая ночью молодых мужчин и вызывающая у них сладострастные сны. Как ни странно но при описании суккубов средневековыми демонологами слово succuba использовалось крайне редко; для именования этого класса существ использовалось слово succubus которое относится к мужскому роду. Вероятно это связано с тем что согласно воззрению христианских демонологов суккуб — дьявол в женском обличии. Часто описывается как молодая привлекательная женщина однако имеющая когтистые ступни и иногда перепончатые крылья. Развитие образа Церковь видела в суккубах слуг дьявола или даже самого сатану принявшего женский облик. Поэтому можно обнаружить множество историй в которых суккуб рисуется как безобразная ведьма или демоница медленно выпивающая жизненные силы своих любовников-жертв отчего их иногда неточно отождествляют с вампирами. Тем не менее в ранних сообщениях суккуб предстаёт существом желанным а не ужасным. Пожалуй самой интересной из таких историй является легенда поведанная Уолтером Мапесом в «De Nugis Curialium» (около 1185 г.) о папе Сильвестре II (ок. 950 — 12 мая 1003). Согласно этой легенде будущий папа однажды встретил девушку удивительной красоты по имени Меридиана которая обещала молодому человеку богатство и помощь если тот согласится быть с ней. Юноша согласился. Каждую ночь он проводил с таинственной любовницей при этом его карьера пошла в гору: юноша стал архиепископом Реймса кардиналом архиепископом Равенны и наконец папой. Параллели Духи природы Некоторые демонологи видели в суккубах никого иного как духов природы. Так в 1801 году в «Маг» (The Magus) Френсиса Барретта было сказано: «Когда лесные нимфы и фавны увидели что красотой они превосходят других духов они стали производить потомство и наконец начали вступать в брак с мужчинами воображая что с помощью подобных сношений они обретут бессмертную душу для себя и своих потомков». В действительности изучая различные мифы и фольклор мы обнаружим что истории о сексе человека с духами природы (вроде эльфов нимф сидов или фей) были довольно распространёнными. В дохристианскую эпоху род мог гордиться если в его генеалогическом дереве числился какой-либо дух (обычно женщина) в качестве предка. Кошмар (Мара) Однако не стоит полагать что до христианства суккуб рассматривался исключительно как нечто желанное. Со времён греков известны например эфиальты демоны-душители. Их западным эквивалентом является Мара от имени которой возможно и происходит само слово кошмар (фр. Cauchemar англ. nightmare). Хотя не все исследователи согласны с тем чтобы причислить этот род демонов к суккубам однако и тех и других очевидно следует причислить к демонам сна. О природе суккубов Исследователи разных эпох видели в суккубах самые разнообразные явления. Для ранних демонологов суккубы были своего рода демонами сна реальными существами нечеловеческого мира. В Средневековье их реальность не ставилась под сомнение изменилась лишь интерпретация. Теперь это были или посланники дьявола либо он сам в женском обличье (образе). Позднее когда будет замечено что явление таких таинственных любовников часто происходит в особом «пограничном» состоянии сознания — между сном и бодрствованием например скептики отнесут суккубов к разного рода галлюцинациям и фантазиям сексуального характера а оккультисты к проявлению влияния астрального света на человека. В книге Карла Густава Юнга «Психологические типы» в главе «Номинализм и реализм» мы можем найти описание случаев явления дьявола духовникам. Эти видения были истолкованы как попытка монахов бессознательно компенсировать односторонность их сознательной установки. Поскольку в известных нам историях о суккубах монахи фигурируют очень часто мы можем увидеть в этом те же самые попытки компенсации аскетического образа жизни со стороны психики. См. также Инкуб Примечания Литература Роббинс Рассел Хоуп Энциклопедия колдовства и демонологии / Р. Х. Роббинс; Пер. с англ. Т. М. Колядич Ф. С. Капицы. — М.: ООО «Издательство Астрель»: МИФ: ООО «Издательство АСТ» 2001. — 560 с.: ил. — («ADMARGINEM»). ISBN 5-17-008093-X (ООО «Издательство АСТ») ISBN 5-271-02118-1 (ООО «Издательство Астрель») ISBN 5-87214-066-5 (Издательство «Миф»). Станислас де Гуайта Арсенал Колдуна// Храм Сатаны// Станислас де Гуайта Очерки о проклятых науках. У порога тайны. Храм Сатаны./ М. Ланселот 2004. — 544 с ISBN 5-902753-01-5 Махов А. Е. Инкубы и суккубы // HOSTIS ANTIQUUS: Категории и образы средневековой христианской демонологии. Опыт словаря.. — М.: Intrada 2006. — С. с. 208—213. * Злотницкий Д. Бестиарий. Суккубы и инкубы // Мир фантастики. — ноябрь 2010. — № 87. Ссылки Суккубы Суккуб — этимология и значение понятия Обсуждение суккубовСлепо́е пятно́ (оптический диск лат. punctum caecum) — имеющаяся в каждом глазу здорового человека (и всех зрячих хордовых животных) область на сетчатке которая не чувствительна к свету. Нервные волокна от рецепторов к слепому пятну идут поверх сетчатки и собираются в зрительный нерв который проходит сквозь сетчатку на другую её сторону и потому в этом месте отсутствуют световые рецепторы. Это нерациональное строение глаза хордовых является одним из доказательств эволюции. У головоногих например осьминогов нервные волокна собираются в зрительный нерв по другую сторону от слоя светочувствительных клеток и слепых пятен в их глазах нет. Слепые пятна в двух глазах находятся в разных местах (симметрично) поэтому при нормальном использовании обоих глаз они незаметны; кроме того мозг корректирует воспринимаемое изображение; потому для обнаружения слепого пятна необходимы специальные приёмы. Со стороны носа а следовательно вне оптической оси глаза к area centralis примыкает зрительный диск где собираются зрительные нервные волокна покидающие глаз в составе зрительного нерва. Эта область лишена фоторецепторов нечувствительна к свету поэтому в этой области сетчатки мы ничего не видим. Эта область именуется слепым пятном. История Слепое пятно открыл Эдм Мариотт в 1668 году. Король Франции Людовик XIV развлекался со слепым пятном наблюдая своих подданных как будто у них не было голов. Обнаружение слепого пятна Чтобы наблюдать у себя слепое пятно закройте правый глаз и левым глазом посмотрите на правый крестик который обведён кружочком. Держите лицо и монитор вертикально. Не сводя взгляда с правого крестика приближайте (или отдаляйте) лицо от монитора и одновременно следите за левым крестиком (не переводя на него взгляд). В определённый момент (на определенном индивидуальном расстоянии лица от монитора) он исчезнет. Аналогичный опыт можно провести и с правым глазом. Этим способом можно также оценить приблизительный угловой размер слепого пятна. Примечания См. также Жёлтое пятноЖёлтое пятно (лат. macula lutea) — место наибольшей остроты зрения в сетчатке глаза позвоночных животных в том числе человека. Имеет овальную форму расположено против зрачка несколько выше места входа в глаз зрительного нерва. В клетках жёлтого пятна содержится жёлтый пигмент (отсюда название). Кровеносные капилляры имеются лишь в нижней части жёлтого пятна; в средней его части сетчатка сильно истончается образуя центральную ямку (лат. fovea) содержащую только фоторецепторы. У большинства животных и человека в центральной ямке имеются лишь колбочковые клетки; у некоторых глубоководных рыб с телескопическими глазами в центральной ямке — только палочковые клетки. У птиц отличающихся хорошим зрением может быть до трёх центральных ямок. У человека диаметр пятна около 5 мм в центральной ямке колбочки палочкоподобны (самые длинные рецепторы сетчатки). Диаметр свободной от палочковых клеток области 500—550 мкм; колбочковых клеток здесь около 305 тысяч. См. также Слепое пятно Ссылки Желтое пятно // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Новая кора (синонимы: неокортекс изокортекс; лат. neocortex) — новые области коры головного мозга которые у низших млекопитающих только намечены а у человека составляют основную часть коры. Новая кора располагается в верхнем слое полушарий мозга имеет толщину 2—4 миллиметра и отвечает за высшие нервные функции — сенсорное восприятие выполнение моторных команд осознанное мышление и у людей речь. Английский антрополог Робин Данбар обнаружил что размер неокортекса линейно коррелирует с количеством поддерживаемых постоянных социальных связей (см.Число Данбара). Анатомия Неокортекс содержит два основных типа нейронов: пирамидальные нейроны (~80 % нейронов неокортекса) и вставочные нейроны (~20 % нейронов неокортекса). Структура новой коры относительно однородна (отсюда альтернативное название: «изокортекс»). У человека она насчитывает шесть горизонтальных слоев нейронов отличающихся по типу и характеру связей. Вертикально нейроны объединены в так называемые колонки кортекса. В начале XX века Бродман показал что у всех млекопитающих новая кора насчитывает 6 горизонтальных слоев нейронов. Принцип работы Принципиально новая теория алгоритмики работы неокортекса была разработана в Менло Парке Калифорния США (Кремниевая долина) Джеффом Хокинсом. Теория иерархической временной памяти была реализована программно в виде компьютерного алгоритма который доступен к использованию в рамках лицензии на сайте numenta.com. Один и тот же алгоритм обрабатывает все органы чувств. В функции нейрона заложена память во времени что-то вроде причинно-следственных связей иерархически складывающихся во всё более и более крупные объекты из более мелких. См. также Древняя кора Старая кора Число Данбара Интеллект животных Blue Brain Project Ссылки В. Маунткасл «Организующий принцип функции мозга: Элементарный модуль и распределенная система» Перевод на русский язык статьи «Иерархическая временная память» с сайта Numenta.comАксон (др.-греч. ἄξων «ось») — это нейрит (длинный цилиндрический отросток нервной клетки) по которому нервные импульсы идут от тела клетки (сомы) к иннервируемым органам и другим нервным клеткам. Каждый нейрон состоит из одного аксона тела (перикариона) и нескольких дендритов в зависимости от числа которых нервные клетки делятся на униполярные биполярные или мультиполярные. Передача нервного импульса происходит от дендритов (или от тела клетки) к аксону а затем сгенерированный потенциал действия от начального сегмента аксона передается назад к дендритам. Если аксон в нервной ткани соединяется с телом следующей нервной клетки такой контакт называется аксо-соматическим с дендритами — аксо-дендритический с другим аксоном — аксо-аксональный (редкий тип соединения встречается в ЦНС). Концевые участки аксона — терминали — ветвятся и контактируют с другими нервными мышечными или железистыми клетками. На конце аксона находится синаптическое окончание — концевой участок терминали контактирующий с клеткой-мишенью. Вместе с постсинаптической мембраной клетки-мишени синаптическое окончание образует синапс. Через синапсы передаётся возбуждение. Свойства Питание и рост аксона зависят от тела нейрона: при перерезке аксона его периферическая часть отмирает а центральная сохраняет жизнеспособность. При диаметре в несколько микронов длина аксона может достигать у крупных животных 1 метра и более (например аксоны идущие от нейронов спинного мозга в конечности). У многих беспозвоночных (кальмаров кольчатых червей форонид ракообразных) встречаются гигантские аксоны толщиной в сотни мкм (у кальмаров — до 2—3 мм). Обычно такие аксоны отвечают за проведение сигналов к мышцам обеспечивающим «реакцию бегства» (втягивание в норку быстрое плавание и др.). При прочих равных условиях с увеличением диаметра аксона увеличивается скорость проведения по нему нервных импульсов. Строение В протоплазме аксона — аксоплазме — имеются тончайшие волоконца — нейрофибриллы а также микротрубочки митохондрии и агранулярная (гладкая) эндоплазматическая сеть. В зависимости от того покрыты ли аксоны миелиновой (мякотной) оболочкой или лишены её они образуют мякотные или безмякотные нервные волокна. Миелиновая оболочка аксонов имеется только у позвоночных. Её образуют «накручивающиеся» на аксон специальные шванновские клетки (в центральной нервной системе — олигодендроциты) между которыми остаются свободные от миелиновой оболочки участки — перехваты Ранвье. Только на перехватах присутствуют потенциал-зависимые натриевые каналы и заново возникает потенциал действия. При этом нервный импульс распространяется по миелинизированным волокнам ступенчато что в несколько раз повышает скорость его распространения. Скорость передачи сигнала по покрытым миелиновой оболочкой аксонам достигает 100 метров в секунду. Безмякотные аксоны меньше размерами чем аксоны покрытые миелиновой оболочкой что компенсирует потери в скорости распространения сигнала по сравнению с мякотными аксонами. В месте соединения аксона с телом нейрона у наиболее крупных пирамидных клеток 5-го слоя коры находится аксонный холмик. Ранее предполагалось что здесь происходит преобразование постсинаптического потенциала нейрона в нервные импульсы но экспериментальные данные это не подтвердили. Регистрация электрических потенциалов выявила что нервный импульс генерируется в самом аксоне а именно в начальном сегменте на расстоянии ~50 мкм от тела нейрона. Для генерации потенциала действия в начальном сегменте аксона требуется повышенная концентрация натриевых каналов (до ста раз по сравнению с телом нейрона). См. также Аксональный поиск пути Аксональный транспорт Аксон-рефлекс Конус роста Дендрит Валлерова дегенерация — при разрыве аксона Примечания Ссылки Савельев А. В. Моделирование логики самоорганизации активности нервного пучка эфаптическими взаимодействиями аксонного уровня // сб.: Моделирование неравновесных систем. — Институт вычислительного моделирования СО РАН Красноярск 2004. — С. 142-143.Пласти́ды (от др.-греч. πλαστός — вылепленный) — полуавтономные органеллы высших растений водорослей и некоторых фотосинтезирующих простейших. Пластиды имеют от двух до четырёх мембран собственный геном и белоксинтезирующий аппарат. Происхождение пластид Согласно симбиогенетической теории пластиды как и митохондрии произошли в результате «захвата» древней цианобактерии предшественником эукариотической «хозяйской» клетки. При этом внешняя мембрана пластид соответствует плазматической мембране хозяйской клетки межмембранное пространство — внешней среде внутренняя мембрана пластид — мембране цианобактерии а строма пластид — цитоплазме цианобактерии. Наличие трёх (эвгленовые и динофлагелляты) или четырёх (золотистые бурые жёлто-зелёные диатомовые водоросли) мембран считается результатом двух- и трёхкратного эндосимбиоза соответственно. Общие черты строения пластид высших растений Типичные пластиды высших растений окружены оболочкой из двух мембран — внешней и внутренней. Внутренняя и внешняя мембраны пластид бедны фосфолипидами и обогащены галактолипидами. Внешняя мембрана не имеет складок никогда не сливается с внутренней мембраной и содержит поровый белок обеспечивающий свободный транспорт воды ионов и метаболитов с массой до 10 кДа. Внешняя мембрана имеет зоны тесного контакта с внутренней мембраной; предполагается что в этих участках осуществляется транспорт белков из цитоплазмы в начале пластид. Внутренняя мембрана проницаема для небольших незаряженных молекул и для недиссоциированных низкомолекулярных монокарбоновых кислот для более крупных и заряженных метаболитов в мембране локализованы белковые переносчики. Строма — внутреннее содержимое пластид — представляет собой гидрофильный матрикс содержащий неорганические ионы водорастворимые органические метаболиты геном пластид (несколько копий кольцевой ДНК) рибосомы прокариотического типа ферменты матричного синтеза и другие ферментативные системы. Эндомембранная система пластид развивается в результате отшнуровки везикул от внутренней мембраны и их упорядочивания. Степень развития эндомембранной системы зависит от типа пластид. Наибольшего развития эндомембранная система достигает в хлоропластах где она является местом протекания световых реакций фотосинтеза и представлена свободными тилакоидами стромы и тилакоидами собранными в стопки — граны. Внутреннее пространство эндомембран называется люмен. Люмен тилакоидов также как и строма содержит ряд водорастворимых белков. Геном и белоксинтезирующая система пластид высших растений Одним из доказательств происхождения пластид от древних цианобактерий служит схожесть их геномов хотя пластидный геном (пластом) значительно меньше. Пластом высших растений представлен многокопийной кольцевой двуцепочечной ДНК (плДНК) размером от 75 до 290 тыс. п. н. В большинстве пластидных геномов присутствуют два инвертированных повтора (IRA и IRB) разделяющих молекулу ДНК на две уникальные области: большую (LSR) и малую (SSR). В инвертированных повторах содержатся гены всех четырёх рРНК (45S 5S 16S и 23S) входящих в состав пластидных рибосом а также гены некоторых тРНК. Голосеменные и растения семейства Бобовые не содержат инвертированных повторов. Многие пластидные гены организованы в опероны — группы генов считывающихся с общего промотора. Некоторые пластидные гены имеют экзон-интронную структуру. В пластидах кодируются гены обслуживающие процессы транскрипции и трансляции (гены «домашнего хозяйства») а также некоторые гены обеспечивающие выполнение функций пластид в клетке прежде всего фотосинтез. Транскрипцию в пластидах обеспечивают РНК-полимеразы двух типов: Мультисубъединичная пластидная РНК-полимераза бактериального типа состоит из двух α-субъединиц и по одной β β' β" (все эти субъединицы кодируются в пластидном геноме). Однако для её активации необходимо присутствие σ-субъединицы которая кодируется в ядре растительной клетке и импортируется в пластиды при освещении. Таким образом пластидная РНК-полимераза активна только на свету. Пластидная РНК-полимераза может обеспечивать транскрипцию с генов с эубактериальными промоторами (большинство генов фотосинтетических белков) а также с генов имеющих универсальные промоторы. Мономерная РНК-полимераза фагового типа кодируется в ядре и белок имеет специальную сигнальную последовательность обеспечивающую импорт в пластиды. Обеспечивает транскрипцию генов «домашнего хозяйства» (в частности гены rif-оперона который содержит гены пластидной РНК-полимеразы). Процесс созревания транскриптов пластид имеет свои особенности. В частности пластидные интроны способны к автосплайсингу то есть вырезания интронов происходит автокаталитически. Кроме того в пластидах происходит редактирование РНК — химическая модификация оснований РНК приводящая к изменению закодированной информации (наиболее часто происходит замена цитидина на уридин). Большинство зрелых мРНК пластид содержат в 3'-некодирующей области шпильку защищающую её от рибонуклеаз. Пластиды имеют рибосомы прокариотического типа с коэффициентом седиментации 70S (с меньшим количеством белков по сравнению с эукариотическими рибосомами). Рибосомы содержат четыре типа рРНК три из которых гомологичны эубактериальным 5S 16S и 23S а 45S рРНК гомологична 3'-участку 23S-рРНК. Размножение и наследование пластид высших растений Пластиды образуются путём деления уже существующих пластид. Наиболее часто делятся пропластиды этиопласты и молодые хлоропласты. В меристематических тканях деление пластид коррелирует с делением клеток поэтому в материнских и дочерних клетках число пластид примерно одинаковое. Механизм деления близок к делению прокариотических клеток. Деление пластид начинается с сжатия в центре которое углубляясь образует перетяжку между двумя дочерними пластидами после чего происходит полное разделение. На стадии перетяжки на внешней мембране образуется кольцо из белка близкого к сократительному белку бактерий FtsZ. У большей части цветковых растений наследование пластид происходит по материнской линии поскольку в спермии пластиды либо не попадают либо деградируют в ходе развития мужского гаметофита или двойного оплодотворения. У некоторых растений (герань свинчатка ослинник) было обнаружено двуродительское наследование пластид. Для некоторых голосеменных растений (гинкго саговники) характерно наследование пластид по отцовской линии. Функции пластид высших растений и их разнообразие Пластиды высших растений способны к дифференцировке дедифференцировке и редифференцировке набор пластид в клетке зависит от её типа. Пластиды высших растений разнообразны по строению и выполняют широкий спектр функций: фотосинтез; восстановление неорганических ионов (нитрита сульфата); синтез многих ключевых метаболитов (порфирины пурины пиримидины многие аминокислоты жирные кислоты изопреноиды фенольные соединения и др.) при этом некоторые синтетические пути дублируют уже существующие пути цитозоля; синтез регуляторных молекул (гиббереллины цитокинины АБК и др.); запасание железа липидов крахмала. По окраске и выполняемой функции выделяют следующие типы пластид: Пропластиды — предшественники остальных типов пластид присутствуют в меристематических клетках. Пропластиды имеют размеры от 02 до 1 мкм что значительно меньше чем размеры дифференцированных пластид. Внутренняя мембранная система развита слабо содержат меньше рибосом чем дифференцированные пластиды могут содержать отложения белка фитоферритина основная функция которого хранение ионов железа. Лейкопласты — неокрашенные пластиды участвующие в синтезе изопреноидов эфирных масел (как правило моно- и сесквитерпенов). Характерной особенностью лейкопластов является наличие ретикулярного футляра — сети мембран гладкого эндоплазматического ретикулума окружающей пластиду. Иногда под термином «лейкопласты» понимают любые неокрашенные пластиды при этом выделяют следующие типы: амилопласты элайопласты протеинопласты. Амилопласты — внешне похожи на пропластиды но в строме содержатся гранулы крахмала. Амилопласты как правило присутствуют в запасающих органах растений в частности в клубнях картофеля. В грависенсорных клетках корня амилопласты играют роль статолитов. Амилопласты высших растений могут превращаться в хлоропласты или хромопласты. Элайопласты — служат для запасания жиров. Протеинопласты — служат для запасания белков. Этиопласты или темновые пластиды развиваются из пропластид в темноте при освещении они превращаются в хлоропласты. В этиопластах отсутвует хлорофилл но содержится большое количество протохлорофиллида. Липиды внутренних мембран стромы хранятся в форме рельефной мембранной структуры называемой проламеллярным телом. Формирование квазикристаллической структуры проламеллярного тела происходит из-за отсутствия мембранных белков тилакоидов необходимых для их формирования. Известно что свет инициирует синтез белков тилакоидных мембран и хлорофилла из накопленного протохлорофиллида. Хлоропласты — зелёные пластиды основной функцией которых является фотосинтез. Хлоропласты как правило имеют элипсовидную форму и длину от 5 до 8 мкм. Количество хлоропластов в клетке различно: в клетке хлоренхимы листа Arabidopsis содержится около 120 хлоропластов в губчатой хлоренхиме листа клещевины их около 20 клетка нитчатой морской водоросли Spirogyra содержит единственный лентовидный хлоропласт. Хлоропласты имеют хорошо развитую эндомембранную систему в которой выделяют тилакоиды стромы и стопки тилакоидов — граны. Зелёная окраска хлоропластов обусловлена высоким содержанием основного пигмента фотосинтеза — хлорофилла. Помимо хлорофилла хлоропласты содержат различные каротиноиды. Набор пигментов участвующих в фотосинтезе (и соответственно окраска) различен у представителей разных таксонов. Хромопласты — пластиды окрашенные в жёлтый красный или оранжевый цвет. Хромопласты могут развиваться из пропластид или повторно дифференцироваться из хлоропластов; также хромопласты могут редифференцироваться в хлоропласты. Окраска хромопластов связана с накоплением в них каротиноидов. Хромопласты определяют окраску осенних листьев лепестков некоторых цветов (лютики бархатцы) корнеплодов (морковь) созревших плодов (томат). Примечания Ссылки Чуб В. Пластиды. ИД «ПостНаука» (25 марта 2016). — лекция о процессе фотосинтеза хромопластах и роли пластид в гормональном регулировании растения. Проверено 21 ноября 2016.Контракту́ра (лат. contractura — стягивание сужение) — ограничение пассивных движений в суставе то есть такое состояние при котором конечность не может быть полностью согнута или разогнута в одном или нескольких суставах вызванное рубцовым стягиванием кожи сухожилий заболеваниями мышц сустава болевым рефлексом и другими причинами. Контрактуры принято делить на две основные группы: а) пассивные (структурные) и б) активные (неврогенные). Возникновение контрактур Пассивные контрактуры которые иногда называют также местными обусловлены механическими препятствиями возникающими как в самом суставе так и в тканях окружающих его или расположенных вблизи сустава (в мышцах сухожилиях коже фасциях и пр.). У больных с неврогенными контрактурами ни в области сустава в котором возникло ограничение движений ни в окружающих сустав тканях нет местных механических причин которыми можно было бы объяснить это ограничение движений. У таких больных обычно имеются явления выпадения или раздражения со стороны нервной системы обусловливающие длительное тоническое напряжение отдельных мышечных групп. При этом наступает нарушение нормального мышечного равновесия между антагонистами что и приводит уже вторично к сведению суставов. Первоначально неврогенные контрактуры нестойки поддаются коррекции а при ликвидации неврологических нарушений и восстановлении нормальной функции нервной системы могут даже исчезнуть. Постепенно с течением времени неврогенные контрактуры приобретают стойкость в связи с тем что в них появляются компоненты пассивной контрактуры. Иногда встречаются комбинированные формы контрактур при которых трудно дифференцировать первоначальный механогенез развившегося стойкого ограничения движений в суставе то есть трудно установить что явилось первопричиной ограничения движений — местный процесс или поражение нервной системы. Клиническое значение контрактур очень велико. Это наиболее частое осложнение внутрисуставных и околосуставных переломов вывихов ушибов суставов огнестрельных повреждений конечностей воспалительных и дегенеративно-дистрофических процессов в суставах повреждений и заболеваний нервной системы и пр. Встречаются контрактуры и врождённого происхождения. Классификация контрактур Существует большое количество классификационных схем контрактур. Трудности построения таких схем обусловлены полиэтиологичностью этих патологических состояний большим разнообразием структурных изменений в суставе и окружающих его тканях. Кроме упомянутого выше разделения контрактур на пассивные (структурные) и активные (неврогенные) принято также выделять группу врождённых контрактур которые во многом отличаются от приобретённых в клиническом и структурном аспекте. Классификация пассивных контрактур обычно производится с учётом той ткани которая играет преимущественную роль в их происхождении. По этому принципу пассивные контрактуры делят на артрогенные миогенные дерматогенные и десмогенные. Как отдельные формы контрактур различают ишемические иммобилизационные. Некоторые авторы справедливо считают что контрактуры развивающиеся после огнестрельных ранений требуют специального рассмотрения Группа неврогенных контрактур включает следующие формы : I. Психогенные контрактуры: а) истерические. II. Центральные неврогенные контрактуры: а) церебральные б) спинальные. III. Периферические неврогенные контрактуры: а) ирритационно-паретические б) болевые в) рефлекторные г) контрактуры при нарушениях вегетативной иннервации. В зависимости от ограничения того или другого рода движений в суставе можно выделить сгибательные разгибательные приводящие отводящие ротационные (супинационные пронационные) и пр. По функции различают контрактуры в функционально выгодном и функционально невыгодном положении конечности. Лечение контрактур Лечение контрактур особенно активных должно складываться из воздействий общего порядка на весь организм больного и местных лечебных мероприятий. Психогенная (истерическая) контрактура. Лечение этой формы контрактуры — психотерапевтическое. Центральные неврогенные контрактуры. а) Церебральные контрактуры могут возникнуть после поражения головного мозга вследствие различных причин. Лечение таких церебральных контрактур нужно проводить в тесной связи с общим планом лечения основного заболевания. Применяют массаж пассивную гимнастику активные движения. Полезны также сеансы ритмической гальванизации паретичных или парализованных мышц. Иногда для предупреждения сведений суставов накладывают гипсовые шины на конечности. б) Спинальные контрактуры весьма часто сопровождают и осложняют различные заболевания и повреждения спинного мозга. При разработке лечебного плана у таких больных главным должно быть лечение основного заболевания. Для профилактики и лечения контрактур у спинальных больных должны широко применяться ортопедические меры: шины для конечностей клеевое или лучше манжеточное вытяжение различного рода приспособления с грузами накладываемые на согнутый сустав с целью постепенного его распрямления и т. д. Если нет противопоказаний со стороны основного процесса назначают массаж пассивные движения в суставах конечностей лечебную гимнастику. Благотворно действуют на контрагированные мышцы тёплые водные ванны. В более поздние периоды при стойких контрактурах мешающих поднятию больного на ноги и затрудняющих стояние и ходьбу применяют этапные гипсовые повязки ортопедические аппараты а иногда и оперативное лечение (удлинение сухожилий корригирующие остеотомии артродезы). Периферические неврогенные контрактуры. Периферические неврогенные контрактуры возникают обычно при повреждениях периферических нервов. Несомненно как и при других видах активных контрактур лечение основного заболевания или повреждения нервного ствола должно быть на первом месте (хирургическое медикаментозное лечение физиотерапия). С лечебной целью применяются этапные гипсовые повязки массаж пассивные движения. Важное значение имеют упражнения по восстановлению активных движений в суставах. Из электростимулирующих процедур можно рекомендовать ритмичную гальванизацию поражённых мышц. Показаны бальнеотерапия и грязелечение. Нередко оперативное вмешательство проведённое в зоне травмированного нерва улучшая функцию нервного ствола устраняет или уменьшает контрактутру в том или другом суставе. Болевые контрактуры. Боль является одной из частых причин контрактуры. Основной задачей лечения при болевой контрактуре является снятие боли как основного источника поддерживающего мышечный спазм. При лечении болевой контрактуры широко применяют различные противоболевые средства: физиотерапию внушение медикаментозное лечение хирургические вмешательства. Пассивные контрактуры. Пассивные (структурные) контрактуры характеризуются возникновением препятствий для движений непосредственно в зоне сустава или в окружающих его тканях. При этом редко в патологический процесс вовлекается лишь одна какая-либо ткань (мышцы кожа суставная капсула). Поэтому при составлении плана лечения больного с пассивной формой контрактуры необходимо в каждом отдельном случае составить правильное представление о локализации и размерах повреждения о характере изменений в тканях их глубине и обратимости о степени вовлечения нервной системы в патологический процесс. Лечебные мероприятия применяемые при пассивных контрактурах можно разделить на две большие группы: консервативные и Методы консервативной терапии контрактур очень многообразны. К этой группе относятся: вытяжение коррекция эластической тягой закруткой этапные гипсовые повязки лечебная гимнастика механотерапия трудотерапия физиотерапия. Сюда же принадлежат лекарственные средства направленные на ликвидацию воспалительного процесса в повреждённом суставе и окружающих тканях а также на уменьшение рубцевания. Оперативное лечение Иссечение рубцов и кожная пластика — это наиболее эффективные вмешательства при дермато-десмогенных контрактурах. Фасциотомия. Рассечение фасции дает иногда хорошие результаты при контрактурах вызванных сморщиванием в основном фасциальных образований. Тенотомия (рассечение сухожилия) и удлинение сухожилий. Фибротомия (рассечение фиброзноизмененных участков мышц). Капсулотомия (рассечение капсулы сустава) производится при некоторых артрогенных контрактурах. Артролиз — рассечение спаек в суставе; показан при стойких артрогенных контрактурах обусловленных воспалительным процессом или гемартрозом. Артропластика. Остеотомия. Это одна из наиболее распространённых операций на костях при контрактурах в суставах верхних и нижних конечностей. Как правило остетомию производят лишь тогда когда другие способы в частности консервативные не дают должного эффекта. ПримечанияЛагофта́льм (от др.-греч. λαγώς — «заяц» и ὀφθαλμός — «глаз») — офтальмологическое заболевание невозможность полного закрытия век (нередко возникает воспаление роговицы) при параличе лицевого нерва врождённой короткости век их рубцевом вывороте и др. Примечания