Ибупрофен в комбинации с другими препаратами — ряд комбинированных лекарственных средств основу которых составляет ибупрофен. Эффект препаратов данной группы главным образом обусловлен фармакологическими свойствами ибупрофена. В классификаторе АТХ представлены одним кодом M01AE51. Лекарственные средства По состоянию на 2012 год в России зарегистрированы несколько препаратов этой комбинации: «Нурофен плюс» (производитель: Reckitt Benckiser Healthcare International Ltd. Великобритания) «Брустан» (производитель: Ranbaxy Laboratories Ltd. Индия) «Ибуклин» «Новиган» (производитель: Dr. Reddy’s Laboratories Ltd. Индия). Нурофен плюс Данный препарат представляет собой ибупрофен в комбинации с кодеином применяется перорально. Кодеин — анальгетическое и противокашлевое опиоидное средство алкалоид фенантренового ряда агонист опиоидных рецепторов уменьшает возбудимость кашлевого центра; анальгетическая активность обусловлена возбуждением опиатных рецепторов в различных отделах ЦНС и периферических тканях приводящим к стимуляции антиноцицептивной системы и изменению эмоционального восприятия боли. Предполагается что добавление кодеина усиливает обезболивающий эффект ибупрофена. В связи с присутствием в составе наркотического анальгетика данный препарат мог использоваться в рекреационных целях. Брустан и Ибуклин Данные препараты представляют собой ибупрофен в комбинации с парацетамолом применяются перорально. Парацетамол относится к ненаркотическим анальгетикам неизбирательно блокирует ЦОГ 1 и ЦОГ2 (преимущественно в ЦНС) слабо влияет на водно-солевой обмен и слизистую оболочку ЖКТ. В воспаленных тканях клеточные пероксидазы нейтрализуют влияние парацетамола на ЦОГ1 и ЦОГ2 что объясняет отсутствие у него противовоспалительного эффекта. Предполагается что добавление парацетамола усиливает обезболивающий эффект ибупрофена. Следует заметить что ибупрофен с парацетамолом можно приобрести в аптечной сети и по отдельности что экономически может быть более выгодным чем покупка комбинированного препарата. Новиган Данный препарат представляет собой ибупрофен в комбинации с фенпивериния бромидом и питофеноном применяется перорально. При этом фенпивериния бромид оказывает дополнительное м-холиноблокирующее действие питофенона гидрохлорид — спазмолитическое. Предполагается что питофенон оказывает сопутствующий спазмолитический эффект а добавление м-холиноблокатора уменьшает побочные эффекты ибупрофена для ЖКТ связанные с неселективным ингибированием ЦОГ1. «Новиган» при этом позиционируется как лекарственное средство при различных болевых синдромах спазмах гладких мышц: почечных желчных и кишечных коликах альгодисменорее. Однако в настоящий момент применение м-холинолитиков для уменьшения секреции соляной кислоты не представляется оправданным в связи со значительным количеством собственных побочных эффектов и наличием препаратов более эффективно снижающих негативные эффекты НПВП (например класса ингибиторов протонной помпы или синтетических простагландинов). По состоянию на 2012 год каких-либо исследований об эффективности и безопасности данной комбинации препаратов не публиковалось в связи с чем его можно отнести к лекарственным средствам с недоказанной эффективностью. ПримечанияПирамидальная мышца (лат. Musculus pyramidalis) имеет форму треугольника обращённого острым углом вверх. Мышца располагается внутри фиброзного влагалища прямой мышцы живота. Пирамидальная мышца начинается на лобковом гребне идёт снизу вверх и вплетается в белую линию живота. Функция Пирамидальная мышца натягивает белую линию живота. Иннервация Подвздошно-подчревный и подвздошно-паховый нервы. Кровоснабжение Нижняя надчревная кремастерная артерии. Литература Сапин М. Р. Билич Г. Л. Анатомия человека: учебник в 3 т. — М.: ГЭОТАР-Медиа 2007. — Т.1. — 608 с. ISBN 978-5-9704-0600-7 (т.1)Квадратная мышца поясницы (лат. Musculus quadratus lumborum) парная плоская четырёхугольная; начинается задней части подвздошного гребня подвздошно-поясничной связке и на поперечных отростках I-IV поясничных позвонков. Прикрепляется к медиальному краю XII ребра и к поперечным отросткам I-IV поясничных позвонков. Функция При двустороннем сокращении способствует удержанию туловища в вертикальном положении. При одностороннем сокращении вместе с мышцей выпрямляющей туловище и мышцами боковой стенки живота наклоняет позвоночник в свою сторону тянет вниз XII ребро. Иннервация Мышечные ветви поясничного сплетения (Th12 L1-L5) Кровоснабжение Подрёберная поясничные подвздошно-поясничная артерии. Литература Сапин М. Р. Билич Г. Л. Анатомия человека: учебник в 3 т. — М.: ГЭОТАР-Медиа 2007. — Т.1. — 608 с. ISBN 978-5-9704-0600-7 (т.1)Та́зобе́дренный суста́в (лат. articulátio cóxae) — шаровидный многоосный сустав образованный полулунной поверхностью вертлужной впадины тазовой кости и суставной поверхностью головки бедренной кости. Вертлужная губа сращённая с краем вертлужной впадины углубляет последнюю. В тазобедренном суставе осуществляются движения: фронтальная ось — сгибание и разгибание сагиттальная ось — отведение и приведение вертикальная ось — пронация и супинация бедра. Кроме того шаровидная поверхность сустава позволяет осуществлять круговое вращение бедра (лат. circumductio). Анатомия Суставная капсула к тазовой кости прикрепляется по окружности вертлужной впадины оставляя вертлужную губу внутри полости сустава. К бедренной кости капсула прикрепляется спереди вдоль межвертельной линии сзади — немного отступая кнутри от межвертельного гребня. Таким образом шейка бедра располагается в суставной полости. Связка головки бедра (лат. ligaméntum cápitis fémoris) находящаяся внутри суставной капсулы препятствует чрезмерному приведению и наружной ротации бедра. Кроме этой связки тазобедренный сустав укреплён несколькими толстыми прочными связками расположенными как в толще капсулы так и на её поверхности а именно: Подвздошно-бедренная связка(lig.iliofemorale) Лобково-бедренная связка(lig.pubofemorale) Седалищно-бедренная связка(lig.ischiofemorale) Связка головки бедренной кости(lig.capitis femoris) Круговая зона Кровоснабжение Медиальная и латеральная артерии огибающие бедренную кость (из глубокой артерии бедра); вертлужная ветвь запирательной артерии и ветви нижней и верхней ягодичных артерий (из внутренней подвздошной артерии). Венозный отток Венозный отток в конечностях делится на поверхностные и глубокие вены. Так в нижней конечности отток начинается с тыльных пальцевых вен которые впадают в тыльную венозную дугу стопы. Далее из дуги берут начало медиальная и латеральная краевые вены. Первая продолжается в большую подкожную вену ноги другая в малую одноименную. Лимфоотток Иннервация Ветви запирательного бедренного и седалищного нервов. См. также Сустав Таз Бедро Примечания Литература Сапин М. Р. Билич Г. Л. Анатомия человека: учебник в 3 т. — М.: ГЭОТАР-Медиа 2007. — Т.1. — 608 с. — ISBN 978-5-9704-0600-7. СсылкиМягкая мозговая оболочка (лат. Pia mater букв. нежная мать) — внутренняя прилежащая к мозгу мозговая оболочка; одна из трёх оболочек (наряду с твёрдой и паутинной оболочками) окружающих головной и спинной мозг. Плотно прилегает к наружной поверхности мозга заходя во все щели и борозды. Состоит из рыхлой соединительной ткани в толще которой располагаются питающие мозг кровеносные сосуды. В оформленном виде мягкая оболочка существует только у млекопитающих. У прочих тетрапод существуют твёрдая и внутренняя оболочки; последняя в процессе эволюции разделилась у млекопитающих на паутинную и мягкую оболочки. Примечания См. также Паутинная мозговая оболочка Твёрдая мозговая оболочкаНаружная косая мышца живота (лат. Musculus obliquus externus abdominis) располагается на передней и боковой поверхностях живота и частично груди. Самая широкая из мышц живота. Мышца начинается 7-8 крупными зубцами на наружной поверхности V-XII рёбер. Наружная косая мышца живота прикрепляется к наружной губе подвздошного гребня лобковому симфизу белой линии живота. Функции При двустороннем сокращении наружная косая мышца живота опускает рёбра сгибает позвоночник в положении лёжа на спине мышца поднимает таз при одностороннем сокращении поворачивает туловище в противоположную сторону. Мышца входит в состав мышц брюшного пресса. Иннервация Нижние межрёберные нервы (Th5-Th11) подвздошно-подчревный нерв (Th12-L1) подвздошно-паховый нерв (L1). Кровоснабжение Задние межрёберные боковая грудная поверхностная огибающая подвздошную кость артерии. Литература Сапин М. Р. Билич Г. Л. Анатомия человека: учебник в 3 т. — М.: ГЭОТАР-Медиа 2007. — Т.1. — 608 с. ISBN 978-5-9704-0600-7 (т. 1)Мягкая оболочка головного мозга (pia mater encephali) тонкая образована рыхлой соединительной тканью богатой тонкими эластическими и коллагеновыми волокнами и кровеносными сосудами. От этой оболочки отходят соединительнотканные волокна которые вместе с кровеносными сосудами проникают в вещество мозга. Pia mater содержит один или несколько слоёв уплощённых фибробластов плотно прилегающих к ткани мозга. Литература Сапин М. Р.Билич Г. Л. Анатомия человека: учебник в 3 т. — М.: ГЭОТАР-Медиа 2008. — Т.3. — 320 с. ISBN 978-5-9704-0688-5 (т.3)Эта статья — о подкожной ткани позвоночных. См. также статью по общей анатомии: Гиподерма. Подко́жная ткань — наиболее глубокая покровная ткань позвоночных мезенхимального происхождения располагается под дермой. Состоит главным образом из рыхлой соединительной и жировой ткани клеточные элементы представлены адипоцитами фибробластами и макрофагами. Служит для связи кожи с глубокими фасциями посредством соединительнотканных волокон содержит волосяные фолликулы кровеносные и лимфатические сосуды нервы и др.; депонирует значительное количество жира (за исключением век наружных мужских половых органов ареол и сосков). Подкожный жир участвует в гомеостазе защищая организм от потери тепла. Литература Mosby’s Medical Nursing and Allied Health Dictionary Fourth Edition Mosby-Year Book 1994 pp. 998 774 1497. Morgan Elaine (1997). The Aquatic Ape Hypothesis. Souvenir Press. ISBN 0-285-63518-2.Эла́йн Дэ́видсон (англ. Elaine Davidson; род. Бразилия) — шотландская владелица магазина ароматерапии известная как женщина с наибольшим количеством пирсинга на теле. Биография Элайн Дэвидсон родилась в Бразилии. В прошлом работала медицинской сестрой. Впервые на неё обратили внимание в мае 2000 года когда на теле Дэвидсон было 462 пирсинга 162 из которых — на лице. К 9 августа их уже насчитывалось 720. На Эдинбургском фестивале в 2005 году она сообщила что на данный момент у неё 3950 пирсингов. С мая 2008 — 5920. С февраля 2009 года — 6005. Последняя информация приходится на февраль 2011 года когда Дэвидсон объявила что обладает 6925 пирсингами. Её украшения весят в общей сложности около 3 кг. В марте 2012 у неё было 9 тысяч проколов Дэвидсон живёт в Эдинбурге где владеет магазином ароматерапии. 8 июня 2011 года она вышла замуж за Дугласа Уотсона на теле которого нет ни одной татуировки или пирсинга. У Элайн чёрный пояс по дзюдо. Дэвидсон нравится театр кока-кола и экстремальные виды спорта. Не употребляет алкоголь и наркотики. По собственному признанию Дэвидсон боится вернуться в Бразилию из-за своего внешнего вида. Галерея См. также Джулия Гнусе — самая татуированная женщина в мире Лаки Даймонд Рич — самый татуированный человек в мире Рик Дженест — человек с тату изображающими скелет Примечания Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Элайн Дэвидсон Официальная страница Дэвидсон Элайн (англ.) на сайте Myspace Официальный сайтВнутренняя косая мышца живота (лат. musculus obliquus internus abdominis) плоская представляющая собой широкую мышечно-сухожильную пластинку которая располагается непосредственно под наружной косой мышцей живота составляя второй мышечный слой брюшной стенки. Мышца начинается мышечными пучками на промежуточной линии подвздошного гребня пояснично-грудной фасции и латеральной половине паховой связки. Веерообразно расходясь мышечные пучки прикрепляются к наружной поверхности хрящей нижних рёбер а также вплетаются широким сухожилием в белую линию живота. Функция При одностороннем сокращении поворачивает туловище в свою сторону (вместе с наружной косой мышцей живота противоположной стороны). При двустороннем сокращении мышцы тянут грудную клетку вниз сгибают позвоночник при фиксированной грудной клетке поднимают таз. Иннервация Межрёберные нервы (Th6-Th12) подвздошно-подчревный нерв (Th12-L1) подвздошно-паховый нерв (L1). Кровоснабжение Задние межрёберные верхняя и нижняя надчревные мышечно-диафрагмальная артерии Литература Сапин М. Р. Билич Г. Л. Анатомия человека: учебник в 3 т. — М.: ГЭОТАР-Медиа 2007. — Т.1. — 608 с. ISBN 978-5-9704-0600-7 (т. 1)Поперечная мышца живота (лат. Musculus transversus abdominis) расположенная под внутренней косой мышцей живота представляет собой тонкую мышечно-сухожильную пластинку с поперечным направлением мышечных пучков. Мышца начинается на внутренней поверхности VII—XII рёбер (здесь её мышечные зубцы вклиниваются между зубцами рёберной части диафрагмы) внутренней губы подвздошного гребня пояснично-грудной фасции латеральной трети паховой связки. Пучки идут горизонтально вперёд и не достигнув наружного края прямой мышцы живота переходят в широкий апоневроз по линии вогнутой в медиальном направлении — полулунной (спигелева) линии (linea semilunaris). По срединной линии пучки апоневрозов участвуют в образовании Белой линии живота. От нижних отделов поперечной мышцы отделяется небольшое число пучков присоединяющихся к таким же пучкам от внутренней косой мышцы живота образуя с ними мышцу поднимающую яичко (musculus cremaster). Функция Являясь важной составной частью брюшного пресса мышца уменьшает объём брюшной полости оттягивает рёбра вперёд к срединной линии. Поддерживает органы брюшной полости в правильном анатомическом положении является своего рода корсетом в абдоминальной области. Участвует в стабилизации поясничного отдела и костей таза. Иннервация Межрёберные нервы (ThV-ThXII) подвздошно-подчревный нерв (ThXII-LI) подвздошно-паховый нерв (LI). Кровоснабжение Задние межрёберные верхняя и нижняя надчревные мышечно-диафрагмальная артерия. Литература Сапин М. Р. Билич Г. Л. Анатомия человека: учебник в 3 т. — М.: ГЭОТАР-Медиа 2007. — Т.1. — 608 с. ISBN 978-5-9704-0600-7 (т. 1) Р. Д. Синельников Я. Р. Синельников Мышцы и фасции живота // Атлас анатомии человека. — 2-е изд.- В 4 томах- Т.1.— М.: Медицина 1996. с.2205-MeO-AMT (5-метокси-α-метилтриптамин αО-Диметилсеротонин) — психоактивное вещество из класса триптаминов. Фармакология Симпатомиметические эффекты вызваны структурным сходством 5-MeO-AMT с амфетаминами. Как отметил Александр Шульгин альфа-метилированные триптамины можно рассматривать как триптаминовые гомологи амфетамина (альфа-метилированного фенэтиламина). Эффекты при употреблении Эффекты при употреблении 4–7 мг вещества человеком: Позитивные Увеличение энергичности Улучшение настроения переходящее в эйфорию при более высоких дозах Увеличение коммуникабельности общительности Увеличение хихикания и смеха Увеличение чувства творческого мышления Увеличение удовольствия от осязания Усиление сексуальных / эротических переживаний у некоторых людей Нейтральные Легкое головокружение Ощущение цвета как более яркого Визуальные эффекты: двигательные волнистые дыхание стен и т.д. (обычно при дозировке 4-5 мг) Повышенное внимание к деталям Слуховые искажения или галлюцинации (как правило при более высоких дозах) Негативные Происходит при употреблении любой дозы : Головная боль Чувство усталости Озноб от слегка повышенной температуры тела (потенциальное обезвоживание) Стресс и крайняя усталость от долгой продолжительности эффекта. При более высоких дозах или при потенциальной аллергической реакции: Тошнота понос Рвота при высоких дозах Побочные эффекты при высоких дозах: Сложность засыпания или пассивного отдыха в течение 12-24 часов после приёма. Паранойя раздражительность тревога (растёт с дозой). Бредовое агрессивное или диссоциированное поведение при очень высоких дозах (20+ мг). Правовой статус С 18 мая 2012 года включён в список I перечня наркотических средств психотропных препаратов и их прекурсоров. В Великобритании 5-MeO-AMT запрещён с 7 января 2015 года наряду с 5-MeO-DALT. ПримечанияДемиелинизация (Demyelination) — патологический процесс представляющий собой избирательное повреждение миелиновой оболочки проходящей вокруг нервных волокон центральной или периферической нервной системы. Это приводит к нарушению функций миелиновых нервных волокон. Демиелинизацию можно разделить на 2 типа: Миелинопатия — разрушение уже сформированного миелина из-за причин не связанных с миелином (например аутоиммунное воспаление при демиелинизирующих заболеваниях). Миелинокластия — разрушение миелина из-за генетической предрасположенности к быстрому разрушению миелиновой оболочки. Признаки демиелинизации как патологического процесса выделить нельзя. Симптомы зависят от локализации демиелинизации в структурах центральной или периферической нервной системы.Семявынося́щий прото́к (лат. ductus deferens) — парный орган мужской половой системы длиной около 50 см диаметром около 3 мм является непосредственным продолжением протока придатка яичка. Семявыносящий проток заканчивается у места слияния с выделительным протоком семенного пузырька (образуя семявыбрасывающий проток). Благодаря хорошо развитой мышечной оболочке проток не спадается и легко пальпируется в составе семенного канатика. У семявыносящего протока различают четыре части: Короткая яичковая — позади яичка медиальнее его придатка. Канатиковая — поднимается вверх в составе семенного канатика медиально от его сосудов достигает пахового кольца. Паховая — проходит в паховом канале. Тазовая — боковая стенка малого таза. После чего семявыносящий проток следует вниз и кзади забрюшинно до слияния с выделительным протоком семенного пузырька. Расширенный веретенообразный конечный отдел образует ампулу семявыносящего протока длиной около 3—4 см. В нижней части ампула постепенно сужается и на уровне верхнего края предстательной железы соединяется с выделительным протоком семенного пузырька. Примечания Литература Сапин М. Р. Билич Г. Л. Анатомия человека: учебник в 3 т. — М.: ГЭОТАР-Медиа 2008. — Т.2. — 496 с. ISBN 978-5-9704-0602-1 (т.2)Семенной канатик (funiculus spermaticus) мягкий округлый тяж длиной 15-20 см расположенный в паховом канале и простирающийся от глубокого пахового кольца до верхнего конца яичка. В состав семенного канатика входят: Семявыносящий проток Артерии (яичковая и семявыносящего протока) Венозное лозовидное сплетение Лимфатические сосуды яичка и его придатка Нервы Остатки влагалищного отростка в виде тонкофиброзного тяжа Внутренняя семенная фасция непосредственно окутывает семявыносящий проток сосуды и нервы. Кнаружи от неё отходит мышца поднимающая яичко покрытая одноимённой фасцией. Наружная семенная фасция окутывает снаружи весь семенной канатик. Литература Сапин М. Р. Билич Г. Л. Анатомия человека: учебник в 3 т. — М.: ГЭОТАР-Медиа 2008. — Т.2. — 496 с. ISBN 978-5-9704-0602-1 (т. 2)Ухочистка копоушка мимикаки (яп. 耳掻き) — тонкий и длинный инструмент в форме палки с лопаточкой на конце предназначенный для чистки уха внутри. Используется не только для доставания ушной серы но и вообще — для чесания ушей. Данный специальный инструмент получил наибольшее распространение в странах восточной Азии. Описание Отверстие в ухе по какой-либо причине ставшее чесаться люди обычно пытаются чесать с помощью самого тонкого пальца однако таким способом палец может войти только на небольшое расстояние внутри ушной раковины но не в глубь уха. По этой причине для чесания используют специальный палко-подобный инструмент — ухочистку. Обычные традиционные ухочистки которые например используются в Японии в большинстве своём сделаны из бамбука. И хотя существуют портативные варианты его длина обычно составляет от 13 до 15 см. Наибольший диаметр палочки примерно равен 4 мм и сужается на концах. Один конец немного загнут или вырезан в форме округлой ложечки. Изгиб ложечки примерно равен 45° толщина — 1 мм ширина — 4 мм. На противоположной стороне ухочистки располагается украшение в Японии имеющее название «брахма» сделанное из птичьего пуха либо в форме маленькой куклы. Используется пух водоплавающих птиц который связывается нитью и прикрепляется к палке. В распушённом состоянии диаметр брахмы доходит до 35 мм. Этим приспособлением можно деликатно протирать ухо. Размер его обычно не позволяет достать до глубин уха но бывают и исключения. Издревле большие и круглые предметы было принято называть «брахма» и название вероятнее всего происходит от специальной бахромы прикрепляемой к рясе монаха. Форма ухочисток обычно не сильно отличается зато материал из которых они изготавливаются имеет большое разнообразие: кроме бамбука используется дерево пластик серебро золото слоновая или черепаховая кость китовый ус рога различных животных и т. п. Для покраски обычно используется лак или уруси. Для сохранности инструмент можно хранить в чехле или специальном футляре. Существуют ухочистки в которых пушистый конец может заменяться на ложечку. В последнее время появляется всё больше разновидностей ухочисток. Например твёрдый конец может состоять из нескольких маленьких дисков прикреплённых наподобие шляпки гвоздя; либо быть в виде спирали петли или другой формы. Имеются также разновидности сделанные из прозрачного пластика для лучшего обзора и подсветки; и даже с трубкой внутри работающие по принципу пылесоса. Кроме того некоторые нитковдеватели имеют ложечку для чесания уха. Возможные заменители ухочистки — толстая сторона зубочистки шляпка гвоздя или винта спичка скрепка шпилька ручка карандаш и т. п. Но так как эти предметы в основном не предназначены для чистки ушей их использование довольно опасно и неэффективно при доставании ушной серы. История Самое первое упоминание об ухочистке оставшееся в анналах японской истории связано с заколкой кандзаси от которой как считается и произошёл данный инструмент. Появление на конце кандзаси изгиба в форме лопаточки можно считать началом истории ухочистки. В европейских странах сохранилось гораздо меньше упоминаний об ухочистках. Примерно в XVIII веке были случаи их производства из серебра в качестве предметов антиквариата. Однако так как скорее всего большую часть их делали из дерева более ранних экземпляров практически не найдено. В Японии профессиональное чесание ушей производилось в парикмахерских. В период Эдо для этого даже существовали специальные заведения. Обычно чистка ушей предоставляется как дополнительная услуга к стрижке волос или даже как отдельная процедура по просьбе посетителя. После выхода закона в котором чесание ушей признаётся не лечебной процедурой (2005 год) начали появляться специальные салоны специализирующиеся на данной услуге. Также в некоторых салонах красоты и в специальных развлекательных заведениях появилась дополнительная услуга по которой например можно получить чистку ушей лёжа у девушки на коленях. В странах Юго-Восточной Азии также можно найти специализированные заведения для чесания ушей однако там зачастую имеются проблемы с гигиеной так как услуга порой предоставляется просто на улице или в парке с помощью многоразовых инструментов. Использование Обычно ухочистка используется когда чешутся уши однако для многих людей это обыденная гигиеническая процедура по удалению ушной серы. Но в последнем случае необходимо быть внимательным чтобы не допустить воспаления в наружном слуховом проходе. С точки зрения медицины ушная сера имеет свойство защищать кожу сдерживая рост микробов; поэтому существует точка зрения что частое удаление ушной серы негативно сказывается на коже. При использовании ухочистку держат так же как и обычный карандаш. Ушная сера достаётся с помощью небольшой лопаточки на конце; в это время необходимо остерегаться случайного заталкивания серы ещё дальше. При попадании в ухо воды лучше воспользоваться ватной палочкой или бумажной салфеткой. Кроме того для лучшей очистки уха в дополнение могут использоваться растворы на спирту и прочие методы. В отоларингологии также существует процедура по удалению излишков ушной серы. Она обычно проводится когда пациент не может самостоятельно решить проблему. При этом может использоваться эндоскоп специальный пинцет устройство для промывания уха и т. п. Помимо наличия больших пробок ушной серы к отоларингологу обращаются в случае воспаления или повреждения внутренней части уха в процессе чистки. Применение для разных видов ушной серы В мире выделяют два вида ушной серы: сухая и влажная. Причём наличие какого-то из этих видов передаётся только по наследству. Таким образом отношение количества людей с разными видами ушной серы отличается в разных странах. Сухая ушная сера больше встречается в районе её происхождения — восточной части Азии. Считается что чистка ушей ухочисткой больше подходит для сухой ушной серы а ватные палочки — для влажной. См. также Ватная палочка Кандзаси Ушная сера Ушная раковина Гигиена органов слуха Оториноларингология ПримечанияСтаз (греч. στάσις — стояние неподвижность) — остановка в просвете того или иного трубчатого органа его физиологического содержимого. Стаз может возникать в различных случаях: Прекращение тока крови (гемостаз) или лимфы (лимфостаз) в сосудах микроциркуляторного русла Прекращение также оттока желчи в двенадцатиперстную кишку в результате нарушения её образования или выведения вследствие патологических процессов (холестатический синдром в зависимости от локализации препятствия подразделяется на внутрипечёночный и внепечёночный). Прекращение движения кала (копростаз). Причины стаза крови и лимфы Ишемия и венозная гиперемия приводят к стазу вследствие замедления кровотока и создания условий для образования в агрегатов и тромбов. Проагреганты — факторы вызывающие агрегацию и агглютинацию форменных элементов крови. Примечания Ссылки Стаз - статья в Большой медицинской энциклопедии См. также Лимфостаз Холестаз Венозный застойФибрилляция сердца — состояние сердца при котором отдельные группы мышечных волокон сердечной мышцы сокращаются разрозненно и нескоординированно вследствие чего сердце теряет способность совершать согласованные сокращения что приводит к неэффективности работы этого органа. Эффективным способом вывода из состояния фибрилляции (дефибрилляция) является воздействие на сердце одиночным кратковременным (001 сек) электрическим импульсом. Для дефибрилляции используют напряжение 1500—2500 вольт на обнажённое сердце (во время операций) при невскрытой грудной клетке — 4000—7000 вольт. Выделяют фибрилляцию предсердий и фибрилляцию желудочков сердца. См. также Фибрилляция предсердий Фибрилляция желудочков Ссылки Лешаков С.Ю. Данные ЭКГ и неотложная помощь при фибрилляции и трепетании желудочков Диагностика и лечение фибрилляций предсердийТирозиновая протеинфосфатаза C рецепторного типа (англ. Protein tyrosine phosphatase receptor type C; PTPRC) — фермент который кодируется у человека геном PTPRC. Альтернативными названиями данного фермента являются дифференцировочный антиген CD45 и LCA (англ. Leukocyte common antigen общий лейкоцитарный антиген). Функция Данный белок является членом семейства тирозиновых протеинфосфатаз (PTP). Тирозиновые протеинфосфатазы являются компонентами сигнальных путей клетки регулирующих рост дифференцировку митотический цикл и злокачественное перерождение клетки. Молекула имеет внеклеточный домен одиночный трансмембранный сегмент и два цитоплазматических каталитических домена. Как рецепторная тирозиновая протеинфосфатаза PTPRC связывает лиганд во внеклеточном пространстве и передаёт сигнал об этом внутрь клетки за счёт дефосфорилирования мишеней в цитоплазме. Данный ген специфически экспрессируется в гемопоэтических клетках. Данная фосфатаза является важнейшим регулятором передачи сигнала от T- и B-клеточных рецепторов антигена. Она может взаимодействовать с компонентами рецепторов антигена напрямую а также активировать киназы Src-семейства необходимые для передачи сигнала от данных рецепторов. CD45 также подавляет JAK-киназы и таким образом выступает в качестве негативного регулятора передачи сигнала от рецепторов цитокинов. мРНК PTPRC подвергается альтернативному сплайсингу в результате чего синтезирутся несколько изоформ белка. Лиганды Несмотря на обширные исследования специфический клеточный лиганд для CD45 до сих пор не идентифицирован. Единственным специфическим неклеточным лигандом является полиморфный белок цитомегаловируса UL11. Взаимодействие UL11 и CD45 блокирует пролиферацию Т-клеток. ПримечанияХоли́на салицила́т — лекарственное средство анальгетик и антипиретик из группы производных салициловой кислоты оказывает жаропонижающее противовоспалительное и болеутоляющее действие. Общие сведения Ингибирует активность фермента циклооксигеназы ЦОГ1 и ЦОГ2 угнетая синтез простагландинов тормозит функции макрофагов и нейтрофилов. Обладает также противомикробным и противогрибковым действием (в кислой и щелочной среде). Хорошо всасывается при нанесении на слизистые оболочки может применяться местно при наружном и среднем отите с целью растворения ушной серы.Пропифеназо́н — лекарственное средство анальгетик и антипиретик из группы пиразолонов является производным феназона и имеет аналогичные болеутоляющие и жаропонижающие свойства. Общие сведения Обладает выраженным анальгезирующим и жаропонижающим действием противовоспалительная активность выражена слабо как и у других пиразолонов. Быстро всасывается в желудочно-кишечном тракте максимальная концентрация в крови развивается через 30 минут после приема внутрь. По сравнению с другими производными пиразолона наиболее безопасен. При его применении не отмечено развития агранулоцитоза. В редких случаях наблюдается снижение числа тромбоцитов и лейкоцитов. В виде монопрепарата практически не используется хотя и зарегистрирован в России в качестве самостоятельного лекарственного средства. Входит в состав комбинированных препаратов на основе парацетамола: «БОЛ-РАН® ПРЕМИУМ» «Каффетин» «Пенталгин» «Пенталгин Плюс» «Каффетин СК» «Саридон» «Флюкомп Экстратаб» «Новалгин». ПримечанияФлупирти́н (торговые марки: «Катадолон» "Нолодатак") — лекарственное средство ненаркотический анальгетик центрального действия. Был разработан и представлен на рынке в Европе фирмой Asta Medica в 1984 году. По принципу действия кардинально отличается от других анальгетиков и нестероидных противовоспалительных препаратов. По данным разработчика препарата флупиртин является селективным активатором нейрональных K±каналов. За счет непрямого антагонизма по отношению к NMDA-рецепторам активирующих нисходящие механизмы модуляции боли и ГАМК-ергические процессы оказывает анальгезирующее миорелаксирующее и нейропротективное действие. Фармакологическое действие Фармакологическое действие - анальгезирующее центральное антиспастическое. Фармакодинамика Флупиртин является представителем класса лекарственных препаратов — селективных активаторов нейрональных калиевых каналов (Selective Neuronal Potassium Channel Opener — SNEPCO). По своим фармакологическим эффектам препарат представляет собой неопиоидный анальгетик центрального действия не вызывающий зависимости и привыкания кроме того оказывает миорелаксирующее и нейропротективное действие. В основе действия флупиртина лежит активация потенциалнезависимых калиевых каналов которая приводит к стабилизации мембранного потенциала нейрона. Влияние на ток ионов калия опосредовано воздействием препарата на систему регуляторного G-белка. Обезболивающее действие основано как на непрямом антагонизме по отношению к NMDA (N-metil-D-aspartat)-pецепторам так и на модуляции механизмов боли связанных с влиянием на ГАМКергические системы. В терапевтических концентрациях флупиртин не связывается с альфа1- альфа2-адренорецепторами серотониновыми 5НТ1- 5НТ2-рецепторами дофаминергическими бензодиазепиновыми опиатными центральными мускаринергическими или никотинергическими рецепторами. Центральное действие флупиртина основано на 3 основных эффектах: Обезболивающее действие Флупиртин активирует (открывает) потенциалнезависимые калиевые каналы что приводит к стабилизации мембранного потенциала нервной клетки. При этом происходит торможение активности NMDA-рецепторов и как следствие блокада нейрональных ионных каналов кальция снижение внутриклеточного тока ионов кальция. Вследствие развивающегося подавления возбуждения нейрона в ответ на ноцицептивные стимулы ингибирования ноцицептивной активации реализуется обезболивающий эффект. При этом происходит торможение нарастания нейронального ответа на повторные болевые стимулы. Такое действие предотвращает усиление боли и переход её в хроническую форму а при уже имеющемся хроническом болевом синдроме ведет к снижению его интенсивности. Установлено также модулирующее влияние флупиртина на восприятие боли через нисходящую норадренергическую систему. Миорелаксирующее действие Антиспастическое действие на мышцы связано с блокированием передачи возбуждения на мотонейроны и промежуточные нейроны приводящим к снятию мышечного напряжения. Это действие флупиртина проявляется при многих хронических заболеваниях сопровождающихся болезненными мышечными спазмами (скелетно-мышечные боли в шее и спине артропатии тензионные головные боли фибромиалгия). Нейропротективное действие Нейропротективные свойства препарата обусловливают защиту нервных структур от токсического действия высоких концентраций внутриклеточных ионов кальция что связано с его способностью вызывать блокаду нейрональных ионных кальциевых каналов и снижать внутриклеточный ток ионов кальция. Фармакокинетика После приема внутрь препарат быстро и практически полностью (90%) всасывается в ЖКТ. До 75% принятой дозы метаболизируется в печени с образованием метаболитов M1 и М2. Активный метаболит M1 (2-амино-3-ацетамино-6-(4-фтор)-бензиламинопиридин) образуется в результате гидролиза уретановой структуры (1-я фаза реакции) и последующего ацетилирования (2-я фаза реакции) и обеспечивает в среднем 25% обезболивающей активности флупиртина. Другой метаболит М2 не является биологически активным образуется в результате реакции окисления (1-я фаза) п-фторбензила с последующей конъюгацией (2-я фаза) п-фторбензойной кислоты с глицином. T1/2 препарата из плазмы крови составляет около 7 ч (10 ч для основного вещества и метаболита M1) что является достаточным для обеспечения обезболивающего эффекта. Концентрация действующего вещества в плазме крови пропорциональна дозе. У лиц пожилого возраста (старше 65 лет) по сравнению с молодыми пациентами наблюдается увеличение T1/2 (до 14 ч при однократном приеме и до 186 ч при приеме в течение 12 дней) и Cmax препарата в плазме крови соответственно в 2–25 раза выше. Большей частью выводится почками (69%): 27% — в неизмененном виде 28% — в виде метаболита M1 (ацетил-метаболит) 12% — в виде метаболита М2 (п-фторгиппуровая кислота); 1/3 введенной дозы выводится в виде метаболитов невыясненной структуры. Небольшая часть дозы выводится из организма с желчью и калом. Показания препарата Острая и хроническая боль при следующих состояниях: мышечные спазмы (скелетно-мышечные боли в шее и спине артропатии фибромиалгия); головные боли; злокачественные новообразования; дисменорея; посттравматическая боль; болевой синдром при травматологических/ортопедических операциях и вмешательствах. Противопоказания повышенная чувствительность к действующему веществу или любому другому компоненту препарата; заболевания печени в анамнезе; холестаз; выраженная миастения; алкоголизм; звон в ушах (в т.ч. недавно излеченный); беременность; период кормления грудью; детский возраст до 18 лет. С осторожностью: нарушения функции печени и/или почек возраст старше 65 лет гипоальбуминемия. Побочные действия Наиболее часто (>10% случаев) — усталость/слабость (у 15% больных) особенно в начале лечения. Часто (от 1 до 10%) — головокружение изжога тошнота рвота запор расстройство пищеварения метеоризм боль в животе сухость во рту потеря аппетита депрессия нарушения сна потливость беспокойство нервозность тремор головная боль диарея. Редко (от 01 до 1%) — спутанность сознания нарушения зрения и аллергические реакции (сыпь крапивница и зуд иногда с повышением температуры тела). Очень редко (менее 001%) — преходящее повышение активности печеночных трансаминаз (при снижении дозы или отмене препарата возвращается к нормальным показателям) острый или хронический лекарственный гепатит (с желтухой или без элементами холестаза или без них). Побочные действия в основном зависят от дозы препарата (за исключением аллергических реакций). Во многих случаях они исчезают сами по себе по мере проведения или после окончания лечения. Взаимодействие Усиливает действие алкоголя седативных средств и миорелаксантов. В связи с тем что флупиртин связывается с белками следует учитывать возможность взаимодействия его с другими одновременно принимаемыми ЛС (например ацетилсалициловой кислотой бензилпенициллином дигоксином глибенкламидом пропранололом клонидином варфарином и диазепамом) которые могут вытесняться флупиртином из связи с белками что может приводить к усилению их активности. Особенно этот эффект может быть выражен при одновременном приеме варфарина или диазепама с флупиртином. При одновременном назначении флупиртина и производных кумарина рекомендуется регулярно контролировать протромбиновый индекс чтобы своевременно скорректировать дозу кумарина. Данных о взаимодействии с другими антикоагулянтами или антиагрегантами (ацетилсалициловая кислота и др.) нет. При одновременном применении флупиртина с препаратами которые метаболизируются в печени требуется регулярный контроль уровня печеночных ферментов. Следует избегать комбинированного применения флупиртина и ЛС содержащих парацетамол и карбамазепин. Способ применения и дозы Внутрь не разжевывая и запивая небольшим количеством жидкости (100 мл). Взрослым: по 1 капс. 3–4 раза в день с равными интервалами между приемами. При выраженных болях — по 2 капс. 3 раза в день. Максимальная суточная доза — 600 мг (6 капс.). Дозы подбирают в зависимости от интенсивности боли и индивидуальной чувствительности больного к препарату. Больным старше 65 лет: в начале лечения по 1 капс. утром и вечером. Доза может быть увеличена до 300 мг в зависимости от интенсивности боли и переносимости препарата. У больных с выраженными признаками почечной недостаточности или при гипоальбуминемиисуточная доза не должна превышать 300 мг (3 капс.). У больных со сниженной функцией печени суточная доза не должна превышать 200 мг (2 капс.). При необходимости назначения более высоких доз препарата за больными устанавливают тщательное наблюдение. Длительность терапии определяется лечащим врачом и зависит от динамики болевого синдрома и переносимости. При длительном применении следует контролировать активность печеночных ферментов с целью выявления ранних симптомов гепатотоксичности. Передозировка Симптомы: тошнота тахикардия состояние прострации плаксивость спутанность сознания сухость во рту. Лечение: симптоматическое (промывание желудка форсированный диурез введение активированного угля и электролитов). Специфического антидота нет. Особые указания У больных со сниженной функцией печени или почек следует контролировать активность печеночных ферментов и содержание креатинина в моче. У пациентов страдающих звоном в ушах в т.ч. недавно излеченным возрастает риск повышения активности печеночных ферментов при приеме флупиртина в связи с чем прием препарата противопоказан таким пациентам. У больных старше 65 лет или с выраженными признаками почечной и/или печеночной недостаточности или гипоальбуминемии необходимо проводить коррекцию дозы. При лечении флупиртином возможны ложноположительные реакции теста с диагностическими полосками на билирубин уробилиноген и белок в моче. Аналогичная реакция возможна при количественном определении уровня билирубина в плазме крови. При применении препарата в высоких дозах в отдельных случаях может отмечаться окрашивание мочи в зеленый цвет что не является клиническим признаком какой-либо патологии. Влияние на способность управлять автотранспортом и работу с механизмами. Учитывая что Катадолон® может ослаблять внимание и замедлять скорость реакции во время лечения рекомендуется воздерживаться от управления транспортом и занятий потенциально опасными видами деятельности. ПримечанияГоле́носто́пный суста́в (лат. articulátio talocrurális) — сочленение костей голени со стопой — подвижное соединение большеберцовой малоберцовой и таранной костей человека. Сложный по строению блоковидный по форме образован суставными поверхностями дистальных (расположенных дальше от туловища) эпифизов обеих берцовых костей охватывающими «вилкой» блок таранной кости. К верхней суставной поверхности таранной кости прилежит большеберцовая кость а по бокам — суставные поверхности наружной и внутренней лодыжек. В суставе возможны движения: фронтальная ось — сгибание и разгибание стопы; сагиттальная ось — незначительное отведение и приведение. Анатомия Большеберцовая и малоберцовая кости охватывают блок таранной кости наподобие вилки. Суставная капсула сзади и по бокам прикрепляется к краям сочленяющихся поверхностей а спереди на полсантиметра отступает от них. Связки располагаются на боковых поверхностях сустава: на внешней стороне сустава расположены передняя и задняя таранно-малоберцовые и пяточно-малоберцовая связки — все они расходятся веерообразно начинаясь на латеральной лодыжке: передняя таранно-малоберцовая связка (лат. ligaméntum talofibuláre antérius) крепится к шейке таранной кости задняя таранно-малоберцовая связка (лат. ligaméntum talofibuláre postérius) — к заднему отростку таранной кости а пяточно-малоберцовая связка (лат. ligaméntum calcaneofibuláre) спускается вниз оканчиваясь на наружной поверхности пяточной кости; на внутренней стороне голеностопного сустава расположена дельтовидная (медиальная) связка (лат. ligaméntum deltoídeum seu mediále) которая начинается на внутренней (медиальной) лодыжке и делится на четыре части: большеберцово-ладьевидная часть (лат. pars tíbionaviculáre) прикрепляется к ладьевидной кости стопы большеберцово-пяточная (лат. pars tíbiocalcánea) крепится к пяточной кости и передняя и задняя большеберцово-таранные части (лат. pártes tíbiotaláres antérior et postérior) прикрепляющиеся к таранной кости. Методика исследования В ходе объективного обследования применяются физикальные методы исследования: осмотр пальпация немаловажное значение имеет тщательный сбор анамнеза. Из инструментальных методов большое распространение получило рентгенологическое исследование голеностопного сустава в прямой боковой а также косой проекции. В настоящее время для диагностики применяют также артроскопию. Патология Воспалительные процессы ==== Артрит ==== Артри́т голе́носто́пного суста́ва — острый или хронический воспалительный процесс характеризующийся болевым синдромом и нарушением подвижности (ощущение скованности). Область сустава становится отёчной покрасневшей и горячей на ощупь. ==== Остеоартроз ==== О́стеоартро́з голе́носто́пного суста́ва — дегенеративно-дистрофическое заболевание сустава развившееся в результате поражения хрящевой ткани суставных поверхностей. Встречается наряду с патологией других крупных суставов (тазобедренного и коленного) и представляет собой серьёзную проблему связанную с ограничениями в трудовой деятельности. Травмы Повреждения (ушиб вывих перелом растяжение связок) чаще всего возникают в результате прямого воздействия силы при ушибах и падении с высоты. При растяжении связок голеностопного сустава быстро развивается отек вследствие кровоизлияния с внутренней или наружной стороны сустава появляются резкие боли при подвертывании стопы внутрь. При пальпации под лодыжками ощущается резкая болезненность. Если одновременно с растяжением связок происходит перелом V плюсневой кости то определяется резкая боль при пальпации её основания. Вывихи и подвывихи в голеностопном суставе комбинируются с переломами лодыжек. Вывих может возникнуть в месте соединения таранной и пяточной кости. В этом случае отмечаются значительное утолщение и деформация голеностопного сустава и пяточной области. Пятка подвернута внутрь. ==== Перелом ==== ==== Ранения ==== В мирное время ранения голеностопного сустава (колотые рваные ушибленно-рваные резаные рубленые вплоть до травматической ампутации размозжения укушенные но чаще огнестрельные) встречаются редко. Изображения См. также Большеберцовая кость Малоберцовая кость Таранная кость Сустав Голень Стопа Лодыжка Примечания Ссылки Фаусек В. А. Голенно-стопное сочленение // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Предмет данной статьи составляет группа комбинированных лекарственных средств основным действующим веществом которых является парацетамол. Эффект препаратов данной группы главным образом обусловлен фармакологическими свойствами парацетамола. В классификаторе АТХ указанные средства представлены кодами N02BE71 (парацетамол в комбинации с психотропными препаратами) и N02BE51 (исключая вышеуказанные комбинации). Следует обязательно учитывать что при употреблении любых препаратов парацетамола вместе с веществами вызывающими индукцию ферментов печени (в частности алкоголем и трициклическими антидепрессантами) повышается концентрация гидроксилированных активных метаболитов парацетамола что значительно повышает риск токсического поражения печени в связи с чем во время лечения крайне необходимо отказаться от употребления этанола и соответствующих препаратов. Классификация Согласно классификатору АТХ в данную группу входят все комбинированные препараты содержащие парацетамол за некоторыми исключениями: Комбинации с психолептиками учитываются в этой группе если только они имеют основное применение в качестве болеутоляющего. В противном случае они классифицируются по кодам зарезервированным под психотропные препараты. Аналогично комбинированные препараты основной функцией которых является не обезболивающий эффект учитываются по соответствующим кодам например: A03D A03EA (спазмолитики в комбинации с анальгетиками) M02A (наружные средства от боли в мышцах и суставах) M03 (миорелаксанты) и т. п. Комбинированные препараты содержащие парацетамол и ибупрофен классифицируются по коду M01AE51 (ибупрофен в комбинации с другими препаратами) даже если они предназначены только для использования в качестве обезболивающего средства. Комбинации с кодеином содержащие 20 и более миллиграммов кодеина в одной дозе препарата классифицируются по кодам группы N02AA (кодеин в комбинации с другими препаратами) если меньше — учитываются в данной группе. Комбинированные препараты с другими опиоидными анальгетиками должны быть классифицированы по соответствующим кодам группы N02A. Препараты содержащие менее 50 мг аскорбиновой кислоты в одной дозе относятся к монопрепаратам парацетамола (например такие лекарственные средства как «Далерон С» «Далерон С юниор» «Парацетамол ЭКСТРА детский») в противном случае они учитываются здесь же как комбинации с парацетамолом. Средства от «простуды» с небольшими дозировками входящих в их состав анальгетиков классифицируются по соответствующим кодам например R05X (препараты для лечения «простуды») и т. п. Препараты с терапевтическими дозировками анальгетиков учитываются в этой группе. Критика Лекарственные средства По состоянию на 2012 год в России зарегистрированы множество различных препаратов этой группы. Комбинации с кофеином В данную группу входят комбинированные препараты парацетамола с кофеином (с дозировкой последнего от 60 до 65 мг) представленные на российском рынке такими торговыми марками как «Мигренол» «Панадол экстра» «Парален экстра» и «Стримол Плюс». Также кофеин может входить и в состав более сложных комбинаций (см. нижеследующие разделы). Разработчиками препаратов предполагается что кофеин являясь психоаналептиком усиливает эффект анальгетиков устраняет сонливость и чувство усталости повышает физическую и умственную работоспособность. Исследования показывают что это на самом деле так но при содержании более 100 мг кофеина в таблетке. Однако независимые эксперты считают что включение кофеина в состав обезболивающих средств не увеличивает их анальгезирующего эффекта (возможно в связи с тем что его количества в комбинированных продуктах недостаточно для проявления соответствующих свойств). Также отмечается что ни одно опубликованное исследование с определённостью не установило роль кофеина как вспомогательного средства в анальгетике. Кроме этого длительное использование таких комбинаций в больших дозировках повышает их нефротоксичность (приводит к заболеваниям почек). Комбинации с кодеином Комбинации парацетамола и кодеина с дозировкой последнего от 8 до 10 мг применяются для снятия болевого синдрома лёгкой и умеренной выраженности различного генеза (при головной зубной и посттравматической боли мигрени альгодисменорее невралгиях (корешковом синдроме радикулите и др.) миалгии артралгии оссалгии ишиалгии люмбалгии). Предполагается что кодеин даже в дозировке ниже терапевтической усиливает обезболивающее действие парацетамола как более мощный опиоидный анальгетик. Продолжительность анальгезирующего действия — около 4−6 часов. Также подобные комбинации могут использоваться при простудных заболеваниях и гриппе при этом парацетамол играет роль жаропонижающего и болеутоляющего а кодеин — противокашлевого средства (за счет подавления возбудимости кашлевого центра). Основные представители этой группы: препарат «Коделмикст» и его аналоги с добавлением кофеина («Проходол форте» и «Солпадеин»). Помимо этого в состав таких комбинаций также могут входить и другие препараты (прочие ненаркотические анальгетики или спазмолитики): ацетилсалициловая кислота («Паркоцет») пропифеназон («Каффетин») дротаверин («Но-шпалгин» «Юниспаз»). Необходимо заметить что применение «сильных» анальгетиков способно маскировать симптомы серьёзных заболеваний что может затруднить установление точного и своевременного врачебного диагноза поэтому такие препараты без консультации врача принимают не более пяти дней. Также не следует превышать рекомендованные дозировки так как при длительном бесконтрольном приеме кодеинсодержащих препаратов в больших дозах возможно развитие привыкания (ослабление анальгезирующего эффекта) и лекарственной зависимости. В период применения таких лекарственных средств необходимо воздерживаться от управления транспортными средствами и занятий потенциально опасными видами деятельности требующими повышенной концентрации внимания и быстроты психомоторных реакций. Следует учитывать что препараты содержащие аспирин (в данном случае — «Паркоцет») имеют значительное количество специфических побочных эффектов (синдром Рея у детей замедление свёртывания крови астмоидные реакции на салицилаты уменьшение выведения мочевой кислоты тератогенное действие и другие) что необходимо обязательно учитывать при их применении. По имеющимся данным Минздравсоцразвития РФ планирует ввести обязательный рецептурный отпуск на все кодеинсодержащие препараты с июня 2012 года. Комбинации с психотропными препаратами Данная группа комбинированных лекарственных средств в России представлена комбинациями парацетамола с фенобарбиталом и рядом других препаратов. Так в состав торговых марок «Квинталгин» «Пенталгин-ICN» «Пенталгин-Нова» «Сантопералгин» «Седал-М» и «Седальгин-Нео» помимо этих двух компонентов входят ещё кодеин в дозировке от 7 до 10 мг метамизол натрия и кофеин. Также на рынке имеется препарат «Пенталгин Плюс» в состав которого помимо парацетамола с фенобарбиталом входят кодеин (8 мг) пропифеназон и кофеин. Разработчиками препаратов предполагается что фенобарбитал оказывает дополнительное седативное снотворное спазмолитическое и миорелаксирующее действие. Однако независимыми экспертами отмечается что сочетание фенобарбитала с анальгетиками является совершенно неоправданным в связи с тем что барбитураты на сегодняшний день сами по себе имеют очень ограниченное медицинское применение из-за проблем с зависимостью и возможных серьёзных зачастую смертельных явлений абстиненции. Кроме этого барбитураты являясь индукторами микросомального окисления способствуют образованию токсичных метаболитов парацетамола влияющих на функцию печени. В связи с этим в некоторых странах например в Турции комбинации анальгетиков с барбитуратами полностью изъяты из фармацевтического оборота. Использование в данных комбинациях кодеина а также других ненаркотических анальгетиков приводит к увеличению числа соответствующих побочных эффектов и ограничений в применении (см. раздел «Комбинации с кодеином»). К примеру метамизол используемый в этих препаратах в большинстве стран (исключая Россию) из-за его опасных свойств вообще запрещён к применению. Комбинации с аскорбиновой кислотой В данную группу входят комбинированные препараты парацетамола с аскорбиновой кислотой (с дозировкой последней от 150 до 600 мг) представленные на российском рынке такими торговыми марками как «Апап С Плюс» «Парацетамол-С-Хемофарм» «Парацетамол Экстра» «ФлюЗиОЗ» «Эффералган с витамином C». Также аскорбиновая кислота может входить и в состав более сложных комбинаций (см. нижеследующие разделы). Разработчиками данных препаратов предполагается что аскорбиновая кислота удлиняет действие парацетамола замедляя его выведение. В то же время к сочетаниям анальгетиков с витаминами часто высказывается негативное отношение как к нерациональной комбинации. В некоторых странах (например в Индии и Бангладеш) подобные препараты запрещены. ПримечанияСфрагис (от др.-греч. σφραγίς «печать») — жёсткий хитиновый придаток располагающийся на нижней стороне брюшка самок некоторых видов бабочек из семейства парусников образование запечатывающее совокупительную сумку образуемое самкой сразу после спаривания. Преимущественно сфрагис встречается у парнассиусов и родственных им видам. Смысл сфрагиса заключается в исключении повторного оплодотворения самки другими самцами. Особенности структуры сфрагиса используется для точного определения многих видов бабочек из рода парнассиусов которые с трудностями идентифицируются по другим внешним признакам. ПримечанияВыращивание органов — перспективная биоинженерная технология целью которой является создание различных полноценных жизнеспособных биологических органов для человека. Пока технология не применяется на людях так как все попытки трансплантации подобных органов пока были безуспешными однако идут активные разработки и эксперименты в этой области. Используя трёхмерные клеточные культуры (3D cell culture) учёные научились выращивать "затравки" органов названные органоидами (англ.organoid) не путать с органеллами). Такие органоиды используются учёными для изучения и моделирования органогенеза; моделирования опухолей и различных заболеваний которым могут быть подвержены определенные органы; тестирования и скрининга на органоидах различных лекарственных препаратов и токсичных веществ; а также для экспериментов по замене органов или терапии повреждённых органов трансплантатами Современное состояние Идея о искусственном выращивании человеческих органов не покидает учёных уже больше полувека с того момента как людям начали пересаживать органы доноров. Даже при возможности пересаживать большинство органов пациентам в настоящее время очень остро стоит вопрос донорства. Многие пациенты умирают не дождавшись своего органа. Искусственное выращивание органов может спасти миллионы человеческих жизней. Некоторые успехи в этом направлении уже достигнуты с помощью методов регенеративной медицины. Эмбриоиды Эмбриоиды или эмбриональные тельца (англ.Embryoid bodies) представляют собой трёхмерные агрегаты клеток где представлены клетки всех трёх зародышевых листков необходимых для образования органов и тканей организма. В условиях лаборатории их можно получить различными способами культивирования из недифференцированных ИПСК. Формирование эмбриональных телец является обычным методом используемым для дифференциации ИПСК в различные клеточные линии. Органоиды сердечно-сосудистой ткани Культивируя эмбриоиды на коллаген-конъюгированных гидрогелях с жесткостью подобной жесткости сердечной мышечной ткани Шкуматову с соавт. удалось получить кардиоваскулярные органоиды способные к сокращению. Этим они показали что важную роль в дифференцировке клеток может играть жесткость межклеточного матрикса. Необходимость создания комфортных для культивируемых клеток механических напряжений путём регуляции жесткости материала подложек для культивации была отмечена и в ряде других работ Органоиды печени Важный шаг на пути к выращиванию в лаборатории органов сделали исследователи из Японии. Им удалось создать простую но вполне функциональную печень человека. Исследователи получили клетки печени из ИПСК и культивировали их совместно с эндотелиальными клетками (предшественницами кровеносных сосудов) и мезенхимальными клетками которые выполняют роль "клея" объединяющего различные клетки. Оказалось что при определенном соотношении этих клеток их совместная культура проявляет способность к самоорганизации и образует трёхмерные шарообразные структуры представляющие собой зачаток печени. При трансплантации этих зачатков печени мышам было обнаружено что они примерно за 48 часов образуют связи с близлежащими кровеносными сосудами и способны выполнять характерные для печени функции. По мнению некоторых учёных подобные зачатки печени если уменьшить их размер а затем ввести в кровоток повреждённой печени могли бы способствовать нормализации её функции. К сожалению пока нет гарантии что клетки печени полученные из ИПСК не вызовут образование опухолей. Требуется тщательная отработка этих методов. А пока на основе органоидов печени создано устройство - биоискусственная печень с органоидами печени для временного поддержания жизни больных Органоиды слюнных и слезных желез Появились и другие примеры успешной трансплантации методом зародышевых органов. Так например группа исследователей из Токийского университета наук и корпорации «Organ Technologies Inc» во главе с профессором Такаси Цудзи (Takashi Tsuji) продемонстрировала полную функциональную регенерацию подчелюстных слюнных желез из биоинженерных зародышей слюнной железы после их ортотопической (с удалением дефектной железы) трансплантации с целью восстановительной терапии путём замены органа мышам с моделью дефекта слюнных желез. Биоинженерный зародыш сконструированный in vitro развился в зрелую железу путём формирования гроздевидных отростков с мышечным эпителием и иннервацией. Он производил и выделял слюну в ответ на вкусовую стимуляцию цитратом восстанавливал процесс глотания пищи защищал ротовую полость от бактериальной инфекции Эта же группа успешно провела ортотопическую трансплантацию биоинженерных зародышей слезных желез мышам с моделью имитирующей повреждение эпителия роговицы вызванное дисфункцией слезной железы. В условиях in vivo биоинженерные зародыши дали начало слезным железам способным выполнять физиологические функции включая образование слезы в ответ на нервную стимуляцию и защиту глазной поверхности Органоиды почек Разработаны технологии для выращивания из плюрипотентных клеток органоидов почки которые можно использовать для моделирования болезней почек и скрининга лекарств для их лечения а в будущем и для подсадки пациентам миниатюрных почек созданных из их собственных ИПСК. Разработана стратегия трансплантации такого органоида позволяющая ему выводить выделяемую им мочу в мочевой пузырь. Органоиды поджелудочной железы Исследователи Датского центра стволовых клеток разработали метод трёхмерной (3-D) культуры в геле Matrigel со специально подобранным составом среды который может быть использован для выращивания миниатюрных «затравок» поджелудочной железы. В перспективе такие «затравки» могут быть полезны для борьбы с диабетом в качестве «запчастей». Органоиды тимуса Важную роль в генерации новых Т-клеток играет тимус. Эта железа очень активна в начале жизни но отмирает при достижении совершеннолетия в процессе известном как инволюция тимуса в результате чего происходит понижение иммунитета у пожилых людей. Подсадка в организм старых людей органоидов тимуса могла бы помочь им бороться с рядом старческих заболеваний. Надежды в этом плане вселяют эксперименты по выращиванию органоидов тимуса и их трансплантации бестимусным мышам. Выяснилось что органоиды тимуса не только способны прижиться но и могут эффективно способствовать восстановлению функции тимуса у его получателей Органоиды легочной ткани Воздействуя на сигнальные пути ИПСК человека удалось получить органоиды лёгких человека состоящие из эпителиальных и мезенхимальных компартментов лёгких со структурными особенностями характерными для легочных тканей. Модификация этого метода позволяет выращивать органоиды легочной ткани в биореакторе и использовать их для изучения легочных заболеваний. Органоиды сетчатки глаза Разработаны 3-D органоиды глазного яблока и сетчатки глаза с фоторецепторными клетками: палочками и колбочками. Это позволит в будущем разработать методы лечения таких заболеваний глаз как дегенерация сетчатки. Органоиды сенсорного эпителия внутреннего уха Аналогичная технология была использована для разработки способов получения органоидов сенсорного эпителия внутреннего уха что в будущем позволит бороться с глухотой Органоиды простаты Органоиды простаты были получены путём направленной дифференцировки ЭСК. Отмечается что решающее значение для образования эпителиальных клеток простаты имеет время экспозиции факторам WNT10B / Fgf10 выполняющих ключевую роль для образования простаты также как и в период внутриутробного развития Церебральные органоиды С целью моделирования и исследования in vitro человеческого головного мозга и его заболеваний была создана трёхмерная культура органоидов клеток головного мозга полученных из плюрипотентных стволовых клеток. Так называемые церебральные органоиды (англ. Cerebral organoid) могут быть использованы для изучения нейруляции и других процессов нейрогенеза как простые модели сложных тканей мозга для изучения влияния токсинов и лекарств на ткани мозга путём их безопасного и экономичного первоначального скрининга а также для получения образцов для ксенотрансплантации Эпителиальные энтероиды и колоноиды Исследованию кишечника человека помогут органоиды полученные из эпителиальных клеток тонкой и толстой кишки. С их помощью можно изучать стволовые клетки кишечника и механизмы нарушения физиологических функций желудочно-кишечного тракта а также создавать опухолевые органоиды для изучения раковых заболеваний и скрининга лекарственных препаратов. Сфероиды волосяных фолликулов Техника выращивания клеток в виде сфероидов в висячей капле была использована для культивации клеток сосочкового слоя волосяных фолликулов человека. Было показано что при выращивании этих клеток в виде сфероидов когда клетки растут как бы в более естественном трёхмерном окружении и взаимодействуют друг с другом они способны заново индуцировать образование волосяных фолликулов в коже человека. Биоинженерная мышца Создана так называемая «мускульная» ткань реагирующая на сигналы поступающие от нерва благодаря нервно-мышечному соединению выращенному из клеток мышечной ткани и нейрональных клеток. Эта ткань потенциально может быть использована для фармакокинетических анализов и для создания привода мышц биороботов и протезов. Более того выращенная in vitro биоинженерная мышца оказалась способна к развитию и регенерации а главное - смогла прижиться после трансплантации её животному. Хрящевые и мышечные ткани для операций по реконструкции Из небольшого количества клеток носовой перегородки пациентов удалось вырастить хрящевую ткань которая была использована для реконструкции носа после удаления онкообразования. По прошествии более одного года все пациенты были удовлетворены эстетическими и функциональными результатами операции и никаких отрицательных эффектов зарегистрировано не было. Тканевые имплантаты выращенные в лаборатории из собственных мышечных и эпителиальных клеток девочек-пациенток которым требовалась операции по реконструкции вагины после пластической операции не только успешно прижились сформировав нервы и сосуды но и нормально функционируют уже 8 лет. Создана подложка и специальный инкубатор для выращивания человеческого пищевода из клеток пациента. Эта разработка в перспективе позволит сохранить жизнь новорожденным родившимся без значительной части пищевода Преодоление иммунного отторжения органов Важным препятствием при трансплантации тканей и органов является их отторжение. Даже если аллотрансплантация прошла успешно пациенту с пересаженным органом как правило приходится всю оставшуюся жизнь принимать препараты препятствующие отторжению. Чтобы сделать трансплантат «невидимым» для иммунной системы человека создана культура человеческих эмбриональных стволовых клеток которые синтезируют две молекулы подавляющие активность Т клеток а именно CTLA4-Ig (Cytotoxic T lymphocyte-associated antigen-4-immunoglobulin) и PD-L1 (Programmed death ligand 1) причём как до так и после дифференциациировки. Особенностью этих клеток является то что образующиеся из них аллогенные (от другого человека) ткани не вызывают иммунной реакции и отторжения после трансплантации. Это значит что трансплантацию органов и тканей выращенных из этих «универсальных» клеток возможно удастся проводить без необходимости проверки на совместимость. 3D-биопечать По заявлениям представителей компании «3Д Биопринтинг Солюшенс» с помощью 3D-биопринтинга сотрудникам данной компании удалось создать функционирующую щитовидную железу мыши. Для печати щитовидной железы из клеток взятых у мышей использовался российский биопринтер FABION. Напечатанные органы пересаживали мышам щитовидная железа которых была разрушена с помощью радиоактивного йода. Результаты работы авторами представлены только в виде обзорных презентаций для конференций общей тематики и не опубликованы в рецензируемых изданиях для специалистов. Роль самоорганизации тканей Учёные до сих пор не могут объяснить как клетки самоорганизуются в сложные ткани. Как это ни удивительно упорядоченные структуры возникают из клеток практически без внешних сил или влияния. Самоорганизация возникает на основе своего рода клеточной демократии. На протяжении развития клетки воздействуют на поведение друг друга и принимают решения исходя из "разговора" с соседями. По мнению японского ученого Sasai самоорганизация возникает только в популяциях определенного размера. "Подобные явления самоорганизации можно увидеть только в группах насчитывающих приблизительно от 1000 до 100000 клеток. На этом уровне клетки могут быть непосредственно демократичными им не нужно специального губернатора или президента чтобы организовать их". Клетки «сортируются»: однотипные слипаются а разнотипные остаются разобщёнными. Позднее возникают центры организации руководящие морфогенезом путём выделения ростовых факторов (морфогенов) с помощью градиентов концентрации которых создаются так называемые биополя. Процессом самоорганизации клеточной культуры в органоиды можно управлять подбирая необходимые компоненты 3D среды. Важно отметить одинаковые органоиды можно получить используя разные среды. Важно только дать правильный "пусковой" сигнал а механизм самоорганизации сделает все остальное Роль межклеточного матрикса Для нормального функционирования и обновления клеткам тканей в организме необходим межклеточный матрикс создающий поддерживающий и регулирующий условия их существования в нише. Внеклеточный матрикс представляет собой многофункциональную систему активно участвующую во множестве процессов связанных с развитием организма нередко исполняя роль «подсказки» направляющей дифференцировку клеток в том или ином направлении. Компоненты матрикса можно подразделить на две условные группы: структурные белки такие как фибриллярные белки и гликозаминогликаны и регуляторные белки в том числе всевозможные ростовые факторы матриклеточные белки (белки семейства CCN IGFBP декорин и бигликан) ферменты (металлопротеиназы) и рецепторы (интегрины). Воссоздать в точности столь сложную систему и архитектуру органа искусственным путём например с помощью 3D-биопринтинга пока не представляется возможным. Однако учёные разработали технологии получения межклеточного матрикса из аллотрансплантатов донорских органов путём промывания их растворами детергентов в процессе которого клетки донора удаляются и остается только бесклеточная матрица все ещё сохраняющая архитектуру (в том числе сеть кровеносных и лимфатических сосудов и матрицу нервной ткани) а также большинство регуляторных белков. Затем эту матрицу засевают клетками реципиента и помещают в биореактор. В результате можно вырастить аутотрансплантат который состоит из клеток реципиента и поэтому не должен по идее отторгаться его иммунной системой Подобная технология позволяет заселять полученную из сердца донора бесклеточную матрицу кардиомиоцитами полученными из ИПСК реципиента и выращивать из них функционирующую сердечную мышцу в инкубаторе который снабжает их питательным раствором а также воспроизводит некоторые параметры среды живого организма. Разработан протез трахеи который на на 95% состоит из тканей пациента что позволяет избежать отторжения органа. Каркасом для протеза стала кость выращенная из тканей надкостницы. Внутренняя поверхность органа создавалась из стволовых клеток и собственной слизистой пациента. Биореактором в котором новая трахея созревала в течение шести месяцев послужили ткани грудной стенки больного. В результате инкубации в протезе сформировалась собственная сосудистая система. См. также Выращивание зубов Выращивание человеческих органов и тканей в организме животных Аутотрансплантация en:In Vivo Bioreactor 3D-биопринтинг Выращивание тимуса из ИПСК Литература Российские учёные создали биоискусственную печень. 3 сентября 2014 14:39 В Великобритании будут выращивать органы человека в организме животных. Infox.ru 12 янв 2016 Андрей Константинов (2014). Сердце из биореактора «Русский репортер» № 19 (347) Виктория Севостьянова (2014) Нужна новая аорта? Вырасти её себе сам!. НАУКА И ЖИЗНЬ 04 Кирилл Стасевич (2015). Как вырастить мозг в пробирке. НАУКА И ЖИЗНЬ № 6 Кирилл Стасевич (2014). Человеческий желудок вырастили в пробирке. НАУКА И ЖИЗНЬ № 10 Кондратенко Юлия (2015). Органы из лаборатории. biomolecula.ru Руперт Уингфилд- Хейз (2014).В Японии хотят выращивать в свиньях органы для людей Би-би-си префектура Ибараки Япония - Видео. Takebe T. Enomura M. Yoshizawa E. Kimura M. Koike H. Ueno Y. ... & Taniguchi H. (2015). Vascularized and Complex Organ Buds from Diverse Tissues via Mesenchymal Cell-Driven Condensation. Cell stem cell 16(5) 556-565. DOI: http://dx.doi.org/10.1016/j.stem.2015.03.004 Yin X. Mead B. E. Safaee H. Langer R. Karp J. M. & Levy O. (2016). Engineering Stem Cell Organoids. Cell stem cell 18(1) 25-38. DOI: http://dx.doi.org/10.1016/j.stem.2015.12.005 Yunying Liu Ru Yang Zuping He and Wei-Qiang Gao (2013) Generation of functional organs from stem cells. Cell Regeneration 2:1 doi:10.1186/2045-9769-2-1 Kelly Rae Chi (2015). Orchestrating Organoids. A guide to crafting tissues in a dish that reprise in vivo organs. The Scientist. Справочник по выращивани. и применению органоидов (2016). Organoid Culture Handbook Kan Handa Kentaro Matsubara Ken Fukumitsu Jorge Guzman-Lepe Alicia Watson Alejandro Soto-Gutierrez. Assembly of Human Organs from Stem Cells to Study Liver Disease (англ.) // The American Journal of Pathology. — 2014. — Vol. 184 no. 2. — P. 348—357. — DOI:10.1016/0092-8674(83)90040-5. Melissa A. Kinney Tracy A. Hookway Yun Wang Todd C. McDevitt (December 2013) Engineering Three-Dimensional Stem Cell Morphogenesis for the Development of Tissue Models and Scalable Regenerative Therapeutics. Annals of Biomedical Engineering. DOI: 10.1007/s10439-013-0953-9 Lab grown eyes - Видео "Как вырастили глаз у живого кролика". Hitomi Matsunari Hiroshi Nagashima Masahito Watanabe et al. and Hiromitsu Nakauchi (2013). Blastocyst complementation generates exogenic pancreas in vivo in apancreatic cloned pigs. PNAS 110(12) 4557–4562 doi: 10.1073/pnas.1222902110 Feng W. Dai Y. Mou L. Cooper D. K. Shi D. & Cai Z. (2015). The Potential of the Combination of CRISPR/Cas9 and Pluripotent Stem Cells to Provide Human Organs from Chimaeric Pigs. International journal of molecular sciences 16(3) 6545-6556. DOI:10.3390/ijms16036545 Как живое бьющееся сердце выращивают из стволовых клеток. MUST WATCH VIDEO (Комментарии на англ.) Christa Nicole Grant Garcia Mojica Salvador Frederic G Sala et al. (2015). Human and Mouse Tissue-Engineered Small Intestine Both Demonstrate Digestive And Absorptive Function. American Journal of Physiology- Gastrointestinal and Liver Physiology DOI:10.1152/ajpgi.00111.2014 Donghui Zhang and Wei Jiang (2015). From One-Cell to Tissue: Reprogramming Cell Differentiation and Tissue Engineering. BioScience doi: 10.1093/biosci/biv016 Cassandra Willyard (2015). The boom in mini stomachs brains breasts kidneys and more. Nature 523 520–522 DOI:10.1038/523520a Download application guide: Organoid (organ-like structures that can be formed by 3D cell culture) Growth on BME 2. Purwada A. Jaiswal M. K. Ahn H. Nojima T. Kitamura D. Gaharwar A. K. ... & Singh A. (2015). Ex vivo engineered immune organoids for controlled germinal center reactions. Biomaterials 63 24-34. DOI:10.1016/j.biomaterials.2015.06.002 Broutier L. Andersson-Rolf A. Hindley C. J. Boj S. F. Clevers H. Koo B. K. & Huch M. (2016). Culture and establishment of self-renewing human and mouse adult liver and pancreas 3D organoids and their genetic manipulation. Nature Protocols 11(9) 1724-1743. DOI:10.1038/nprot.2016.097 Примечания Ссылки FIRST PRIZE RALLIES SCIENTISTS WORLDWIDE TO BIOENGINEER A LIVER. The first registered team to meet the required guidelines by December 31 2018 will win the award $1 million. New Organ's goal is to ensure no one dies from lack of a healthy organ. The New Organ Liver Prize is the first step toward that goal.Scaptia beyonceae (лат.) — вид слепней из рода Scaptia (Tabanidae). Эндемик Австралии. Обнаружен в районе плато Атертон к западу от города Кэрнс на северо-востоке Квинсленда. Вид был назван в честь популярной американской певицы и актрисы Бейонсе (Beyoncé Knowles). Причём типовой экземпляр был впервые собран в природе ещё в 1981 году (и с тех пор ровно 30 лет лежал в музейных коллекциях) как раз тогда когда родилась знаменитая певица. Австралийский энтомолог Брайан Лессард (Australian National Insect Collection CSIRO Ecosystem Sciences Канберра) выбрал это имя благодаря наличию уникального признака: у нового вида кончик брюшка покрыт плотным слоем волосков ярко-золотистого цвета что выделяет его среди близких видов. Лессард даже назвал новую муху «all-time diva of flies». Это открытие заинтересовало и музыкальную общественность в лице культового рок-журнала Rolling Stone. ПримечанияКазоморфины — пептиды то есть короткие цепочки аминокислот образующиеся во время пищеварения из белка содержащегося в молоке казеина. Характерным отличием казоморфинов является их опиоидный эффект. Наиболее важными казоморфинами из коровьего молока являются те которые получаются в результате переваривания β-казеина. При этом образуются β-казоморфины они иногда обозначаются цифрой указывающей на количество аминокислот в последовательности. В молоке крупного рогатого скота количество β-казеина и соответственно β-казоморфинов колеблется в пределах видов и пород. Как правило количество β-казеина составляет 1/3 от общего количества казеина в молоке то есть около 1 грамма на литр молока. Однако есть по крайней мере 13 различных вариантов протеина β-казеина в популяции крупного рогатого скота молоко каждой коровы обычно содержит один или два из этих 13 вариантов. β-казоморфины могут быть найдены в сырах сделанных из коровьего молока их концентрации выше в плесневых сырах (например Бри) чем в полутвёрдых сырах (Гауда). Каждый вариант относится к одной из двух категорий известных как A1 и A2. У крупного рогатого скота β-казеины А1-типа имеют аминокислоту гистидин в позиции 67 в то время как β-казеины А2-типа имеют в позиции 67 аминокислоту пролин. Лабораторные эксперименты показывают что казоморфин известный как BCM7 высвобождается только из β-казеина А1-типа. Потенциальное высвобождение BCM7 — около 0.4 грамма на литр молока (если как указано выше количество β-казеина — 12 г/литр). В пищеварительном тракте человека казоморфины могут расщепляться превращаясь в неактивные дипептиды с помощью фермента дипептидилпептидазы-4. Этот фермент находится в желудочно-кишечном тракте и в некоторых эндокринных клетках. Научное понимание биохимии и фармакологии казоморфинов не является полным. Последний научный обзор опубликован Каминским и соавторами (2007). Здоровье Было доказано что казеин разрушается в желудке при этом образуется пептид казоморфин опиоид который ведёт себя как релизер гистамина. Диеты исключающие пищу содержащую казеин продвигаются на конференциях для родителей чьи дети имеют расстройства аутистического спектра в некоторых книгах веб-сайтах дискуссионных группах содержащих отзывы описывающие преимущества этих диет при связанных с аутизмом симптомах в частности навыках социального участия и речевых навыках. Исследования поддерживающие эти заявления имели существенные недостатки поэтому этих данных недостаточно для того чтобы стать рекомендациями по лечению. Эти идеи были протестированы с использованием чувствительных и специфических анализов базирующихся на комбинации высокоэффективной жидкостной хроматографии и масс-спектрометрии но эти пептиды не могут быть обнаружены в моче детей-аутистов. Предыдущие доклады об этих пептидах использовали менее конкретные анализы и были подвергнуты резкой критике за использование ненадёжных методов склонных к появлению ложноположительных результатов. Тем не менее сторонники продолжают утверждать что эти пептиды сопричастны к целому ряду заболеваний включая диабет сердечные заболевания и симптомам аутизма и шизофрении. Некоторые известные казоморфины β-Казоморфин 1-3 Структура: H-Tyr-Pro-Phe-OH Химическая формула: C23H27N3O5 Молекулярный вес: 425.48 г/моль Коровий β-казоморфин 1-4 Структура: H-Tyr-Pro-Phe-Pro-OH Молекулярный вес: 522.61 г/моль Коровий β-казоморфин 1-4 amide Структура: H-Tyr-Pro-Phe-Pro-NH2 Химическая формула: C28H39N5O7 Молекулярный вес: 557.64 г/моль Также известен как морфицептин Коровий β-казоморфин 5 Структура: H-Tyr-Pro-Phe-Pro-Gly-OH Химическая формула: C30H37N5O7 Молекулярный вес: 594.66 г/моль Коровий β-казоморфин 7 Структура: H-Tyr-Pro-Phe-Pro-Gly-Pro-Ile-OH Химическая формула: C41H55N7O9 Молекулярный вес: 789.9 г/моль Коровий β-казоморфин Структура: H-Tyr-Pro-Phe-Pro-Gly-Pro-Ile-Pro-OH Химическая формула: C46H62N8O10 Молекулярный вес: 887.00 г/моль (Примечание: существует также форма коровьего β-казоморфина 8 который имеет в позиции 8 гистидин вместо пролина в зависимости от того производным от А1 или А2 β-казеина он является.) Примечания Ссылки Review of the potential health impact of β-casomorphins and related peptides European Food Safety Agency Scientific Report (2009) 231 1-107Никокодеин (6-Nicotinoylcodeine Lyopect Tusscodin) является производным опиатов тесно связанным с дигидрокодеином и кодеиновым аналогом никоморфина разработанным для борьбы с кашлем и являющимся анальгетиком. Он не распространён в большинстве стран но его деятельность похожа на другие опиаты. Никокодеин и никоморфин были представлены Lannacher Heilmittel в конце 1950-х годов. Никокодеин метаболизируется в печени путём деметилирования производя никоморфин также известный как 6-никотинолморфин и впоследствии метаболизируется в морфин. Побочные эффекты аналогичные другим опиатам и включают в себя зуд тошноту и угнетение дыхания. Никокодеин регулируется в большинстве случаев как кодеин. Подобные ему слабые опиаты как этилморфин бензилморфин дигидрокодеин и другие близкие производные типа ацетилдигидрокодеина и другие опиоиды этого класса регулируются законами страны и Единой конвенцией о наркотических средствах. Одним из ярких примеров является то что никокодеин находится в «Списке I / Наркотические вещества» включенным Соединенными Штатами туда наряду с героином и никокодеин никогда не был использован для медицинского применения в Соединенных Штатах. Никодикодеин является схожим с никокодеином препаратом настолько насколько кодеин схож с дигидрокодеином. Метаболиты никодикодеина включают дигидроморфин. Лекарства от кашля на основе никокодеина доступны в виде сиропов сиропов с пролонгированным действием и подъязычных капель. Анальгетики также бывают в форме подъязычных капель либо таблеток для орального употребления. Сила никокодеина примера равна гидрокодону. ПримечанияScaptia (лат.) — род слепней из подсемейства Pangoniinae (Tabanidae). Встречаются в Южном Полушарии: Южная Америка Австралия и Новая Зеландия. Около 100 видов. Выделяют несколько подродов: S. (Myioscaptia) — S. (Palimmecomyia) — S. (Plinthina) — S. (Pseudoscione) — S. (Scaptia). Scaptia arnhemensis Lessard 2011 Scaptia auriflua (Donovan 1805) Scaptia aurifulga Lessard 2011 Scaptia bancrofti (Austen 1912) Scaptia beyonceae Lessard 2011 Scaptia brevirostris (Macquart 1850) Scaptia dorsoguttata (Macquart 1850) Scaptia guttata (Donovan 1805) Scaptia lata (Guérin-Meneville 1835) Scaptia lerda (Walker 1850) Scaptia monticola Mackerras 1960 Scaptia nelsonae Lessard 2011 Scaptia nigripuncta Lessard 2011 Scaptia orientalis Mackerras 1960 Scaptia pulchra (Ricardo 1915) Scaptia quadrimacula (Walker 1848) Scaptia tricolor (Walker 1848) Scaptia violacea (Macquart 1850) Другие виды Галерея Примечания Ссылки Scaptia (англ.). Eol.org. Проверено 13 января 2012. Архивировано из первоисточника 18 мая 2012. Scaptia (англ.). Biolib.cz. Проверено 13 января 2012. Scaptia (англ.). Diptera.org. Проверено 13 января 2012. Архивировано из первоисточника 18 мая 2012.IBNtxA — атипичный опиоидный анальгетик синтезированный на основе налтрексона. В исследованиях на животных он оказывает мощный болеутоляющий эффект который блокируется леваллорфаном поэтому кажется что он связывается с μ-опиоидными рецепторами однако характерных запора и угнетения дыхания не происходит а также не появляется ни эффекта вознаграждения ни раздражения в методике условного предпочитаемого места. Эти необычные свойства как полагают являются результатом действия агониста на альтернативный сплайсинг или на гетеродимер μ-опиоидного рецептора в отличие от формы полной длины которая является целью для обычных опиоидов. В частности двум группам мышей на протяжении нескольких дней два раза в день давали морфин (6мг\кг) и IBNtxA (1мг\кг). Количество мышей ощутивших обезболивание в обоих группах было равно 80 % от общего количества. Анальгезия у группы мышей получающей морфин закончилась уже к пятому дню ввиду толерантности а в группе получавшей IBNtxA анальгезия наблюдалась у примерно 15 % к 10 дню. ПримечанияЛефетамин (Santenol) — лекарство являющееся психостимулятором а также имеющее анальгетический эффект сопоставимый по силе с кодеином и противокашлевый эффект который был намного слабее чем у кодеина. Опиоидный эффект вызывал только L-изомер. d-изомер не только не оказывал подобного действия но вызывал судороги у крыс. Лефетамин был открыт в 1930-х и показал слабую анальгетическую активность. Лефетамином злоупотребляли в Японии в 1950-х. Были эпизоды злоупотребления в Европе в 1989 году небольшое исследование 15 наркоманов и нескольких волонтёров показало частичное сходство с опиоидами способность к появлению синдрому отмены и потенциал злоупотребления в некоторой степени. Был сделан вывод что лефетамин может быть частичным агонистом опиоидных рецепторов. В небольшом исследовании произошедшем в 1994 лефетамин сравнивался с клонидином и бупренорфином в эффективности детоксикации метадона. Было установлено что лефетамин уступаим обоим препаратам в этих целях. Исследования Некоторые схожие пирилфенилэтаноны имели анальгетическую активность сравнимую с морфином Некоторые пирроловые аналоги как гласят отчёты имеют анальгетические эффекты сравнимые с лефетамином и лишены нейротоксичных свойств. См. также MT-45 Примечания JP Patent 61 23087CD4 — мономерный трансмембранный гликопротеин надсемейства Ig. У человека кодируется геном CD4. Имеет молекулярную массу 55 кД содержит 4 внеклеточных домена трансмембранный домен и цитоплазматический участок является маркёром T-хелперов. Выполняет роль корецептора αβTCR: связываясь с инвариантным β2-доменом MHC II класса участвует в распознавании молекул процессированного Аг представляемого АПК. Является рецептором для ВИЧ связываясь через домен D1 с gp120 вируса. По количеству маркеров CD4 часто можно выставить диагноз этот же параметр используется для оценки эффективности лечения [3]. Экспрессируются на тимоцитах (80-90 %) зрелых T-лимфоцитах (65 % Т-хелперов) моноцитах макрофагах клетках Лангерганса дендритных клетках. Структура Как и многие мембранные рецепторы CD4 относится к суперсемейству иммуноглобулинов. Содержит 4 Ig-домена (D1 — D4) выходящих на внешнюю поверхность клеточной мембраны: D1 и D3 схожи с вариабельными доменами (IgV) D2 и D4 схожи с константными доменами (IgC). CD4 использует D1-домен для взаимодействия с β2-доменом MHC класса II. Таким образом T-клетки экспрессирующие CD4 специфичны антигенам MHC класса II а не класса I. Короткий внутриклеточный участок CD4 содержит последовательность аминокислот позволяющую ему взаимодействовать с Lck. См.также Кластер дифференцировки Примечания Литература Хаитов Р. М. Иммунология: учебник для студентов медицинских вузов. — М.: ГЭОТАР-Медиа 2006. — 320 с.Нейролептический паркинсонизм — экстрапирамидный синдром связанный с применением антипсихотиков (нейролептиков) и проявляющийся снижением спонтанной двигательной активности скованностью и напряжённостью мышц иногда — тремором и постуральными расстройствами (трудностями удерживания равновесия). Так как в отличие от болезни Паркинсона причиной нейролептического паркинсонизма являются лекарства его иногда называют псевдопаркинсонизмом. Факторы риска Особенно часто паркинсонизм развивается при использовании сильнодействующих нейролептиков со слабой холинолитической активностью и низкой аффинностью к серотониновым рецепторам (галоперидол фторфеназин трифтазин). Он может развиваться и при приёме «мягких» нейролептиков (прохлорперазин). При применении атипичных нейролептиков (клозапин оланзапин кветиапин и др.) вероятность развития паркинсонизма сведена к минимуму. Вероятность развития паркинсонизма выше при применении высоких доз нейролептиков особенно пиперазинового ряда; при наличии фонового органического поражения головного мозга черепно-мозговой травмы в анамнезе наследственной предрасположенности к паркинсонизму. Факторами риска являются также возраст пол курение. У пожилых людей в большей мере выражен антидофаминергический эффект нейролептиков; нейролептический паркинсонизм в большинстве случаев возникает у лиц старше 40 лет. У женщин он возникает в 2 раза чаще чем у мужчин. К факторам риска относятся также семейный анамнез болезни Паркинсона предшествующие двигательные нарушения ранний возраст начала шизофрении у психиатрических пациентов наличие когнитивных нарушений сахарного диабета. Большие дозы нейролептиков резкое увеличение дозы или отмена холинолитического корректора могут провоцировать развитие паркинсонизма. Патогенез Патогенез нейролептического паркинсонизма не до конца ясен но по всей видимости связан с блокадой антипсихотиками дофаминовых D2-рецепторов в нигростриальной системе мозга угнетением дофаминергической передачи и изменением чувствительности дофаминовых рецепторов. Нейрохимический дисбаланс при нейролептическом паркинсонизме проявляется повышением активности холинергической серотонинергической систем а также повышением активности глутаматергических субталамических нейронов приводящим к увеличению высвобождения глутамата и активации окислительного стресса который является одним из основных факторов способствующих повреждению нейронов базальных ганглиев. Нейролептики благодаря своей липофильности способны встраиваться в клеточные мембраны и нарушать энергетический обмен нейронов. Однако зачастую отсроченный побочный нейролептический эффект указывает на то что он обусловлен не только непосредственной блокадой D2-рецепторов. По данным исследований при блокаде постсинаптических D2-рецепторов дофаминергические нейроны чёрной субстанции (substantia nigra) как и нейроны вентральной части покрышки среднего мозга постепенно в течение нескольких недель прекращают разряжаться вследствие деполяризационного блока что совпадает по времени с развитием паркинсонизма. К развитию лекарственного паркинсонизма у некоторых больных может предрасполагать также скрыто текущий дегенеративный процесс поражающий чёрную субстанцию. У таких пациентов даже на фоне полной отмены нейролептиков в последующем может отмечаться прогрессирование симптомов. Нейролептики способны тормозить активность комплекса I электронно-транспортной цепи митохондрий и тем самым усиливая окислительный стресс возможно «подстёгивают» развитие дегенеративного процесса. Однако нельзя исключить и возможность так называемого «позднего паркинсонизма» — аналога поздней дискинезии который возникает в результате необратимого повреждения (под действием нейролептиков) нейронов чёрной субстанции. Клиническая картина Клиническая картина нейролептического паркинсонизма напоминает проявления болезни Паркинсона и характеризуется такими же основными симптомами: гипокинезией (снижение спонтанной двигательной активности) мышечной ригидностью (скованность напряжённость мышц) тремором постуральной неустойчивостью (неспособность удерживать равновесие трудности ходьбы падения). Тяжесть нейролептического паркинсонизма варьирует от едва заметной бедности мимики изменений позы и походки до полной обездвиженности. Гипокинезия преобладает в дистальных отделах конечностей доминирует над ригидностью характеризуется умеренной или высокой степенью выраженности. Ригидность проявляется повышением мышечного тонуса в мышцах конечностей и в аксиальной мускулатуре. Типичный тремор покоя (типа «скатывания пилюль») характерный для болезни Паркинсона при нейролептическом паркинсонизме отмечается редко — гораздо чаще встречается грубый генерализованный тремор возникающий как в покое так и при движении вовлекающий конечности нижнюю челюсть губы язык. Встречается тремор охватывающий только околоротовую часть лица и напоминающий жующие движения у кролика («синдром кролика»). При нейролептическом паркинсонизме тремор представляет собой наиболее редкий симптом и носит непостоянный характер. Нарушения постуральной устойчивости имеют место часто но как правило выражены слабо и не являются преобладающими в структуре нейролептического паркинсонизма редко встречаются нарушения походки и падения. Сгорбленная поза и семенящая шаркающая походка затруднения в начале действия застывания нехарактерны для таких пациентов. Характерны маскообразное лицо и слюнотечение сальность лица потливость себорея. Нейролептическому паркинсонизму присущи и другие особенности отличающие его от болезни Паркинсона. Заключаются они в частности в том что развивается этот синдром подостро реже остро. Возникает нейролептический синдром как правило в течение 1–2 недель после начала терапии нейролептиком или увеличения его дозы реже — через несколько недель или месяцев после начала терапии. Для клинических симптомов характерна в отличие от болезни Паркинсона симметричность проявлений. Гипокинезия может быть наиболее ранним (а иногда и единственным) проявлением нейролептического паркинсонизма. Отличительной особенностью нейролептического паркинсонизма является также его частое сочетание с разнообразными дискинезиями и дистониями эндокринными нарушениями (повышением пролактина). Характерно непрогрессирующее течение. В тяжёлых случаях развивается мутизм и дисфагия; может развиться акинезия неотличимая от кататонии. Синдром паркинсонизма как правило отражается и на психической сфере: характерны явления т. н. психического паркинсонизма или «зомби-синдрома» включающего в себя эмоциональный (эмоциональная индифферентность ангедония отсутствие удовольствия от деятельности) когнитивный (заторможенность мышления трудности концентрации внимания чувство «пустоты в голове») и социальный (потеря инициативы снижение энергии потеря социальных связей) паркинсонизм. Движения пациента резко замедлены он едва реагирует на окружающее безучастен. В ряде случаев вторичную негативную симптоматику (абулия ангедония уплощение аффекта эмоциональная отгороженность бедность речи) развивающуюся как побочный эффект терапии нейролептиками трудно отграничить от имеющей такие же проявления первичной негативной симптоматики которая присуща расстройствам шизофренического спектра. К тому же психические проявления лекарственного паркинсонизма не всегда сопровождаются заметными неврологическими нарушениями и оттого эти проявления сложно выявить и дифференцировать. Диагностика Диагноз нейролептического паркинсонизма устанавливают в соответствии с американской классификацией DSM-IV (1994 г.): (А) Наличие одного или нескольких симптомов появляющихся на фоне нейролептической терапии: тремор (конечностей головы языка); мышечная ригидность с пластическим повышением мышечного тонуса и симптомом «зубчатого колеса»; акинезия. (В) Симптомы группы А появляются в течение первых нескольких недель с момента начала нейролептической терапии или повышения дозы ранее принимаемых нейролептиков и уменьшаются после назначения антипаркинсонических корректоров. (С) Симптомы группы А не должны быть обусловлены психическим заболеванием (кататония негативные симптомы шизофрении двигательная заторможенность при большом депрессивном эпизоде и др.). (D) Симптомы группы А не должны быть обусловлены приёмом другого препарата а также неврологическим или соматическим заболеванием (болезнь Паркинсона болезнь Вильсона и др.). Диагноз нейролептического паркинсонизма поставить не всегда легко: клиническая картина может оцениваться ошибочно как шизофреническая апатия или депрессия. Лечение При появлении симптомов нейролептического паркинсонизма необходима отмена препарата снижение дозы либо замена его более мягким антипсихотиком реже вызывающим экстрапирамидные расстройства. Параллельно по мнению ряда авторов рекомендуется назначить холинолитики минимум на 2—3 месяца. В течение этого срока у значительной части пациентов развивается устойчивость к экстрапирамидному действию антипсихотика поэтому можно попытаться постепенно отменить холинолитик. Если на фоне отмены холинолитика симптомы паркинсонизма вновь возникают следует продолжить его приём в течение длительного времени. В некоторых источниках упоминается о желательности назначения витамина B6. Наиболее широкое применение в клинической практике при лечении нейролептического паркинсонизма получили холинолитики тригексифенидил (паркопан циклодол) и бипериден (акинетон) а на Западе — также бензтропин. Тем не менее на протяжении 1980-х — начала 1990-х годов многие исследования были посвящены поиску альтернативных способов коррекции лекарственного паркинсонизма. В данном аспекте изучались противовирусное средство амантадин антиоксидант альфа-токоферол ноотропные средства. Ряд исследований сообщает об эквивалентной эффективности биперидена и амантадина другие указывают на бо́льшую эффективность амантадина в коррекции нейролептических экстрапирамидных расстройств. Сообщается о ряде преимуществ амантадина перед холинолитиками: в стандартных дозах они могут ухудшать когнитивные функции пациентов уменьшать антипсихотический эффект нейролептиков приводить к злоупотреблению ими по причине анксиолитических свойств и способности вызывать эйфорию; также они могут продуцировать изменения в реполяризации сердца; по данным некоторых исследователей провоцируют развитие поздней дискинезии. С другой стороны некоторыми авторами высказывается утверждение что амантадин при лекарственном паркинсонизме оказывает менее постоянное действие чем холинолитические средства. Леводопа при паркинсонизме вызванном лекарствами обычно не используется так как она может вызывать галлюцинации бредоподобные расстройства и дискинезию. Не используются также агонисты дофаминовых рецепторов. В то же время леводопа и агонисты дофаминовых рецепторов могут быть назначены на непродолжительное время если пациент не страдает психическим заболеванием и принимал нейролептик как противорвотное средство а его отмена не привела к быстрому регрессу симптомов. У некоторых пациентов уменьшению симптомов способствует пиридоксин (витамин В6) назначаемый внутрь или парентерально. Иногда упоминается о положительном эффекте при нейролептическом паркинсонизме транквилизаторов (феназепама и др.). При отмене антипсихотика или снижении его дозы проявления паркинсонизма обычно регрессируют в течение нескольких недель. Однако у части пациентов отмечается более медленное уменьшение двигательных нарушений или их стационарное течение что как правило наблюдается у больных с наличием в анамнезе органической патологии и при терапии пролонгированными формами нейролептиков. В некоторых случаях особенно у пожилых пациентов симптомы паркинсонизма могут сохраняться годами. Российские авторы при затяжном течении экстрапирамидной симптоматики у пациентов с резидуальной церебральной органической недостаточностью («затяжной экстрапирамидный синдром» по И. Я. Гуровичу) рекомендуют назначить высокие дозы антипаркинсонических корректоров в сочетании с ноотропами параллельно уменьшив дозу принимаемых нейролептиков либо назначив препараты с минимальной экстрапирамидной активностью; рекомендуется также проведение экстракорпоральных методов детоксикации — плазмафереза и гемосорбции. См. также Нейролептический дефицитарный синдром Острая дистония Нейролептическая депрессия Синдром отмены нейролептиков Примечания Ссылки Лекарственный паркинсонизмШиньон (фр. chignon фр. транскрипция [ʃiɲɔ̃] англ. транскрипция [ʃɪnˈjɒn]) — женская причёска с использованием волос собранных на затылке. Название причёски происходит от французской фразы «chignon du cou» означающей «задняя часть шеи» «затылок». Чаще всего для шиньонов используют накладные волосы. Накладные шиньоны обычно прикалываются к волосам специальной клипсой но есть много различных вариантов этой причёски. Её часто делают по особым случаям таким как свадьба или официальные приёмы с танцами но номинально сделанный шиньон можно носить и каждый день с повседневной одеждой. История появления Историю шиньонов можно проследить до Древней Греции где афинские женщины носили причёски с заколками из золота или слоновой кости. Примечания Ссылки Kiley Martin. Early Hairstyling of the Hellenistic Period in Ancient Greece (англ.). Morbid Outlook. Проверено 11 мая 2012. Архивировано из первоисточника 9 сентября 2012. Jeri DeBrohun. Power Dressing in Ancient Greece and Rome (англ.). National Center for History Education-Commonwealth History Project. Проверено 11 мая 2012. Архивировано из первоисточника 9 сентября 2012. History of Hair (англ.). UKHairdressers (2004). Проверено 11 мая 2012. Архивировано из первоисточника 9 сентября 2012. Tanna Mayer. How to Style a Classic Chignon (англ.). Wikihow (28 March 2007). Проверено 11 мая 2012. Архивировано из первоисточника 9 сентября 2012. Bustle-era hairstyles (англ.). Проверено 11 мая 2012. Архивировано из первоисточника 9 сентября 2012.Арфа Карим Рандхава (урду ارفع کریم رندھاوا англ. Arfa Karim Randhawa; 2 февраля 1995 года — 14 января 2012 года) — пакистанская ученица которая в 2004 году в возрасте девяти лет стала самым молодым сертифицированным профессионалом Microsoft в мире и сохранила это звание до 2008 года. Она посетила штаб-квартиру Microsoft в США по приглашению Билла Гейтса. Ранние годы Арфа родилась в семье Амджада Карима и Джатты Рандхавы в пригороде Фейсалабада. Первый её компьютер приобрели по просьбы Арфы когда ей было пять лет. После возвращения в Пакистан из поездки в штаб-квартиру Microsoft Арфа давала многочисленные интервью на телевидении и в газеты. 2 августа 2005 года Арфа Карим была награждена золотой медалью Фатимы Джинны в области науки и техники тогдашним премьер-министром Пакистана Шаукатом Азизом по случаю 113-летия со дня рождения Фатимы. Арфа Карим также получила президентскую премию Award for Pride of Performance эту гражданскую награду получают только те лица которые показали превосходство в своей сфере деятельности в течение длительного периода времени. Она была самым молодым награждённым этой наградой. В знак признания её достижений Арфа была сделана лицом Пакистанской телекоммуникационной компании в январе 2010 года. Готовилась поступать в Гарвардский университет и стать астрофизиком. Участие в международных форумах Арфа Карим представляла Пакистан на различных международных форумах. Она была приглашена на Pakistan Information Technology Professionals Forum в Дубае. Во время этой поездки Арфа получила ряд различных наград и подарков включая ноутбук. В ноябре 2006 года приняла участие в Tech-Ed Developers Conference в Барселоне по приглашению Microsoft. Она была единственной гражданкой Пакистана среди более чем 5 000 разработчиков со всего мира. Болезнь и смерть В 2011 году в возрасте 16 лет Арфа Карим училась в Школе грамоты города Лахор. После эпилептического припадка у неё произошла остановка сердца в результате чего серьёзно пострадал её мозг. 22 декабря 2011 года Арфу доставили в Общевойсковой лахорский госпиталь в критическом состоянии. 9 января 2012 года Билл Гейтс (председатель Microsoft) вступил в контакт с родителями Арфы и сообщил пакистанским врачам что готов предложить любую помощь для лечения Карим. Гейтс создал специальную международную группу врачей которые оставались в контакте с местными врачами через телеконференции и получали подробную информацию о состоянии Арфы. Местные врачи отклонили возможность перевезти Арфу в другую больницу из-за того что она была на искусственной вентиляции лёгких. Родственники и члены семьи Арфы были благодарны Биллу Гейтсу за то что он взял на себя расходы на лечение. 13 января 2012 года Арфа Карим неожиданно пошла на поправку. Её отец попросил Microsoft перевезти Арфу из Пакистана в США для лечения. 14 января 2012 года Арфа Карим скончалась в 9:50 вечера по пакистанскому времени в Общевойсковом лахорском госпитале. 15 января 2012 года она была похоронена с почестями в родном пригороде Фейсалабада. В похоронах принял участие главный министр Пенджаба Шахбаз Шариф. Память 15 января 2012 года Шахбаз Шариф заявил что Лахорский технологический парк будет переименован в Технологический парк им. Арфы Карим. Правительство Пакистана выпустило памятную почтовую марку в честь покойной Арфы Карим. Примечания Ссылки Сообщение о смерти (на урду) Интервью с Арфой Карим незадолго до её смерти (на урду)Биомеханика динозавров — направление биофизических исследований целью которого является определение физических характеристик вымерших мезозойских рептилий способы их передвижения физические аспекты функционирования физиологических систем. Источником информации для этих исследований являются палеонтологические находки костных останков отпечатков следов динозавров а также физические аналогии с ныне живущими представителями животного мира. К исследованиям в области биомеханики динозавров тесно примыкают исследования живших в более позднее время вымерших гигантских млекопитающих и птиц. Вес динозавров Вес животного - одна из важнейших биомеханических характеристик знание которой является отправной точкой для исследования образа жизни и способа передвижения животного. В настоящее время существуют два основных метода определения веса вымерших животных — по объёмным моделям и по поперечных размерам костей конечностей. Определение веса по объёмным моделям Исследование ископаемых скелетов позволяет достаточно точно судить о размерах и внешнем виде вымерших животных. Размеры костей с учётом суставных зазоров которые берутся по аналогии с современными животными дают размеры тела. Величина костных гребней предназначенных для прикрепления сухожилий дают силу и массу мышц. Для большинства известных видов динозавров созданы объёмные модели. Так коммерчески доступны пластиковые модели в масштабе 1:40 распространяемые Лондонским музеем естественной истории (Natural History Museum London). Пусть объём модели измеренный например погружением модели в жидкость составляет Vm масштабный коэффициент — k средняя плотность животного — ρ. Тогда массу животного послужившего прототипом для модели можно вычислить по формуле M ρ V m k 3 {\displaystyle M=\rho V_{m}k^{3}.} Среднюю плотность животного можно принять примерно равной плотности воды то есть 1000 кг/м3. Например для модели брахиозавра масштаба 1:40 объёмом 728 см3 (728·10–6 м3) получим M 1000 · 728 · 10—6 · 403 46 592 кг 466 т. Определение веса по толщине опорных костей Как показывают замеры проведённые на ныне живущих видах масса животного и толщина опорных костей (плечевой и бедренной кости для четвероногих бедренной кости для двуногих) связаны примерным соотношением M 8 4 ⋅ 10 − 5 ( C h + C f ) 2 73 {\displaystyle M=84\cdot 10^{-5}(C_{h}+C_{f})^{273}} где M — масса в кг Ch и Cf — окружность в мм плечевой и бедренной костей соответственно (берётся окружность одной кости примерно в середине её длины). Полагая что вымершие рептилии укладываются в эту закономерность можно по размерам костей оценить массу динозавра. Например если для брахиозавра окружность плечевой и бедренной костей составляет соответственно 654 и 730 мм оценка его массы составит примерно M 84 · 10—5 (654 + 730)273 30 088 кг 301 т. Масса различных видов динозавров Масса (в тоннах) некоторых динозавров Прим.: интересная закономерность в приблизительно 3-кратном различии массы динозавров (Brachiosaurus brancai Diplodocus carnegiei) определяемой по объемной модели и по строению костей соответствует также приблизительно 3-кратному различию между размерами самых крупных динозавров и самых крупных современных животных (например из самых высоких это брахиозавр и жираф). Давление на грунт Давление динозавра на грунт можно оценить как отношение его веса на площадь опорных поверхностей то есть ступней ног. Площадь опорных поверхностей можно измерить непосредственно по следам динозавров которые к настоящему времени найдены в больших количествах в юрских и меловых геологических отложениях. Сравнивая форму отпечатка с формой скелета конечностей различных динозавров можно определить видовую принадлежность тех или иных следов а также найти соотношение между площадью следа и линейными размерами костей. Давление на грунт для некоторых видов динозавров и современных животных Для сравнения следует отметить что современные танки масса которых примерно соответствует массе самых крупных динозавров создают давление на грунт примерно 200—270 кH/м2 при этом давление на грунт при движении танка остаётся примерно постоянным а динозавры перемещающие вес тела с одной ноги на другую создают при ходьбе как минимум вдвое большее давление чем указано в таблице. Например у апатозавра пиковое давление на грунт может достигать 580 кH/м2 и более. Давление на грунт характеризует риск для животного или техники увязнуть во влажном грунте. В таблице также указано значение величины Mg/S15. Считается что эта величина характеризует риск увязнуть в сухом песке. Скорость передвижения Палеонтологические находки следов динозавров позволяют оценить скорости их передвижения. Принцип расчёта основан на зависимости скорости передвижения от длины шага. Большей длине шага соответствует большая скорость. Следует учитывать однако что при одинаковой скорости передвижения животные разных размеров делают шаги разной длины. Чтобы учесть это в расчётах используют относительную длину шага L* которая равна отношению абсолютной длины шага L к длине конечности Ll. L ∗ L L l {\displaystyle L^{*}={\frac {L}{L_{l}}}.} Под длиной шага понимают расстояние между двумя последовательными отпечатками одной и той же ноги. То есть по обыденным понятиям это соответствует двум шагам. Под длиной конечности понимают высоту тазобедренного сустава на землёй в нормальной стойке. Кроме того следует учитывать что даже делая шаги одинаковой относительной длины животные развивают разную скорость. Однако установлено что при этом оказывается одинаковой относительная скорость которая определяется выражением V ∗ V L l ⋅ g {\displaystyle V^{*}={\frac {V}{\sqrt {L_{l}\cdot g}}}} где V — абсолютная скорость в м/с; g — ускорение свободного падения равное 98 м/с2. Расчёты показывают что для разных видов млекопитающих и птиц относительная скорость пропорциональна относительной длине шага с коэффициентом пропорциональности около 065. V ∗ 0 65 L ∗ {\displaystyle V^{*}=065L^{*}} или V 0 65 L g L l 2 03 L L l {\displaystyle V=065L{\sqrt {\frac {g}{L_{l}}}}={\frac {203L}{\sqrt {L_{l}}}}.} Например если спринтер пробегает стометровку за 10 секунд делая при этом 45 шагов длина двойного шага составляет 45 м длина ноги при росте 18 м — примерно 09 м. Относительная длина шага L* 45/09 5 откуда относительная скорость V* 065 · 5 325. Соответствующая абсолютная скорость V 965 м/с что очень близко к реальной средней скорости равной 10 м/с. Оценка скорости передвижения динозавров по ископаемым следам Самая большая скорость передвижения динозавров зафиксирована по следам найденным в Техасе и составляет 12 м/с (43 км/ч). Следы принадлежали двум тероподам с длиной стопы 29 и 38 см масса большего из них оценивается в 600 кг. Подвижность Ископаемые следы как правило отражают передвижение динозавров в спокойном состоянии. Отдельный интерес представляет способность динозавров к быстрому бегу в экстремальной ситуации прыжкам резкому маневрированию. Обо всём этом можно косвенно судить по прочности костей к динамическим нагрузкам. Прочность кости по отношению к изгибающим напряжениям можно охарактеризовать величиной A Z M x {\displaystyle A={\frac {Z}{Mx}}} где M — масса животного x — длина кости Z — статический момент сечения кости характеризующий насколько эффективно кость в данном сечении сопротивляются изгибающим усилиям. В числе прочего эта величина зависит от поперечного сечения кости от толщины кости в плоскости изгиба а также от формы сечения. Например полая труба лучше сопротивляется изгибу чем сплошной стержень с той же площадью сечения. Для круглого сечения статический момент вычисляется как Z π R 3 4 {\displaystyle Z={\frac {\pi R^{3}}{4}}} где R — радиус сечения кости. Для сечения овальной формы формула принимает вид Z π a 2 b 4 {\displaystyle Z={\frac {\pi a^{2}b}{4}}} где a — полутолщина кости в плоскости изгиба b — полутолщина в направлении перпендикулярном плоскости изгиба. Величина Z/Mx для костей ног некоторых динозавров и современных животных Самое крупное современное животное способное передвигаться галопом — белый носорог достигающий массы 3 тонн. Слон не может ни галопировать ни прыгать он передвигается своеобразной походкой сходной с иноходью. Можно предположить что прыгать и передвигаться галопом могут животные у которых отношение Z/Mx превышает 10. Из крупных динозавров представленных в таблице к таким относится трицератопс. У диплодока отношение Z/Mx в 2–3 раза меньше предельного поэтому предположительно он мог передвигаться только шагом. У тираннозавра который по величине Z/Mx примерно соответствует слону способность к быстрому бегу и прыжкам находится под вопросом. Однако сравнение двуногого тираннозавра с четвероногим слоном может оказаться некорректным. По сравнению с самыми крупными современными двуногими человеком и страусом отношение Z/Mx тираннозавра значительно ниже. ПримечанияОстрая дистония (ранняя дискинезия) — раннее экстрапирамидное осложнение терапии антипсихотиками (нейролептиками) проявляющееся непроизвольными движениями в виде спастических сокращений отдельных групп мышц по всему телу. Характеризуется медленными (тоническими) или повторяющимися быстрыми (клонико-тоническими) движениями вызывающими вращение сгибание или разгибание туловища и конечностей с формированием патологических поз. Острая дистония может возникать также в результате приёма метоклопрамида и других противорвотных средств тетрабеназина иногда в результате приёма антидепрессантов противоэпилептических противомалярийных средств кокаина. Факторы риска К факторам риска развития острой дистонии относятся молодой возраст (до 30 лет) мужской пол наличие острой дистонии в анамнезе органическое поражение головного мозга гипокальциемия алкоголизм гипотиреоз и гипопаратиреоз употребление кокаина. Острая дистония чаще всего развивается в течение первых 5 дней после начала приёма нейролептика или увеличения его дозы. Большинство случаев развивается в первые 48 часов («синдром 48 часов»). Иногда дистония возникает в связи с отменой холинолитического корректора или переключением с перорального введения нейролептика на парентеральное. Препараты-депо вводимые внутримышечно значительно чаще вызывают данное осложнение чем пероральные средства; фактором риска также являются высокие дозы. Метоклопрамид чаще вызывает острую дистонию у женщин. Генеральная лекарственная дистония чаще наблюдается у детей. У молодых физически здоровых лиц (особенно у молодых мужчин) дистония может возникать даже после однократного приёма нейролептика. Риск дистонии повышается при одновременном приёме алкоголя эмоциональной травме утомлении. Риск гиперкинеза обратно пропорционален способности нейролептика блокировать М-холинорецепторы и вероятно серотониновые рецепторы. При высокой интенсивности проводимой терапии и применении высокопотентных препаратов с высоким сродством к дофаминовым рецепторам вероятность дискинезии больше. Значительно реже вызывают острую дистонию типичные нейролептики с низким сродством к дофаминовым рецепторам и совсем редко — атипичные нейролептики. Дистонию могут вызывать трифлуоперазин (трифтазин) хлорпромазин (аминазин) хотя в то же время эти препараты сами порой применяются при лечении дистонии индуцированной галоперидолом. Окуломоторные кризы спастическая кривошея тризмы характерны в большей мере для перициазина (неулептила) и сравнительно редко встречаются при использовании рисперидона (рисполепта). Дистония обычно возникает в период падения концентрации антипсихотика к концу действия очередной дозы и по-видимому связана с усилением синтеза и высвобождения дофамина и/или с повышением чувствительности дофаминовых рецепторов развивающимися как реакция на блокаду рецепторов нейролептиком. Патогенез Остаётся неясным является ли острая дистония гиподофаминергическим или гипердофаминергическим состоянием (обусловлена ли она непосредственно угнетением дофаминергической передачи нейролептиками или же возникающим в ответ на это угнетение компенсаторным усилением синтеза и высвобождения дофамина). Определённое значение в патогенезе острой дистонии может иметь дисбаланс между активностью прямого и непрямого пути связанный с различной степенью активации или наоборот блокады дофаминовых рецепторов. Высокая эффективность холинолитиков в лечении и профилактике дистонии указывает на значительную роль гиперактивности холинергических нейронов и дисбаланс между дофаминергической и холинергической системами. Развитие острой дистонии может зависеть и от внутриклеточного уровня нейролептика: показано что при примерно одинаковом содержании нейролептика в плазме содержание его в эритроцитах у пациентов с дистонией было в 6 раз выше чем у пациентов без дистонии. Клинические проявления Клиническая картина острой дистонии характеризуется внезапным началом с развитием дистонических спазмов мышц головы и шеи. Неожиданно возникают тризм либо форсированное открывание рта высовывание языка насильственные гримасы кривошея с поворотом или запрокидыванием головы назад стридор. В некоторых случаях пациенты отмечают подострое (в течение 4—6 часов) возникновение «утолщения» языка или затруднения при глотании; могут наблюдаться также нарушения речи смазанная и затруднённая речь. Возможен ларингоспазм фарингоспазм острая обструкция дыхательных путей. У ряда пациентов отмечаются окулогирные кризы которые проявляются насильственным содружественным отведением глазных яблок длящимся от нескольких минут до нескольких часов. Чаще всего глаза закатываются вверх — так что остаются видны только склеры но иногда отмечаются также конвергенция глазных яблок реже отведение их вверх и наружу или вниз. Во время окулогирных кризов пациенты нередко жалуются на нечёткость зрения или двоение. Усилием воли они могут возвратить глазные яблоки в среднее положение однако лишь на очень короткое время. У некоторых пациентов отмечаются блефароспазм или расширение глазных щелей (феномен «вытаращенных глаз»). При вовлечении туловищной мускулатуры могут развиваться опистотонус поясничный гиперлордоз сколиоз. В некоторых случаях наблюдается синдром пизанской башни — тоническая латерофлексия туловища (сгибание тела в одну сторону с осевым вращением туловища). Дистоническая поза конечностей с их разгибанием и ротацией встречается редко. Моторные нарушения могут быть локальными и возникать в типичных областях затрагивая изолированную группу мышц либо генерализованными сопровождающимися общим моторным возбуждением с аффектами страха тревоги сужением сознания и вегетативными нарушениями (профузный пот гиперсаливация слезотечение вазомоторные реакции и др.). Некоторые исследователи выделяют дистонии фокальные (единственная часть тела например кривошея) сегментарные (две и более части тела с единой иннервацией) и генерализованные (затрагивающие значительную часть скелетной мускулатуры). Дистонические спазмы выглядят отталкивающе и переносятся тяжело. Часто они бывают болезненными. Некоторые из них (как например ларингоспазм — дистония мышц гортани) опасны для жизни. Мышечные спазмы иногда бывают настолько выражены что могут вызывать вывихи суставов — в частности височно-нижнечелюстного сустава. Возможны такие осложнения как сломанные зубы тяжёлые повреждения языка. Кроме того нередко наблюдаются лёгкие случаи дистонии проявляющиеся лишь сведением нижней челюсти затруднениями при разговоре или глотании лёгким отведением глазных яблок вверх появлением ощущения комка в горле и утолщения языка (при отсутствии других симптомов). Симптомы острой дистонии Диагностика Критерии DSM-IV Диагноз острой дистонии вызванной приёмом нейролептиков устанавливают в соответствии с американской классификацией DSM-IV: А. Наличие одного или нескольких симптомов появляющихся на фоне нейролептической терапии: неправильное положение головы и шеи по отношению к туловищу (ретроколлис тортиколлис); спазмы жевательных мышц (тризм зевание гримасничанье); нарушение глотания (дисфагия) речи или дыхания (ларинго-фарингеальные спазмы дисфония); смазанная и затруднённая речь обусловленная гипертонусом или увеличением языка (дизартрия макроглоссия); высовывание языка; спазмы глазодвигательных мышц (окулогирные кризы). В. Симптомы группы А развиваются в течение первых 7 дней с момента начала нейролептической терапии или повышения дозы ранее принимаемых нейролептиков и уменьшаются после назначения антипаркинсонических корректоров. С. Симптомы группы А не должны быть обусловлены психическим заболеванием (например кататоническая форма шизофрении). D. Симптомы группы А не должны быть обусловлены другими препаратами неврологическим или соматическим заболеванием. Дифференциальная диагностика Внезапность драматичность и причудливость гиперкинеза часто приводят к ошибочному диагнозу истерии столбняка или эпилепсии в некоторых случаях — инфекционных заболеваний ЦНС (менингита энцефалита и др.). Также дистония может быть принята за проявления причудливой манерности больных либо за признаки обострения психоза. Точный своевременный диагноз при острой дистонии имеет большое значение поскольку ошибочная оценка симптоматики как обострения психоза влечёт за собой увеличение дозировки антипсихотика в то время как необходимо наоборот уменьшать дозировку или назначать антипаркинсонические средства. Пробное парентеральное назначение антипаркинсонических средств (таких как бензтропин) может быстро купировать проявления дистонии и тем самым помогает более точно определить диагноз. Кроме того дифференциальный диагноз острой дистонии следует проводить с пароксизмальными некинезиогенными дискинезиями мышечными спазмами вызванными гипокальциемией внезапной отменой бензодиазепинов и барбитуратов. Иногда острую дистонию ошибочно диагностируют у больных с подвывихом в атланто-аксиальном сочленении или височно-челюстном суставе однако встречаются и обратные случаи. У пациентов с дистонией важно также исключить острые инфекционные заболевания ЦНС черепно-мозговую травму цереброваскулярные заболевания рассеянный склероз нейросифилис или объёмные поражения головного мозга: все эти заболевания поражая базальные ганглии или средний мозг иногда вызывают остро развивающуюся дистонию. Причиной изолированных окулогирных кризов может быть также приём амантадина антиконвульсантов (карбамазепина габапентина) резерпина трициклических антидепрессантов. Лечение При возникновении острой дистонии препарат её вызвавший следует отменить. Западные авторы рекомендуют при острой дистонии применять антихолинергические средства такие как бензтропин проциклидин (сходные по действию препараты на российском рынке — циклодол и акинетон) внутривенное или внутримышечное введение которых приводит к резкому улучшению. Особенно эффективным является парентеральное введение акинетона. В дополнение к указанным средствам можно назначить перорально проциклидин бензтропин бензогексол (аналог циклодола) или орфенадрин. Если дистония не купируется после двух инъекций можно также попытаться применить бензодиазепин (к примеру лоразепам). При рецидиве дистонии на фоне продолжающейся антипсихотической терапии необходимо вводить фиксированную дозу антихолинергического препарата в течение 2 недель. Российскими авторами рекомендуется применение при острой дистонии следующих вариантов действий: Отмена типичного нейролептика или снижение его дозы. Перевод больного на атипичный нейролептик. Назначение амантадина сульфата (ПК-Мерц) внутривенно капельно в течение 5 дней с последующим переходом на приём таблеток в течение 1 месяца; при возврате дистонической симптоматики — продолжение приёма. Назначение холинолитика: тригексифенидила (циклодола) или биперидена (акинетона). Назначение витамина В6 или аскорбиновой кислоты. Назначение транквилизатора (диазепам феназепам нозепам элениум и т. п.). Назначение аминазина внутримышечно и 20% раствор кофеина подкожно; вместо этого возможно также применение крепкого чая или кофе. При генерализованных дистониях — одновременное назначение аминазина или тизерцина внутримышечно и антипаркинсонических корректоров (акинетон) внутримышечно. В некоторых российских и западных источниках рекомендуется в тяжёлых случаях вводить внутривенно антигистаминные средства (димедрол) кофеин-натрия бензоат бензодиазепины (диазепам лоразепам) или барбитураты. Возможно также применение хлорида кальция сульфата магния раствора глюкозы. При распространении дистонических спазмов на мышцы глотки и гортани существует риск удушья. При этом рекомендуется срочное введение реланиума и акинетона внутривенно иногда необходимы деполяризующие миорелаксанты и кратковременная искусственная вентиляция лёгких. Если после отмены нейролептика необходимость его приёма сохраняется то после исчезновения дистонических спазмов рекомендуется назначить антипсихотик вновь но учитывать при этом возможность рецидива дистонии. Поэтому советуется рассмотреть вопрос о замене применявшегося антипсихотика другим более мягким препаратом возможно атипичным либо назначить тот же препарат но в более низкой дозе и непременно под прикрытием холинолитика. После нескольких месяцев приёма холинолитика вероятность ранних экстрапирамидных осложнений обычно снижается и можно сделать попытку постепенно его отменить. В случае если после эпизода дистонии нейролептик не назначается вновь холинолитик при условии отсутствия дистонических симптомов постепенно отменяют в течение нескольких дней. Дистония связанная с резкой отменой нейролептика требует повторного его назначения до тех пор пока не уменьшится или исчезнет полностью гиперкинез после чего доза препарата постепенно снижается. Профилактика Заключается в строгом назначении антипсихотических препаратов лишь по показаниям применении их в минимальных эффективных дозах назначении антихолинергических средств в течение 4—6 недель — после этого вероятность экстрапирамидных нарушений снижается и можно сделать попытку постепенно отменить холинолитики (особенно у пожилых пациентов более чувствительных к их побочному действию). В профилактическом назначении холинолитиков нуждаются в первую очередь пациенты у которых отмечаются те или иные факторы риска развития острой дистонии. Примечания См. также Нейролептический паркинсонизм Акатизия Поздняя дискинезия Поздняя дистония Синдром Куленкампфа — Тарнова Ссылки Toxicity Medication-Induced Dystonic Reactions — статья на портале eMedicine 7 декабря 2010. Автор — Geofrey Nochimson MD.Желтоклю́вый бу́йволовый скворе́ц (лат. Buphagus africanus) — птица семейства скворцовых. Описание Желтоклювый буйволовый скворец достигает длины от 19 до 22 см. Его вес составляет от 55 до 70 г. Его сильный клюв жёлтого цвета с красной вершиной. Глаза красные и сильно выделяются на фоне тёмного оперения головы. Верхняя сторона тела тёмно-бурая ближе к гузке оперение становится светлее переходя в светло-бежевый цвет. Верх груди светло-бурый. Брюхо охристого цвета. Голос звучит как хриплое «крис-крис». Распространение Желтоклювый буйволовый скворец обитает в Африке южнее Сахары от Сенегала на западе до Судана. На крайнем востоке своего ареала где область распространения перекрывается с областью распространения красноклювого буйволого скворца это относительно редкий вид. Питание Птицы питаются прежде всего насекомыми а также клещами и другими накожными паразитами крупных млекопитающих. Они питаются также мягкими тканями ран и кровью животных препятствуя тем самым их скорому заживлению. Привязанность к копытным хозяевам очень высока. В течение дня они часто сидят на спине или шее коров буйволов жирафов антилоп или зебр. Негнездящиеся птицы часто проводят также ночь на спине крупного млекопитающего. Размножение Гнездятся в дуплах подстилка набивается шерстью животных. В кладке от 2-х до 3-х яиц. Вне сезона размножения могут образовывать свободные стаи. Примечания Литература David Burnie (Hrsg): Vögel München 2008 Dorling Kindersley ISBN 978-3-8310-1272-5CD2 (T-клеточный поверхностный антиген T11/Leu-5 LFA-2 рецептор к LFA-3) — мембранный белок молекула межклеточной адгезии экспрессирована на поверхности T-лимфоцитов и клеток-киллеров (NK). Относится к белкам суперсемейства иммуноглобулинов. Функция CD2 взаимодействует с другими молекулами адгезии такими как лимфоцитарный функционально-ассоциированный антиген-3 (LFA-3/CD58) у человека или с CD48 у мышей которые экспрессированы на поверхности других клеток. Кроме этого CD2 выполняет роль ко-стимулирующей молекулы на T-лимфоцитах и натуральных киллерах. Структура и взаимодействия CD2 состоит из 327 аминокислот. Содержит единственный трансмембранный фрагмент. Молекула CD2 содержит 2 иммуноглобулиновых домена (Ig-подобные домены типа C2 и V) и таким образом структурно относится к белкам суперсемейства иммуноглобулинов. Взаимодействует с белками CD2AP и PSTPIP1. См.также LFA-1 LFA-3 Кластер дифференцировки Примечания Библиография Sayre PH Reinherz EL (1989). «Structure and function of the erythrocyte receptor CD2 on human T lymphocytes: a review.». Scand. J. Rheumatol. Suppl. 76: 131–44. PMID 2471997. Rouleau M Mollereau B Bernard A et al. (1997). «CD2 induced apoptosis of peripheral T cells.». Transplant. Proc. 29 (5): 2377–8. DOI:10.1016/S0041-1345(97)00410-7. PMID 9270771.Корень лёгкого (лат. radix pulmonis) — комплекс анатомических структур проходящих через ворота лёгкого и соединяющих лёгкое с органами средостения. Анатомия Располагается несколько выше и кзади от центра медиастинальной поверхности каждого лёгкого. Корень лёгкого формируется главным бронхом лёгочной артерией лёгочными венами бронхиальными артериями и венами нервными сплетениями лимфатическими сосудами и лимфатическими узлами окружёнными рыхлой соединительной тканью и покрытыми плеврой. Клетчатка окружающая структуры корня лёгкого сообщается с клетчаткой среднего средостения что имеет значение при распространении инфекции. Корень правого лёгкого располагается кзади от верхней полой вены и части правого предсердия книзу от непарной вены. Корень левого лёгкого проходит под дугой аорты и спереди от нисходящей аорты. Лёгочные вены занимают наиболее низкое расположение в воротах лёгких. В корне правого лёгкого кзади и кверху от верхней лёгочной вены располагается лёгочная артерия позади и выше которой проходит главный бронх под которым из ворот выходит нижняя лёгочная вена. В корне левого лёгкого бронх располагается сзади и выше лёгочной вены а артерия перекидывается над бронхом спереди назад. Рентгеноанатомия В тени корней лёгких на рентгенограмме различают верхнюю часть (головку) среднюю (тело) и нижнюю (хвост корня). Эти теневые структуры не являются отражением истинной анатомии корней однако имеют практическое значение для оценки их рентгеноморфологии. Правый корень имеет вид искривлённой лентовидной тени средней интенсивности суживающейся книзу. Верхняя граница корня определяется на уровне переднего отрезка II ребра — II межреберья. Головка корня левого лёгкого располагается на одно ребро выше правого левый корень как правило частично скрыт тенью сердца. Между тенью корня и тенью средостения прослеживается просветление образованное промежуточным и нижнедолевым бронхами. Ширина тени артериального ствола корня в норме равна ширине просветления обусловленного бронхами и не превышает 15 мм. Источники Хирургическая анатомия лёгких на allsurgery.ru Саламов Р.Ф. Семенова Н.А. Органы грудной клетки здорового человека в рентгеновском изображении // Кафедра рентгенологии и радиологии РГМУ.Фэйт Рене Эванс (англ. Faith Renee Evans; р. 10 июня 1973) — американская певица автор песен и музыкальный продюсер сыграла несколько ролей в кино и телесериалах написала автобиографию. Биография Ранние годы Эванс родилась 10 июня 1973 года в городе Лейкленд во Флориде выросла в Ньюарке. В два года она начала петь в церковном хоре в старшей школе участвовала в музыкальных постановках была прилежной ученицей и получила полную стипендию в Фордхемском университете. Эванс занималась джазовым и классическим пением. Проучившись год она бросила университет ради музыкальной карьеры. Первый коммерческий успех Поиски работы не заняли много времени и следующие несколько лет Фэйт Эванс подпевала а порой и сама писала песни для Hi-Five Mary J. Blige Pebbles Al B. Sure! Usher Tony Thompson и Christopher Williams. В 1994 г. её заметил Шон Коумз и подписал на свой лейбл Bad Boy Records. Благодаря сотрудничеству с основной командой продюсеров Bad Boy Records The Hitmen дебютный альбом певицы «Faith» был выпущен уже в 1995 году. На волне успеха синглов «You Used To Love Me» и «Soon As I Get Home» продажи альбома превысили миллион экземпляров. Личная жизнь 4 августа 1994 г. вышла замуж за рэпера The Notorious B.I.G. (был убит) двумя годами позже родился сын. Устраивая свою личную жизнь Faith Evans вышла замуж за исполнительного продюсера Todd’a Russaw принявшего активную роль в её карьере. Сейчас на груди певицы красуется огромная татуировка с его именем имеют двух совместных детей. Дискография Faith (1995) Keep The Faith (1998) Faithfully (2001) The First Lady (2005) A Faithful Christmas (2005) Something About Faith (2010) R&B Divas (2012) Incomparable (2014) Примечания Ссылки Фэйт Эванс (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseСиндром Куленкампфа — Тарнова — осложнение при лечении антипсихотиками (нейролептиками) проявляющееся приступообразным напряжением мышц лица глотки насильственным высовыванием языка затруднением глотания дыхания и речи насильственным поворотом головы в сторону или запрокидыванием её назад. Обычно наблюдается в начале курса лечения нейролептиками (особенно трифтазином и производными бутирофенона такими как галоперидол) и не совпадает с явлениями паркинсонизма. Термин впервые был использован С. Kulenkampf G. Tarnow в 1956 году. См. также Острая дистония Нейролептические экстрапирамидные расстройства ПримечанияСколекс (от греч. σκώληξ — червь) — головная часть передний отдел тела ленточных червей (цестод) на котором располагаются органы фиксациипри помощи которых эти паразиты прикрепляются к стенкам кишечника хозяина. Сколекс имеет шишковидную или булавовидную форму и зачастую бывает снабжён специальными органами прикрепления: присосками крючками ботриями (продольными щелями). У более высокоразвитых ленточных червей сколекс снабжён четырьмя полушаровидными мускулистыми присосками. У многих цестод сколекс помимо присосок имеет ещё и особый мускулистый аппарат (хоботок) вооружённый хитиновыми крючьями. Источники Сколекс — статья из Большой советской энциклопедии.. Сколекс — статья из Большого медицинского словаря. Сколекс // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907..Эпилептолог — это невролог или психиатр являющийся экспертом в диагностике приступов и пароксизмальных расстройств в лечении эпилепсии в применении антиэпилептических препаратов (антиконвульсантов) а также в ведении специфических популяций пациентов с эпилепсией (больные с неконтролируемыми — резистентными — формами эпилепсии беременные женщины дети). Эпилептология (термин впервые был использован в 1904 году William P. Spratling) — это направление в неврологии (neurology) которое занимается изучением и лечением эпилепсии. Практические врачи как правило имеют специализацию по неврологии (реже — по психиатрии) однако получают дополнительное образование углубленно изучив пароксизмальные расстройства электрофизиологию нейровизуализацию фармакологию антиэпилептических средств генетику и социальную реабилитацию пациентов. Такая всесторонняя подготовка необходима для работы с пациентами с редкими тяжелыми формами эпилепсии а также при неэффективной стандартной терапии. Среди эпилептологов более узкой специализацией обладают детские эпилептологи. Лечение детей может значительно отличаться от взрослых так как именно в детском возрасте встречается много особых возраст-зависимых форм эпилепсии а также могут требоваться другие препараты для лечения эпилепсии именно в этом возрасте. Целью лечения является полное прекращение приступов или сведение их к минимуму при отсутствии значительных нежелательных эффектов антиэпилептических препаратов. Часто на подбор оптимального режима приема препаратов под наблюдением эпилептолога уходят многие месяцы. Эпилептологи работают в специализированных стационарах ведут прием в амбулаторных учреждениях (поликлиниках) и эпилептологических центрах. Специализированные отделения для больных с тяжелыми резистентными формами эпилепсии (по европейской классификации — третичный центр) располагаются как правило в крупных научных центрах. Часто в таких отделениях проводится углубленное обследование для решения вопроса о хирургическом лечении эпилепсии и при необходимости собственно хирургическое вмешательство (четвертичный центр). Однако большинство пациентов с благоприятным течением заболевания нуждается в длительном амбулаторном лечении у эпилептолога которое позволяет обеспечить оптимальное лечение на разных этапах течения заболевания. Во второй половине 1990-х годов в России была создана широкая сеть таких амбулаторных эпилептологических центров (вторичный центр) включающих как взрослых так и детских эпилептологов. Значительный вклад в создание таких центров и обучение специалистов по эпилептологии осуществлялось при поддержке фармацевтической компании Sanofi. При отсутствии эпилептолога пациенты с легкими формами эпилепсии которые хорошо поддаются стандартному лечению могут наблюдаться неврологами и врачами общей практики (первичный центр). Важным направлением эпилептологии является исследовательская деятельность которая позволяет более детально изучить патогенетические механизмы при различных формах эпилепсии и разработать новые подходы к лечению. Исследования в области эпилептологии могут спонсироваться государством различными фондами и фармакологическими компаниями разрабатывающими новые антиэпилептические препараты. ПримечанияCD6 антиген дифференцировки T-лимфоцитов (англ. T-cell differentiation antigen CD6) — мембранный белок участвует в клеточной адгезии. Относится к скавенджер-рецепторам надсемейства SRCR. Тканевая специфичность Экспрессирован на поверхности тимоцитов зрелых T-лимфоцитов B-лимфоцитов подгруппы B-1а и некоторых клеток мозга. Функция Участвует в клеточной адгезии связывается с белком клеточной адгезии активированных лейкоцитов ALCAM (CD166). Структура CD6 состоит из 651 аминокислоты. Содержит единственный трансмембранный фрагмент. Молекула CD6 содержит 3 SRCR домена во внеклеточном фрагменте. После активации T-лимфоцитов белок гиперфосфорилируется по остаткам серина и треонина а также фосфорилируется по остаткам тирозина. См.также Кластер дифференцировки Примечания Библиография Patel DD (2000). «CD6». J. Biol. Regul. Homeost. Agents 14 (3): 234–6. PMID 11037061. Bowen MA Aruffo AA Bajorath J (August 2000). «Cell surface receptors and their ligands: in vitro analysis of CD6-CD166 interactions». Proteins 40 (3): 420–8. PMID 10861932. Sarrias MR Grønlund J Padilla O Madsen J Holmskov U Lozano F (2004). «The Scavenger Receptor Cysteine-Rich (SRCR) domain: an ancient and highly conserved protein module of the innate immune system». Crit. Rev. Immunol. 24 (1): 1–37. PMID 14995912.Эрекционное кольцо (англ. Cock ring) — приспособление относящееся к сексуальным игрушкам которое создает искусственный барьер на пути дренажа венозной крови из пещеристых тел полового члена что приводит к усилению эрекции и увеличению её продолжительности. Кольцо надевается непосредственно на половой член половой член вместе с мошонкой или только на мошонку. Чаще кольцо находится вокруг полового члена у его основания. Термин «Cock ring» также используется как один из синонимов пирсинга принца Альберта. Материалы и типы Кольца для пениса могут быть изготовлены из различных материалов в том числе из кожи металла пластмассы резины или силикона. Многие модели поставляются с дополнительными аксессуарами такими как небольшие вибраторы фаллоимитаторы. Некоторые виды изготавливаются из кожи и оснащены замками позволяющими их приспосабливать к различным размерам полового члена а также легко и быстро снимать. Существуют также надувные кольца которые легко подстраиваются под объём полового члена. Риски Применение эрекционных колец связано с определённым риском и опасностью осложнений: Их применение может приводить к приапизму Риск гипоксии тканей полового члена чреватый некрозом и гангреной. Это может привести к ампутации полового члена. Кольца которые предназначенны для лечения эректильной дисфункции не должны применяться на протяжении более тридцати минут. Набухание вен также может привести к повреждению целостности их стенок и как следствие к гематомам. Эрекционные кольца не должны использоваться без консультации с врачом лицами страдающими сердечно-сосудистыми заболеваниями принимающими препараты уменьшающие свёртываемость крови. См. также Эрекция Сексуальные игрушки ПримечанияМормо (греч. Μορμώ Μορμών) — в греческой мифологии дух кусающий плохих детей. Считался спутником Гекаты. Мормо позднее стал персонажем сказок которыми пугали непослушных детей. В этих сказках Мормо был уже не духом а женщиной-вампиром. В этом значении он упоминается в пьесах Аристофана и Алексиаде. Мормо также упоминается в Суде. Образ мормо в культуре Упоминается в рассказе Лавкрафта "Ужас в Ред Хуке". Кроме Мормо там также упоминается и Геката. Также Мормо является одним из персонажей фильма Звёздная пыль снятом на основе одноимённого произведения Нила Геймана. В фильме Мормо Ламия и Эмпуса — имена трёх ведьм в книге их имена не называются. Мормо упоминается Лавеем в Сатанинской Библии как "Король гулей супруг Гекаты". Мормо также является одним из персонажей игры Tales of the World: Radiant Mythology (англ. Tales of the World: Radiant Mythology). В ней он является неигровым персонажем представляет собой летающего кота. См. также Геката Ссылки "Мормо" в словаре Уильяма Смита ПримечанияALCAM (от англ. Activated leukocyte cell adhesion molecule молекула клеточной адгезии активированных лейкоцитов; CD166) — мембранный белок из суперсемейства иммуноглобулинов относится к классу молекул клеточной адгезии. Связывается с CD6. Структура Молекула белка состоит из 556 аминокислот молекулярная масса — 651 кДа. Полный белок состоит из 5 иммуноглобулино-подобных доменов (2 V типа и 3 C2 типа) трансмембранного участка и цитозольного фрагмента. N-концевой иммуноглобулино-подобный домен содержит участок связывания с CD6. Функция ALCAM связывается с CD6. Участвует в росте отростков нейронов. Возможно играет роль в связывании с T-лимфоцитов и B-лимфоцитов с активированными лейкоцитами а также во взаимодействии между клетками нервной системы. Тканевая специфичность Белок представлен в селезёнке плаценте и в меньшей степени в печени. Экспрессируется T- и B-лимфоцитами моноцитами эпителиальными клетками тимуса нейронами головного мозга. См. также Молекулы клеточной адгезии Примечания Библиография Bowen MA Aruffo AA Bajorath J (August 2000). «Cell surface receptors and their ligands: in vitro analysis of CD6-CD166 interactions». Proteins 40 (3): 420–8. PMID 10861932. Weidle UH Eggle D Klostermann S Swart GW (2010). «ALCAM/CD166: cancer-related issues». Cancer Genomics Proteomics 7 (5): 231–43. PMID 20952758. Wai Wong C Dye DE Coombe DR (2012). «The role of immunoglobulin superfamily cell adhesion molecules in cancer metastasis». Int J Cell Biol 2012: 340296. DOI:10.1155/2012/340296. PMID 22272201.CD69 (ранний антиген активации T-лимфоцитов CD69) — мембранный белок гликопротеин относится к лектинам C типа является ранним маркёром пролиферации лимфоцитов. Играет роль в воспалении. Структура Белок CD69 относится к интегральным трансмембранным белкам содержит 199 аминокислот. Молекулярная масса — 226 кДа. Внеклеточный фрагмент содержит лектиновый домен. Образует гомодимер связанный дисульфидной связью. Кроме этого белок содержит три внутримолекулярных дисульфидных связи. Функции Участвует в пролиферации лимфоцитов функционирует как рецептор переноса сигнала в лимфоцитах натуральных киллерах и тромбоцитах. Является самым ранним маркёром пролиферации лимфоцитов что широко используется в иммунологических исследованиях и диагностике. Тканевая специфичность Белок экспрессирован на поверхности активированных T- и B-лимфоцитов натуральных киллеров нейтрофилов эозинофилов эпидермальных клеток Лангерганса и тромбоцитов. Примечания Библиография Cambiaggi C Scupoli MT Cestari T et al. (1992). «Constitutive expression of CD69 in interspecies T-cell hybrids and locus assignment to human chromosome 12.». Immunogenetics 36 (2): 117–20. DOI:10.1007/BF00215288. PMID 1612643. Lichtfuss GF Hoy J Rajasuriar R Kramski M Crowe SM Lewin SR (April 2011). «Biomarkers of immune dysfunction following combination antiretroviral therapy for HIV infection». Biomark Med 5 (2): 171–86. DOI:10.2217/bmm.11.15. PMID 21473720.Бетаксолол — кардиоселективный бета-1 адреноблокатор без внутренней симпатомиметической активности. Физические свойства Бетаксолол (в виде гидрохлорида) — белый кристаллический порошок. Растворим в воде этиловом спирте метаноле и хлороформе. Фармакологическое действие Кардиоселективный бета-1 адреноблокатор без внутренней симпатомиметической активности имеет незначительную мембраностабилизирующую активность (в высоких дозах). Снижает чувствительность периферических тканей к катехоламинам тормозит центральную симпатическую импульсацию подавляет секрецию ренина. Оказывает гипотензивное действие связанное со снижением минутного объема сердца и уменьшением симпатической стимуляции периферических сосудов предупреждает повышение АД. Уменьшает ЧСС снижает сократимость и потребность миокарда в кислороде (антиангинальный эффект) угнетает автоматизм синоатриального узла и возникновение эктопических очагов в предсердиях AV соединении. Эффективная гипотензивная терапия сопровождается уменьшением массы миокарда левого желудочка и улучшением ряда показателей его сократительной способности. Предупреждает повышение АД в ответ на физическую нагрузку или стресс. Оказывает отрицательное хронотропное инотропное дромотропное и батмотропное действие. Эффективно снижает артериальное давление у пациентов с мягкой и умеренной гипертонией. При применении в терапевтических дозах бетаксолол не угнетает сердечную деятельность не влияет на обмен глюкозы и липидов не снижает уровня ЛПВП не уменьшает бронхорасширяющего действия бета-адреномиметиков не вызывает задержки в организме ионов натрия (не снижает экскрецию). При местном применении в виде глазных капель понижает внутриглазное давление (как нормального так и повышенного) за счет уменьшения продукции внутриглазной жидкости. Резорбтивное действие выражено минимально. Фармакокинетика После приема внутрь более 95 % дозы бетаксолола быстро всасывается из ЖКТ. Биодоступность — 80-95 %. Cmax активного вещества в плазме крови достигается через 3-4 ч. Подвергается эффекту «первого прохождения» через печень. Метаболизируется в печени с образованием неактивных метаболитов (85 %). Связывание с белками плазмы составляет около 50 %. Vd — около 6 л/кг. T1/2 бетаксолола — 14-22 ч. Выводится почками (более 80 %) главным образом в виде метаболитов (15 % — в неизмененном виде). При нарушении функции печени T1/2 удлиняется на 33 % (коррекции дозы не требуется); при нарушении функции почек T1/2 — в 2 раза (необходимо снижение дозы) у пожилых пациентов составляет 30 ч. Проходит через ГЭБ плацентарный барьер проникает в материнское молоко. Применение Показания Таблетки: артериальная гипертензия; стенокардия напряжения; акатизия вызванная нейролептиками.Глазные капли: открытоугольная глаукома внутриглазная гипертензия состояние после лазерной трабекулопластики длительная гипотензивная терапия после оперативного офтальмологического вмешательства. Противопоказания Гиперчувствительность синусовая брадикардия (менее 45-50 уд./мин) синдром слабости синусного узла AV блокада II—III степени артериальная гипотензия (сАД ниже 100 мм рт. ст.) кардиогенный шок острая и рефрактерная к лечению тяжелая сердечная недостаточность тяжелая обструктивная дыхательная недостаточность. Особые указания Применение в период беременности возможно только в случаях когда предполагаемая польза для матери превышает возможный риск для плода или ребенка. На время лечения следует прекратить грудное вскармливание. В экспериментальных исследованиях не выявлено тератогенного действия бетаксолола. Однако клинические данные об эффективности и безопасности Бетаксолола у беременных женщин немногочисленны. Во время лечения возможно изменение результатов лабораторных исследований (ложноположительная реакция при проведении анализа на допинг рост титра антинуклеарных антител и др.). С осторожностью Хронические обструктивные заболевания легких нестабильная стенокардия склонность к брадикардии AV блокада I степени нарушение периферического кровообращения сахарный диабет в стадии декомпенсации гипогликемия феохромоцитома нарушения функции печени и почек гипертиреоз мышечная слабость пожилой возраст детский возраст (безопасность и эффективность не определены). Способ применения Внутрь утром. При артериальной гипертензии по 10 мг однократно. Если через 7-14 дней эффект недостаточен дозу можно увеличить до 20 мг (под контролем ЧСС) и еще через 1-2 нед до 40 мг в один прием. Для пациентов с нарушенной функцией почек находящихся на диализе и пожилых больных — начальная доза 5 мг однократно при необходимости увеличивается на 5 мг каждые 14 дней до 20 мг (не более). При прекращении лечения рекомендуют постепенное уменьшение дозы в течение 1-2 недель особенно у больных ИБС чтобы предупредить развитие синдрома отмены (вследствие вторичной активации симпатической системы).Субконъюнктивально — инстилляции в конъюнктивальный мешок по 1 капле 2 раза в сутки (в течение первого месяца под контролем внутриглазного давления). Побочные действия Таблетки: Со стороны сердечно-сосудистой системы и крови (кроветворение гемостаз): брадикардия AV блокада артериальная гипотензия нарушение трофики миокарда сердечная недостаточность обострение перемежающейся хромоты синдром Рейно. Со стороны органов ЖКТ: диспепсия диарея тошнота сухость во рту анорексия рвота запор боль в животе. Со стороны респираторной системы: инфекции верхних дыхательных путей диспноэ кашель одышка бронхоспазм дыхательная недостаточность. Со стороны мочеполовой системы: импотенция дизурия олигурия протеинурия отеки цистит почечная колика снижение либидо нарушение менструального цикла боль и фиброзно-кистозные изменения молочной железы (у женщин) простатит болезнь Пейрони. Со стороны нервной системы и органов чувств: астения головная боль головокружение нарушения сна кошмарные сновидения беспокойство депрессия синкопе расстройства чувствительности парестезия нейропатия; боль и шум в ушах вестибулярные нарушения. Со стороны опорно-двигательного аппарата: артралгия тендинит миалгия. Со стороны кожных покровов: алопеция псориазоподобные кожные проявления гипертрихоз пруриго. Прочие: аллергические реакции анемия лейкоцитоз тромбоцитопения повышение концентрации ЛДГ печеночных ферментов (АСТ АЛТ) гиперхолестеринемия гипергликемия гиперлипидемия гиперурикемия гипокалиемия гипотермия изменение массы тела синдром отмены. Глазные капли: Кратковременный дискомфорт иногда слезотечение — непосредственно после инстилляции; изредка — уменьшение чувствительности роговицы эритема зуд пятнистая окрашенность роговицы кератит анизокория светобоязнь. Побочные эффекты вызванные резорбтивным действием препарата встречаются крайне редко и выражены в минимальной степени: бессонница депрессивный невроз бронхообструкция. Передозировка Симптомы: головокружение брадикардия аритмия гипотензия острая сердечная недостаточность бронхоспазм гипогликемия судороги в тяжелых случаях — коллапс.Лечение: промывание желудка и назначение адсорбирующих средств; симптоматическое лечение: атропин (в/в 1-2 мг) бета-адреномиметики (изопреналин) седативные (диазепам лоразепам) кардиотонические (добутамин допамин эпинефрин норэпинефрин) препараты глюкагон и другие ЛС. При блокаде сердца возможна трансвенозная стимуляция. Гемодиализ малоэффективен. Взаимодействие При одновременном применении с адреномиметиками производными ксантина уменьшается эффективность бетаксолола с антацидами и противодиарейными средствами возможно уменьшение абсорбции бета-адреноблокаторов с антигипертензивными средствами усиливается антигипертензивное действие с галогеносодержащих средств для ингаляционного наркоза возможно усиление отрицательного инотропного действия с недеполяризующих миорелаксантов возможно увеличение их длительности действия с НПВС ГКС уменьшается антигипертензивное действие бетаксолола с сердечных гликозидов возможно усиление брадикардии с трициклических антидепрессантов (имипрамина) снижается АД возникает риск развития ортостатической гипотензии с амиодарона верапамила дилтиазема бета-адреноблокаторов для местного применения при глаукоме возможны усиление отрицательного инотропного действия и нарушения проводимости с лидокаина повышается концентрация лидокаина в плазме крови с препаратами истощающими запасы катехоламинов (в том числе с резерпином) возможно усиление гипотензивного эффекта и брадикардии с сульфасалазином повышается концентрация бетаксолола в плазме крови. ПримечанияАнтиген T-лимфоцитов CD7 (англ. T-cell antigen CD7) — мембранный белок из суперсемейства иммуноглобулинов. Один из наиболее ранних антигенов появляющихся на T-лимфоцитах и наиболее надёжный клинический маркёр острой T-лимфоцитарной лимфобластной лейкемии. Тканевая специфичность Экспрессирован на поверхности тимоцитов и зрелых T-лимфоцитов. Функция Участвует в межклеточных взаимодействиях T-лимфоцитов а также между T- и B-лимфоцитами. Играет роль в развитии лимфоидной ткани. Способен взаимодействовать с SECTM1 и PIK3R1. Структура CD7 состоит из 215 аминокислот молекулярная масса — 254 кДа. Содержит внеклеточный фрагмент с единственным Ig-подобным доменом и 2 участками N-гликозилирования трансмембранный фрагмент с участком (по остатку цистеина) S-пальмитоилирования. См.также Кластер дифференцировки Примечания Библиография Stillwell R Bierer BE (2001). «T cell signal transduction and the role of CD7 in costimulation». Immunol. Res. 24 (1): 31–52. PMID 11485208.CD9 — мембранный белок гликопротеин из надсемейства тетраспанинов. Белок был открыт в 1981 году и стал первым представителем семейства белков тетраспанинов включающим на настоящий момент 34 белка млекопитающих из который 33 найдены у человека. CD9 играет роль в клеточной миграции и адгезии. Тканевая специфичность Синтезируется многими гематопоэтическими и эпителиальными клетками. Функция Участвует во многих клеточных процессах включая дифференцировку адгезию и передачу сигнала. Важен в активации и агрегации тромбоцитов. Экспрессия белка играет роль в подвижности и метастазировании раковых клеток. Структура CD7 состоит из 227 аминокислот молекулярная масса — 254 кДа. Оба N- и C-концевые участки локализуются в цитоплазме содержит 4 трансмембранных фрагмента с 6 участками S-пальмитоилирования по остатку цистеина внеклеточные фрагменты включают 2 участка N-гликозилирования. Белок образует гомодимеры и олигомеры более высокого порядка а также гетероолигомеры с другими тетраспанинами за счёт дисульфидных связей. Связывается с CR2/CD21 и PTGFRN/CD9P1 взаимодействует с IGSF8 CD46. См.также Тетраспанины Кластер дифференцировки Примечания Библиография Powner D Kopp PM Monkley SJ Critchley DR Berditchevski F (April 2011). «Tetraspanin CD9 in cell migration». Biochem. Soc. Trans. 39 (2): 563–7. DOI:10.1042/BST0390563. PMID 21428940. Wang HX Li Q Sharma C Knoblich K Hemler ME (April 2011). «Tetraspanin protein contributions to cancer». Biochem. Soc. Trans. 39 (2): 547–52. DOI:10.1042/BST0390547. PMID 21428937.Внутричерепное кровоизлияние — кровоизлияние в полости черепа. Является серьёзной патологией требующей неотложной медицинской помощи так как излившаяся в полость черепа кровь вызывает повышение внутричерепного давления что может привести к повреждению нервной ткани нарушению её кровоснабжения и дислокации структур головного мозга (с риском вклинения в большое затылочное отверстие). Этиология Внутричерепное кровоизлияние развивается при повреждении кровеносного сосуда в полости черепа в результате травмы или по иным причинам (например вследствие разрыва артериальной аневризмы). Терапия антикоагулянтами и нарушения свёртываемости крови повышают риск развития внутричерепного кровоизлияния. Диагностика Компьютерная томография — метод выбора в диагностике внутричерепных кровоизлияний. Классификация Внутричерепные кровоизлияния условно делятся на интрааксиальные и экстрааксиальные. Кровоизлияние относится к локальной мозговой травме (то есть повреждающей головной мозг не диффузно). По размерам различают малые (до 50 мл) среднего объёма (51 — 100 мл) и большие (более 100 мл) гематомы. Интрааксиальные кровоизлияния Интрааксиальное кровоизлияние — кровоизлияние в пределах головного мозга. К этой категории относятся внутрипаренхиматозное кровоизлияние (кровоизлияние в ткань мозга) и внутрижелудочковое кровоизлияние (кровоизлияние в желудочковую систему) типичное у недоношенных детей. Интрааксиальные кровоизлияния более опасны и хуже поддаются лечению чем экстрааксиальные. Экстрааксиальные кровоизлияния Экстрааксиальные кровоизлияния — кровоизлияния в полости черепа но снаружи головного мозга. Различают три их подтипа: Эпидуральная гематома — травматическая гематома между твёрдой мозговой оболочкой (наиболее поверхностной) и черепом. Может быть обусловлена разрывом артерии причиненным переломом черепа как правило средней оболочечной. Этот тип кровоизлияния крайне опасен в связи с поступлением крови из артериальной системы под большим давлением что вызывает скорое (в течение минут часов) повышение внутричерепного давления. Однако этот тип кровоизлияния наименее распространён и наблюдается в 1 %-3 % случаев черепно-мозговых травм. В течении эпидуральных гематом выделяется период потери сознания который сменяется «светлым промежутком» после чего наступает резкое ухудшение состояния (рвота беспокойство нарушение сознания) вызыванное сдавлением мозга. В большинстве случаев требует хирургического удаления. КТ головного мозга демонстрирует поверхностную гематому двояковыгнутой формы. Субдуральная гематома развивается при разрыве мостиковых вен в субдуральном пространстве между твёрдой и паутинной мозговыми оболочками в результате перелома черепа или ушиба её объём нарастает в течение нескольких часов. При КТ головного мозга выявляется поверхностная гематома вогнутой (серповидной) формы. При наличии существенной компрессии мозга показана краниотомия с удалением гематомы. Компрессия головного мозга сопровождается дислокацией и вторичной ишемией очаговой (соответствующей локализации) и общемозговой симптоматикой. Субарахноидальное кровоизлияние развивается между паутинной и мягкой мозговыми оболочками в субарахноидальном пространстве. Как и внутримозговое кровоизлияние может быть обусловлено как травмой так и повреждением сосуда (в области аневризмы или артериовенозной мальформации). При КТ-исследовании кровь выявляется в бороздах и/или заполняет арахноидальные цистерны (наиболее часто — супраселлярную в связи с прохождением через неё артерий виллизиева круга и их ветвей). Классическими симптомомами субарахноидального кровоизлияния являются остро возникшая головная боль (напоминающая «удар по голове») тошнота повторная рвота часто наступает утрата сознания. Этот тип кровоизлияния требует срочной консультации нейрохирурга иногда с проведением экстренного оперативного вмешательства. ==== Дифференциальный диагноз ==== Примечания Ссылки McCaffrey P. «The Neuroscience on the Web Series: CMSD 336 Neuropathologies of Language and Cognition». — Chico: California State University 2001. Orlando Regional Healthcare Education and Development «Overview of Adult Traumatic Brain Injuries». — 2004. Shepherd S. «Head Trauma». — Emedicine.com 2004. Vinas FC Pilitsis J. «Penetrating Head Trauma». — Emedicine.com 2004.Линии Керли — характерный рентгенологический симптом интерстициального отёка лёгких. Представляют собой тонкие линейные затемнения в лёгочной ткани обусловленные интерстициальной инфильтрацией. Названы по имени ирландского радиолога Питера Керли. Связанные состояния Линии Керли характерны для застойной сердечной недостаточности однако могут также наблюдаться при различной несердечной патологии например при пневмофиброзе отложении тяжёлых металлов в интерстиции или канцероматозе лёгких. Хронические линии Керли типа B могут быть обусловлены фиброзом или отложением гемосидерина в связи с хроническим отёком лёгких. Типы Тип A Линии Керли типа A длинные (от 2 см до 6 см) неветвящиеся распространяются диагонально от ворот лёгких к периферии. Обусловлены растяжением анастомозов между периферическими и центральными лимфатическими сосудами. Линии типа A встречаются реже линий типа B и всегда сочетаются с линиями других типов. Тип B Линии Керли типа B короткие параллельные располагающиеся на периферии лёгких. Эти линии отражают междольковые перегородки которые обычно имеют длину менее 1 см параллельны друг другу и перпендикулярны к остальной плевре. Обычно соприкасаются с плеврой но отсутствуют по ходу междолевых щелей. Могут иметь различную локализацию однако наиболее часто в базальных отделах — в области рёберно-диафрагмальных углов на рентгенограммах в прямой проекции ниже грудины на боковых рентгенограммах. Линии Керли типа B характерны для застойной сердечной недостаточности и интерстициальных заболеваний лёгких. Тип C Линии Керли типа C встречаются наиболее редко. Они тонкие образуют сетчатую исчерченность на всём протяжении лёгких. Могут быть обусловлены утолщением лимфатических анастомозов или проекционным наслоением множественных линий Керли типа B. ПримечанияНейрогумора́льная регуля́ция (от греч. neuron нерв + лат. humor жидкость) — одна из форм физиологической регуляции в организме человека и животных при которой нервные импульсы и переносимые кровью и лимфой вещества (метаболиты гормоны а также другие нейромедиаторы) принимают совместное участие в едином регуляторном процессе. Высшие центры нейрогуморальной регуляции находятся в гипоталамусе а возникающее в коре головного мозга возбуждение передаётся через его подкорковые элементы посредством крови и лимфы в различные участки организма человека и животных. Нейрогуморальная регуляция выполняет основную роль в гомеостазе то есть в поддержании постоянства внутренней среды организма и приспособления его функционирования к меняющимся условиям внешней среды. Одним из примеров нейрогуморальной регуляции может служить временное усиление организма в экстремальных ситуациях когда «стрессовые» нервные импульсы из головного мозга передаются надпочечникам а те выбрасывают в кровь гормон адреналин который в результате последующего многозвенного процесса производит дополнительную стимуляцию мышц тела человека или животного. Или проще говоря нервная система передает сигналы в виде нервных импульсов а эндокринная система при этом высвобождает гормональные вещества которые переносятся кровью к органам. См. также Психоэндокринология Нейрофизиология Литература Кассиль Г. Н. Нейро-эндокринно-гуморальные взаимоотношения при поражениях диэнцефальной области в сборнике: Физиология и патология диэнцефальной области головного мозга М. 1963; Гращенков Н. И. Гипоталамус его роль в физиологии и патологии М. 1964; Лишшак К. и Эндрёци Э. Нейроэндокринная регуляция адаптационной деятельности пер. с венг. Будапешт 1967; Алешин Б. В. Гистофизиология гипоталамо-гипофизарной системы М. 1971. Федюкович Н. И. Анатомия и Физиология человека Ростов-на-Дону 2004. Ссылки Neurohumoral regulation of arterial pressure in hemorrhage and heart failure Neurohumoral regulation of vascular tone Neurohumoral Regulation of the Cerebral CirculationДивертикул мочевого пузыря — мешковидное выпячивание стенки мочевого пузыря. Врождённые дивертикулы обычно одиночные располагаются на заднебоковой стенке соединяются с основной полостью пузыря длинной шейкой. Приобретённые зачастую имеют множественный характер. Причины заболевания Врождённый («истинный») дивертикул мочевого пузыря является аномалией развития. Его стенка состоит из тех же слоёв что и мочевой пузырь. Приобретённый дивертикул («ложный») развивается при повышении давления в мочевом пузыре на фоне заболеваний сопровождающихся затруднением опорожнения мочевого пузыря — инфравезикальной обструкции. При этом на фоне высокого давления в мочевом пузыре первоначально развивается гипертрофия мышечной стенки. Однако со временем компенсаторные возможности исчерпываются и вслед за гипертрофией развивается атрофия. Повреждённые мышечные волокна расходятся а слизистая оболочка выпячивается наружу. Отличительной особенностью приобретённого дивертикула является отсутствие мышечного слоя в составе его стенки. Диагностика Диагноз основывается на жалобах пациента цистографии экскреторной урографии и ультразвуковом исследовании. ==== Симптомы ==== Больные отмечают чувство неполного опорожнения пузыря двукратное мочеиспускание при этом моча становится мутной. В дивертикулах могут образовываться камни и опухоли. Лечение Лечение хирургическое если дивертикулы являются причиной цистита и задержки мочи. Прогноз благоприятный. Также следует понимать что тактика лечения приобретённого дивертикула обязательно должна включать меры направленные на устранение причины инфравезикальной обструкции. Литература Большая домашняя медицинская энциклопедия/Совр. попул. ил. изд. — М.: Эксмо 2008. — 800 с. Под редакцией О. В. Зубкова Ответственный редактор Н. В. Дубенюк ISBN 978-5-699-29490-9 (ПИ-1) ISBN 978-5-699-30199-7 (ПИ-2) Мартов А. Г. Москалев А. Ю. Дивертикулы мочевого пузыря // Избранные лекции по урологии / Под ред. Лопаткина Н. А. Мартова А. Г.. — М.: ООО «Медицинское информационное агентство» 2008. — С. 102—111. — ISBN 5-89481-626-2.Дивертикул мочеиспускательного канала (врожденный) — это мешкообразное углубление нижней стенки канала сообщающееся с ним узкой шейкой. В больших дивертикулах скапливается гнойная моча. Во время мочеиспускания дивертикул наполняется мочой и приобретает вид шара после опорожнения пузыря уменьшается. Диагностика и лечение Диагностика основывается на жалобах пациента а также на данных осмотра при мочеиспускании и уретроцистографии. Литература Большая домашняя медицинская энциклопедия/Совр. попул. ил. изд. — М.: Эксмо 2008. — 800 с. Под редакцией О.В.Зубкова Ответственный редактор Н.В.Дубенюк ISBN 978-5-699-29490-9 (ПИ-1) ISBN 978-5-699-30199-7 (ПИ-2)Аланинаминопептидаза (ААП КФ 3.4.11.2; аминопептидаза N) — мембранный белок фермент относящийся к классу пептидаз или протеаз. Используется как маркёр почечных повреждений и играет роль в диагностике определённых болезней почек. Другие названия фермента: аминопептидаза M микросомальная аминопептидаза миелоидный гликопротеин плазматической мембраны CD13 gp150. Тканевая специфичность и функции Аланинаминопептидаза (ААП) локализована в тонком кишечнике и на мембране почечных микроворсинок а также на других плазматических мембранах. В тонком кишечнике аланинаминопептидаза участвует в конечном разложении пептидов образованных при гидролизе белков пищи под действием желудочных и панкреатических протеаз. Кроме этого ААП имеет множество физиологических функций включая ферментативную регуляцию пептидов и функции связанные с клетками злокачественных опухолей такие как их инвазивность дифференцировка и апоптоз подвижность и ангиогенез. Было показано что ААП может служить вирусным рецептором и участвовать в метаболизме холестерина. Каталитическая специфичность ААП является экзопептидазой и высвобождает N-концевую аминокислоту из пептида амида или ариламида. Предпочтительнее ААП гидролизует связь у N-концевого аланина и других нейтральных аминокислот но может гидролизовать пептидную связь практически всех остальных аминокислот включая пролин хотя с замедленной скоростью. В случае когда за гидрофобной аминокислотой X следует пролин ААП высвобождает дипептид X-Pro. Структура ААП состоит из 966 аминокислот молекулярная масса — 1095 кДа. Включает короткий N-концевой цитоплазматический участок трансмембранный фрагмент и внеклеточный металлопротеазный фрагмент. Внеклеточный участок включает 4 сульфотирозинов 1 фосфотреонин и 10 участков N-гликозилирования. Активный центр фермента состоит из акцептора протона (остаток глутаминовой кислоты) трёх аминокислот связывающих активный цинк и тирозина-стабилизатора промежуточного состояния. В клетке образует димер. Связывается с белком HCoV-229E. См.также Кластер дифференцировки Ферменты пищеварения Примечания Библиография Yeager CL Ashmun RA Williams RK et al. (1992). «Human aminopeptidase N is a receptor for human coronavirus 229E». Nature 357 (6377): 420–2. DOI:10.1038/357420a0. PMID 1350662. Wickström M Larsson R Nygren P Gullbo J (March 2011). «Aminopeptidase N (CD13) as a target for cancer chemotherapy». Cancer Sci. 102 (3): 501–8. DOI:10.1111/j.1349-7006.2010.01826.x. PMID 21205077.Айрин Райан (англ. Irene Ryan наст. имя Джесси Ноблитт 17 октября 1902 — 26 апреля 1973) — американская актриса которая выступала в водевилях на радио в кино на телевидении и бродвейской сцене. Хотя Райан появилась в более пятидесяти голливудских кинофильмах в период 1930—1950-х годов она наиболее известна по роли в комедийном сериале «Деревенщина из Беверли-Хиллз» (1962—1971) за которую она получила две номинации на премию «Эмми». Райан умерла в апреле 1973 года после инсульта который был вызван опухолью головного мозга о которой она не знала во время выступления в бродвейском мюзикле «Пиппин». Награды и номинации «Эмми» 1963 — Премия «Эмми» за лучшую женскую роль в комедийном телесериале — «Деревенщина из Беверли-Хиллз» (номинация) 1964 — Премия «Эмми» за лучшую женскую роль в комедийном телесериале — «Деревенщина из Беверли-Хиллз» (номинация) «Тони» 1973 — Премия «Тони» за лучшую женскую роль второго плана в мюзикле — «Пиппин» (номинация) Ссылки Айрин Райан (англ.) на сайте Internet Movie Database Айрин Райан (англ.) на сайте Internet Broadway Database Айрин Райан (англ.) на сайте Find a GraveНебиволо́л (новолат. Nebivolol) — кардиоселективный бета-адреноблокатор III поколения с вазодилатирующими свойствами. Гипотензивное антиангинальное антиаритмическое ЛС. Физические свойства Небиволол (в виде гидрохлорида) — белый или почти белый порошок. Растворим в метаноле диметилсульфоксиде и NN-диметилформамиде; трудно растворим в этаноле пропиленгликоле и полиэтиленгликоле; очень незначительно растворим в гексане дихлорметане и метилбензоле. Фармакологическое действие Активное вещество представляет собой рацемат состоящий из двух энантиомеров: D-небиволола и L-небиволола. D-небиволол избирательно блокирует β1-адренорецепторы (сродство к β1-адренорецепторам в 288 раз выше чем к β2-адренорецепторам) L-небиволол является мягким вазодилататором модулирует синтез эндотелиального релаксирующего фактора (модуляция синтеза оксида азота (NO) эндотелием сосудов). Понижение АД обусловлено уменьшением сердечного выброса ОЦК ОПСС торможением образования ренина частичной потерей чувствительности барорецепторов. Гипотензивный эффект обычно развивается через 1-2 нед и стабилизируется в течение 4 нед. Понижает ЧСС в покое и при нагрузке дАД левого желудочка улучшает диастолическое наполнение сердца увеличивает фракцию выброса уменьшает потребность миокарда в кислороде (антиангинальная активность) уменьшает массу миокарда (на 97 %) и индекс массы миокарда (на 51 %). По данным суточного мониторирования благоприятно влияет на суточный ритм АД у больных как с нормальным так и с нарушенным ритмом. Не оказывает отрицательного влияния на липидный обмен. Фармакокинетика При приеме внутрь быстро абсорбируется из ЖКТ. Пища не влияет на всасывание препарата. Биодоступность составляет 12 % у лиц с «быстрым» метаболизмом (эффект «первого прохождения» через печень) и является почти полной у пациентов с «медленным» скорость метаболизации небиволола путём ароматического гидроксилирования генетически определена окислительным полиморфизмом и зависит от CYPD6. Поэтому у «быстрых метаболизаторов» биодоступность собственно небиволола составляет 12 % и является почти 100 % у медленно метаболизирующих лиц. Связывается с белками плазмы на 98 %. Равновесная концентрация у людей с «быстрым» метаболизмом достигается в течение 24 ч Т1/2 составляет около 10 ч при «медленном» — в 3-5 раз больше. Превращается путём алициклического и ароматического гидроксилирования частично N-деалкилируется; образующиеся гидрокси- и аминопроизводные конъюгируют с глюкуроновой кислотой и выделяются в виде O- и N-глюкуронидов. Т1/2 гидроксиметаболитов для людей с «быстрым» метаболизмом составляет в среднем 24 ч с «медленным» — в 2 раза больше. Экскретируется почками и кишечником. Проникает через ГЭБ секретируется в грудное молоко. Применение Показания Артериальная гипертензия ИБС стенокардия напряжения. Противопоказания Гиперчувствительность бронхиальная астма хроническая сердечная недостаточность в стадии декомпенсации нелеченная феохромоцитома тяжелые нарушения функции печени депрессии ангиоспастическая стенокардия) облитерирующие заболевания периферических сосудов артериальная гипотензия кардиогенный шок брадикардия (ЧСС менее 50 уд./мин) СССУ AV-блокада II и III степени миастения мышечная слабость детский и подростковый возраст до 18 лет. Особые указания Применение при беременности возможно только по строгим показаниям (в связи с возможным развитием у новорожденных брадикардии артериальной гипотензии гипогликемии и паралича дыхания). С осторожностью С осторожностью применять у пациентов с почечной недостаточностью гиперфункцией щитовидной железы аллергическими заболеваниями псориазом лицам в возрасте старше 65 лет и больным сахарным диабетом. Отмену бета-адреноблокаторов следует проводить постепенно в течение 10 дней (до 2 недель у пациентов с ИБС). Эффективность бета-адреноблокаторов у курильщиков ниже чем у некурящих. Небиволол не оказывает влияния на уровень глюкозы у пациентов с сахарным диабетом однако под действием небиволола могут оказаться замаскированными определенные признаки гипогликемии вызванные применением гипогликемических препаратов. Пациенты носящие контактные линзы должны учитывать что на фоне применения бета-адреноблокаторов возможно снижение продукции слезной жидкости. Контроль содержания глюкозы в плазме крови следует проводить 1 раз в 4-5 мес (у больных сахарным диабетом). Контроль лабораторных показателей функции почек следует проводить 1 раз в 4-5 мес (у пациентов пожилого возраста). Способ применения Внутрь в одно и то же время суток не разжевывая запивая достаточным количеством воды во время или после еды — по 5 мг 1 раз в сутки. Больным с почечной недостаточностью или пациентам старше 65 лет — 25 мг/сут. Максимальная суточная доза — 10 мг. Побочные действия Со стороны ЦНС и периферической нервной системы: головная боль головокружение чувство усталости парестезии депрессия снижение способности к концентрации внимания сонливость бессонница кошмарные сновидения галлюцинации. Со стороны пищеварительной системы: тошнота запор диарея сухость во рту. Со стороны сердечно-сосудистой системы: брадикардия ортостатическая гипотензия одышка отеки сердечная недостаточность AV-блокада нарушения ритма сердца синдром Рейно кардиалгии. Аллергические реакции: кожная сыпь. Прочие: бронхоспазм (в том числе при отсутствии обструктивных заболеваний легких в анамнезе) фотодерматоз гипергидроз ринит. Передозировка Симптомы: брадикардия артериальная гипотензия бронхоспазм острая сердечная недостаточность. Лечение: промывание желудка прием активированного угля назначение слабительных средств; возможны ИВЛ и введение атропина (при брадикардии и повышенной ваготонии) плазмы или плазмозаменителей при необходимости — катехоламинов. Для купирования бета-адреноблокирующего действия — изопреналина гидрохлорида (медленно в/в в начальной дозе 5 мкг/мин до достижения желаемого эффекта) добутамин (в начальной дозе — 25 мкг/мин) при отсутствии эффекта — глюкагон (в/в 50-100 мкг/кг повторно через 1 ч — 70 мкг/кг/ч инфузионно). При AV блокаде — трансвенозная стимуляция. Взаимодействие При одновременном применении с антиаритмическими препаратами I класса амиодароном возможно усиление отрицательного инотропного действия и угнетение AV-проводимости с блокаторами кальциевых каналов (верапамилом и дилтиаземом) усиливается отрицательное инотропное действие и угнетение AV-проводимости. При в/в введении верапамила на фоне приема небиволола существует угроза остановки сердца. При одновременном применении с симпатомиметиками подавляется фармакологическая активность небиволола со средствами для наркоза возможно подавление рефлекторной тахикардии и повышение риска развития артериальной гипотензии с трициклическими антидепрессантами барбитуратами производными фенотиазина возможно усиление антигипертензивного действия небиволола с циметидином возможно повышение концентрации небиволола в плазме крови. ПримечанияTNFSF14 (член надсемейства (лигандов) факторов некроза опухоли 14 англ. tumor necrosis factor (ligand) superfamily member 14) — внеклеточный белок провоспалительный цитокин из надсемейства факторов некроза опухоли (TNF). Функции TNFSF14 активирует ядерный транскрипционный фактор NF-kB стимулирует пролиферацию T-лимфоцитов ингибирует рост аденокарциномы HT-29. Кроме этого является рецептором вируса Herpes simplex. Структура Существует в двух формах: полной мембрано-связанной (240 аминокислот ) с молекулярной массой 2635 кДа и свободной или растворимой которая образуется после отщепления первых ок. 82 аминокислот (158 аминокислот). Мембранная форма содержит цитозольный трансмембранный и внеклеточный участки. Растворимая форма включает только внеклеточный фрагмент. TNFSF14 образует тример. Тканевая специфичность В основном находится в селезёнке в меньшей степени — в мозге. Слабо представлен в периферической лимфоидной ткани плаценте печени лёгких червеобразном отростке и в почках. Взаимодействия TNFSF14 взаимодействует с рецепторами TNFRSF14 TNFRSF6B и сигнальными белками BIRC2 TRAF2 и TRAF3. Роль в астме TNFSF14 играет роль в индуцировании фиброза и гиперплазии гладкомышечных клеток при бронхиальной астме. См. также Фактор некроза опухоли Кластер дифференцировки Примечания Литература Yang D Zhai Y Zhang M (2003). «LIGHT a new member of the TNF superfamily». J. Biol. Regul. Homeost. Agents 16 (3): 206–10. PMID 12456019. Bénichou S Benmerah A (2003). «[The HIV nef and the Kaposi-sarcoma-associated virus K3/K5 proteins: "parasites"of the endocytosis pathway]». Med Sci (Paris) 19 (1): 100–6. DOI:10.1051/medsci/2003191100. PMID 12836198.CD15 (3-фукозил-N-ацетиллактозамин Lewis X) — углеводная молекула адгезии производное дисахарида иммунологически важная молекула которая может быть компонентом гликопротеинов гликолипидов и протеогликанов. В отличие от большинства молекул относящихся к кластерам дифференцировки которые являются белками CD15 является углеводом. Функции CD15 опосредует фагоцитоз и хемотаксис нейтрофилов. Молекула экспрессирована при болезни Ходжкина при некоторых хронических B-лимфобластомных лейкемиях и в большинстве случаев острой нелимфобластомной лейкемии. CD15 называемый также Lewis X и SSEA-1 является маркёром плюрипотентных стволовых клеток в которых играет роль в адгезии и миграции клеток в эмбрионе. Синтез Синтезируется фукозилтрансферазами 4 FUT4 и 9 FUT9 Роль в диагностике Молекула CD15 представлена почти на всех клетках Рида-Штернберга характерных для болезни Ходжкина и используется в иммуногистохимическом анализе биопсийного материала как диагностический показатель болезни Ходжкина. Для клеток Рида-Штерберга характерно позитивное окрашивание на CD15 как на мембране клетки так и аппарата Гольджи. Одновременно с CD15 производится окрашивание на CD30 и CD45 маркёры отсутствующие на клетках Рида-Штернберга но присутствующие почти на всех других лимфоидных клетках. Кроме этого CD15 присутствует в 50% случаях при аденокарциноме и может быть использована для отличия от мезотелиомы которые всегда CD15-отрицательные. Примечания Ссылки HCDMАлекса́ндра Ди́евна Жу́кова (в девичестве Зуйкова; 1900—1967) — жена маршала Г. К. Жукова. Биография Родилась в селе Анна (ныне посёлок городского типа Воронежской области) в многодетной семье. Отец — Дий Алексеевич Зуйков был агентом по продаже зингеровских швейных машин. Закончив гимназию а затем учительские курсы Александра некоторое время поработала в деревенской школе учительницей так как встретилась с Георгием Константиновичем Жуковым отряд которого был направлен в Воронежскую область для борьбы с бандой Антонова. В 1920 году став его гражданской женой была зачислена в штаб отряда писарем чтобы всегда быть рядом с ним в его боевой жизни. Помогала Георгию Константиновичу который окончил только церковно-приходскую школу совершенствоваться в русском языке. Все годы совместной жизни с Г. К. Жуковым Александра Диевна постоянно следовала за мужем к его новым местам службы которые менялись чуть ли не каждый год. В дальнейшем при появлении детей — дочерей Эры (род. 1928) и Эллы (род. 1937) — Александра Диевна оставила работу и посвятила себя заботам о семье. Во время Великой Отечественной войны ездила к мужу на фронт. Благодаря своему общительному и доброжелательному характеру Александра Диевна легко сходилась с людьми участвовала в общественной работе — в женсоветах детских домах и школьных родительских комитетах. Официально свой брак Жуковы зарегистрировали в 1953 году. Развелись Александра Диевна и Георгий Константинович в 1965 году. Последние годы Жукова много болела. Скончалась от инсульта в декабре 1967 года. Похоронена в Москве на Новодевичьем кладбище (6 участок 40-й ряд). Вопрос о детях Дочь Жукова от брака с Волоховой - Маргарита сделала заявление в СМИ в котором рассказала что в 1919 году у Зуйковой случился выкидыш после которого не смогла иметь детей. По этой версии чета Жуковых воспитывала приемных детей. Эра- дочь погибшего друга Жукова. Элла - взята в роддоме. Память В 2012 году на Первом канале России был показан телесериал «Жуков» где роль Александры Диевны Жуковой сыграла актриса Елена Яковлева. Примечания Ссылки Александра Диевна ЖУКОВА (1900—1967) Любимые женщины маршала ЖуковаЗаусенец заусеница (лат. reduvial) — разрыв кожи ногтевого валика. Обычно появляется на боковом (латеральном) валике поскольку в этом месте кожа чаще подвергается механическому воздействию хотя может возникнуть и на заднем валике. Причины Вероятность возникновения заусенца тем выше чем суше кожа рук. Из-за сухости очень тонкий ногтевой валик теряет упругость и легко рвётся при механическом воздействии. Разумеется интенсивное воздействие на пальцы также увеличивает риск возникновения заусенцев причём необязательно травмирущее. В частности к заусенцам приводит привычка грызть ногти. Под заусенец может попадать инфекция которая приводит к гнойному воспалению ногтевого валика — паронихию. Лечение Заусенцы следует аккуратно срезать маникюрными ножницами или щипчиками после чего обработать повреждённый ногтевой валик дезинфицирующим средством. Не следует отрывать заусенец так как часто при этом отделяется большой фрагмент кожи увеличивая риск инфицирования раны. Литература Заусенцы в Медицинской энциклопедии Заусенцы // Справочник по медицинской косметике / Под ред. А. Ф. Ахабадзе. — М.: Медицина 1975. — С. 65.Фолликулярные дендритные клетки (ФДК) клетки иммунной системы находящиеся в первичных и вторичных фолликулах лимфатической ткани. Впервые ФДК были обнаружены в 1965 году и благодаря большому количеству древовидных отростков на своей поверхности были отнесены к группе дендритных клеток. Однако в отличие от лимфоидных и миелоидных дендритных клеток ФДК происходят не от кроветворных стволовых прекурсоров а от мезенхимальных предшественников Локализация и молекулярные маркеры Фолликулярные ДК – немигрирующая популяция клеток населяющая первичные и вторичные фолликулы В клеточных зон лимфатических узлов селезенки и лимфоидной ткани ассоциированной со слизистыми оболочками. Благодаря тесному взаимодействию дендритных отростков ФДК формируют стабильную сеть которая составляет основу первичных и вторичных лимфоидных фолликулов. Сеть ФДК не проникает в интерфолликулярную область и не затрагивает Т-клеточных зон лимфоидной ткани. Предположительно смысл такой изоляции – в длительном сохранении антигенов опсонизированных и представленных на поверхности ФДК для поддержания популяций В лимфоцитов памяти. Фолликулярные ДК в большом количестве экспрессируют рецепторы комплемента CR1 и CR2 (CD35 и CD21) а также Fc-рецептор FcγRIIb (CD32). Кроме того маркерными молекулами ФДК являются FDC-M1 FDC-M2 и C4. В отличие от всех других дендритных клеток ФДК не экспрессируют на своей поверхности молекулы второго класса главного комплекса гистосовместимости (MHC). На них также практически отсутствуют рецепторы опознавания паттерна (PRR). Поэтому ФДК не способны самостоятельно распознавать и презентовать антиген клеткам иммунной системы до тех пор пока он не опсонизирован антителами или молекулами комплемента. Развитие Фолликулярные дендритные клетки развиваются из мигрирующих мезенхимальных клеток-предшественников На мышах с острым общим иммунодефицитом (SCID) была продемонстрирована возможность переноса мезенхимальных клеточных предшественников ФДК реципиенту костного мозга. Впоследствии ФДК у такого реципиента развиваются как из собственных клеток-предшественников так и из клеток-предшественников донора. Воздействие лимфоцитов на предшественники ФДК посредством синтеза фактора некроза опухоли альфа (ФНО-а;TNF-α) и лимфотоксина бета (LT-β) играет решающую роль в развитии и поддержании популяции ФДК. Для ФНО-а на поверхности прекурсоров ФДК экспессируется рецептор TNF-RI лимфотоксин же взаимодействует с рецептором LTβ. У мышей с отсутствием B-лимфоцитов и нарушенным синтезом TNF-α и лимфотоксина фолликулярные дендритические клетки не развиваются и не образуют сети в фолликулах. Функции Организация лимфатической микроструктуры В нормальной лимфатической ткани неактивные B-лимфоциты мигрируют сквозь сети фолликулярных дендритных клеток тогда как движение активированных антигеном B-клеток в ФДК сети замедляется и они вступают в стадию клональной экспансии формируя центры размножения или герминативные центры (ГЦ). Фолликулярные дендритные клетки в большом количестве синтезируют CXCL13 – хемоаттрактант который привлекает В лимфоциты и организует лимфоидную ткань. Презентация опсонизированных антигенов и поддержание пула B-клеток памяти Фолликулярные дендритные клетки удерживают опсонизированные комплементом или антителами антигены с помощью рецепторов CR1 CR2 и FcγRIIb. Только те B-клетки которые способны связаться с антигеном представленным на поверхности ФДК выживают и сохраняют способность производить антитела становясь B-лимфоцитами памяти. Все прочие активированные B-лимфоциты получают сигнал к инициации апоптоза. Участие в уничтожении апоптотических телец Поскольку ФДК способствуют запуску апоптоза в активированных В-лимфоцитах не связавшихся с антигеном на поверхности ФДК а также в B-клетках проявляющих признаки аутоагрессии количество апоптотических телец в ФДК сети герминативного центра высоко. Фолликулярные дендритические клетки секретируют фактор Mfge8 который связывает апоптотические клетки с макрофагами ускоряя поглощение апоптотических телец и делая более эффективным устранение молекулярного «мусора» из герминативного центра Предотвращение аутоимунных заболеваний Фактор Mfge8 продуцируемый в лимфатической ткани преимущественно фолликулярными ДК ускоряет поглощение апоптотических телец макрофагами. Отсутствие этого фактора у мышей приводит к состоянию напоминающему системную красную волчанку. Кроме того мыши у которых нарушена продукция лимфотоксина необходимого для стимуляции ФДК или отсутствует рецептор у нему демонстрируют тенденцию к образованию массивных лимфоцитарных инфильтратов которые предположительно могут запускать аутоиммунный процесс. Таким образом вероятно что ФДК участвуют в подавлении аутоиммунных реакций. ЛитератураГерминативный центр — зона лимфоидного узелка (фолликула) периферической лимфоидной ткани в которой зрелые В-лимфоциты активированные антигеном пролиферируют дифференцируются и претерпевают процессы соматического гипермутагенеза и переключения классов антител. Лимфоидные фолликулы без герминативного центра называют первичными. Первичные фолликулы состоят из покоящихся наивных В-лимфоцитов сконцентрированных вокруг специализированных фолликулярных дендритных клеток. Фолликулярные дендритные клетки привлекают активированные и не активированные В-лимфоциты в фолликул секретируя хемокин CXCL13. Герминативные центры формируются в фолликулах в процессе развития иммунного ответа. Герминативный центр фактически представляет собой скопление пролиферирующих В-клеток а также некоторого количества антигенспецифичных Т-лимфоцитов и поддерживающих фолликулярных дендритных клеток. Активно делящиеся клетки вытесняют покоящиеся В-лимфоциты на периферию лимфоидного фолликула. Фолликул содержащий герминативный центр называется вторичным. В структуре герминативного центра выделяют три зоны: тёмную базальную светлую и апикальную светлую. В тёмной зоне происходит первичная пролиферация активированных B-лимфоцитов. В базальной светлой зоне лимфоциты проходят процесс селекции на автореактивность в результате которой либо получают сигнал к инициации апоптоза либо выживают и перемещаются в апикальную светлую зону. В апикальной светлой зоне происходит дифференцировка выживших клеток в плазматические клетки или В-клетки памяти. Герминативные центры сохраняются в течение 3—4 недель после первого контакта с антигеном и затем исчезают если он был элиминирован. В случае повторной или хронической инфекции в герминативном центре В-клетки проходят процесс соматического гипермутагенеза генов иммуноглобулинов и переключения классов синтезируемых антител. ПримечанияКра́шенка (крашеное яйцо) — один из основных видов пасхальных яиц наряду с писанкой (иногда крашенками называют в целом все расписанные яйца). Традиционная технология Традиционная технология изготовления крашенки довольно простая по сравнению с писанкой. Она не нуждается в использовании воска специальных красок или кисточки. Для получения пасхальных яиц используют круто сваренное в шелухе лука яйцо которое после этого приобретает желто-коричневый цвет различной интенсивности. Иногда к ним привязывают листочки петрушки которые оставляют на скорлупе светлые отпечатки. Чаще всего пасхальные яйца красят в красный цвет символ любви и вечной жизни. На Семик и Троицу иногда на Вознесение яйца красили в жёлтый или жёлто-зелёный цвет используя берёзовые листья. В ХХ столетии начали также красить пасхальные яйца разнообразными пищевыми красителями промышленного изготовления. Натуральные красители Сначала пасхальные яйца красили в красный цвет. Сейчас можно увидеть яйца различных цветов. Используя отвары растений в зависимости от цели можно получить следующие цвета: красно-коричневый: шелуха лука розовый: сок из свеклы жёлтый: листья берёзы кора молодых яблонь цветы календулы зеленый: крапива побеги молодой ржи листья барвинка чёрный или коричневый: кора дуба ольхи оболочки грецких орехов фиолетовый: лепестки тёмной мальвы Также для окрашивания использовали: чабрец кору черноклёна пролеску. Изменяя плотность отвара и время которое яйцо находится в отваре можно регулировать насыщенность цвета. Пасхальные крашеные яйца наделяли охранными свойствами. Значение цвета См. также Пасхальное яйцо Кулич Катание яиц Великдень Пасха Писанка Примечания Литература Русские / Отв. ред. В. А. Александров И. В. Власова Н. С. Полищук. — М.: Наука 1999. — 725 с. — ISBN 5-88590-309-3. Ссылки Яйцо // Российский Этнографический МузейПередняя продольная связка (лат. Ligamentum longitudinale anterius) — длинная связка позвоночного столба. Проходит вдоль передней поверхности и отчасти вдоль боковых частей тел позвонков. Идёт на всём протяжении от переднего бугорка атланта (I-го шейного позвонка) до крестца где переходит в надкостницу I и II крестцовых позвонков. В нижних отделах позвоночного столба связка намного крепче и шире по сравнению с шейным. Рыхло соединяется с телами позвонков и плотно — с межпозвонковыми дисками так как вплетается в их надхрящницу. Глубокие слои пучков этой связки короче поверхностных. Передняя продольная связка ограничивает разгибание позвоночного столба. Примечания См. также Задняя продольная связкаЯдра шва (лат. nuclei raphes) — скопления нейронов расположенные по средней линии продолговатого мозга. Ядра шва находятся в средней части ретикулярной формации. Согласно NeuroNames условно делятся на: ядра продолговатого мозга: nucleus raphe obscurus (темное ядро шва) nucleus raphes magnus (большое ядро шва) nucleus raphes pallidus (бледное ядро шва) ядра Варолиева моста: nucleus raphes pontis (мостовое ядро шва) nucleus sublingualis () ядра среднего мозга: nucleus superior centralis (верхнее центральное ядро шва) nucleus raphes dorsalis (дорсальное ядро шва) Ядра шва принадлежат к серотонинергической системе мозга. Литература Эволюционная морфология нервной системы позвоночных: Учебник для студентов вузов. Андреева Н.Г. Обухов Д.К. Изд. 2-е доп. изм. М.: Лань 1999. 384c. ISBN 5811400748 ПримечанияАкротомофилия (от др.-греч. ἄκρον — конечность + τομή — разрезание рассечение отсечение + φιλία — влечение) — сексуальная девиация отличающаяся усиленным сексуальным влечением к инвалидам или к людям с ампутированными конечностями. Подробное описание акротомофилии с клиническими примерами содержится в книге американского сексолога Джона Мани который ввел этот термин в 1977 г. См. также Апотемнофилия Примечания Литература Dixon D. (1983). An erotic attraction to amputees. Sexuality and Disability 6 3-19. Solvang P. (2007). The amputee body desired: Beauty destabilized? Disability re-valued? Sexuality and Disability 25 51-64. Janice M. Irvine. (2005). Disorders of Desire: Sexuality And Gender In Modern American Sexology. ISBN 1-59213-151-4. (p. 4). Money J. Jobaris R. & Furth G. (1977). Apotemnophilia: Two cases of self demand amputation as a sexual preference. The Journal of Sex Research 13 115—124. Aggrawal Anil. Forensic and Medico-Legal Aspects of Sexual Crimes and Unusual Sexual Practices. — CRC Press 2008.Герберт Бёкль (нем. Herbert Boeckl; 3 июня 1894 Клагенфурт — 20 января 1966 Вена) — австрийский художник один из главных представителей модернизма в Австрии. Биография В 1912 году Г.Бёкль подаёт документы на поступление в венскую Академию изящных искусств однако принят не был. Затем он учится в Венской высшей технической школе и берёт частные уроки у известного архитектора Адольфа Лооса. Во время Первой мировой войны в 1914—1918 годы Бёкль служит офицером в австро-венгерской армии. После окончания войны он становится художником-самоучкой. Он совершает путешествия в Берлин и в Палермо особенно важным для его формирования как художника становится поездка в Париж в 1923 году где он знакомится с живописью в стиле модерн. В летние месяцы в 1920-е годы художник живёт в Каринтии на озере Клопейнер-зе в городке Санкт-Канциан. В 1927 он выставляет свои работы на экспозиции Венский Сецессион бывшей первой большой выставкой в которой Г.Бёкль принимает участие. В 1928 году он открывает в Вене художественную мастерскую. В 1935—1939 годах Г.Бёкль — профессор общего рисования в венской Академии. Участник Всемирных выставок в Брюсселе (1935) и в Париже (1937). С 1939 года Г.Бёкль возглавляет т. н. «Вечерние студии обнажённой натуры» (Abendakt) в Академии. После окончания Второй мировой войны Г.Бёкль некоторое время возглавляет венскую Академию. В начале 1950-х годов художник приезжает в Испанию где изучает в течение 1952—1960 годов романскую фресковую живопись оказавшую большое влияние на выполнение Бёклем одного из крупнейших его произведений — росписи капеллы Ангелов в штирийском аббатстве Зеккау. Также поездки в Грецию (1955) и в Египет (1959) служили этой же цели. В 1958 году Г.Бёкль представляет австрийское искусство на Всемирной выставке в Брюсселе в 1959 году — в Сан-Паулу в 1950 и в 1964 годах — на биеннале в Венеции. С 1952 года художник состоит почётным членом а с 1960 — постоянным членом Венского сецессиона. В 1962—1965 он вновь занимает пост ректора венской Академии. Скончался в венской больнице от инсульта. В честь Г.Бёкля в Вене в 1977 году была названа улица — Herbert-Boeckl-Weg. В 1994 к 100-летию со дня рождения художника австрийская почта выпускает специальную почтовую марку. Творчество Г.Бёкля можно разделить на три фазы: эксперссионистский ранний период творчества последовавший за ним этап во время которого художник пишет свои картины в реалистической манере (преимущественно пейзажи и изображения людей) и последний беспредметный период граничащий с абстрактной живописью (после 1945 года) оказавший влияние на многих учеников Г.Бёкля. Работы мастера тематически весьма разнообразны — это картины на мифологические и религиозные сюжеты историческая живопись портреты натюрморты ню пейзажи. Особое значение творчество Г.Бёкля имеет для развития современной модернистской религиозной живописи. Казусы На одной из наиболее известных фресок Г.Бёкля — «Спасение Петра в Гениссаретском озере» — написанной им для собора «Марии Заальской» в 1925 году — св. Петр был изображён с ликом В. И. Ленина что вызвало скандал как в церковных так и в общественных кругах. В течение многих лет эта фреска в соборе оставалась завешенной занавесом. Награды 1950 Премия города Вена в области живописи и графики 1954 Большая австрийская государственная премия в области изобразительного искусства 1958 премия Гуггенгейма 1964 Орден Австрийский почётный знак За науку и искусство 1964 Почётное кольцо города Вена Примечания Литература Herbert Boeckl [Ausstellungskatalog]. Wien: Museum des 20. Jh. 1964 Gerbert Frodl: Herbert Boeckl. Mit einem Werkverzeichnis der Gemälde. Salzburg: Residenz 1976 Herbert Boeckl 1894—1966: Gemälde. Graz: Neue Galerie 1979 Herbert Boeckl: Die Apokalypse. Wien: Brandstätter 1983 Herbert Boeckl: Die Bilder und Zeichnungen zur Anatomie. Salzburg: Rupertinum 1984 Herbert Boeckl: Das Spätwerk. Bilder nach 1945. Graz: ADEVA 1988 Herbert Boeckl: Körper und Räume 1915—1931. Klagenfurt: Ritter 1989 Herbert Boeckl: Die Seckauer Apokalypse. Graz: Styria 1989 Vision & Schicksal. Herbert Boeckls Seckauer Fresken. Graz: ADEVA 1990 Herbert Boeckl [Katalog zur Ausstellung im Kunstforum Wien]. München: Prestel 1994 Herbert Boeckl zum 100. Geburtstag: Aquarelle 1947—1964. Innsbruck: Edition Galerie Meier 1994 Herbert Boeckl 1894—1966. Wien: Österreichische Galerie Belvedere 2001 Официальный сайт Herbert Boeckl. Полотна Герберта Бёкля в венском дворце Нижний Бельведер. ГалереяАлександр Карлович Эшлиман (1839—1899) — российский учёный-механик швейцарского происхождения. Биография Гражданин Швейцарии Александр Карлович Эшлиман родился в Крыму в имении генерала А. П. Ермолова близ Ялты. Впоследствии принял российское подданство. Окончил в 1858 году Симферопольскую гимназию с золотой медалью затем — физико-математический факультет Петербургского университета (1863). Для изучения практической механики в сентябре 1863 года продолжил обучение в Петербургском практическом технологическом институте по окончании которого в 1865 году был удостоен звания технолога 1-го разряда. Для усовершенствования избранной специальности его командировали в Западную Европу и Северную Америку; он работал на заводах слушал лекции в политехнических школах (в том числе — в Цюрихском политехникуме). По возвращении был определён ассистентом а с июня 1868 года приват-доцентом в Петровской земледельческой и лесной академии где читал курс практической механики. В 1868 году А. К. Эшлиман вместе с инженером А. Аггеевым получил привилегию на применение пульверизированного жидкого топлива для пудлинговой печи. Педагогический совет Императорского Московского технического училища 14 июня 1869 года избрал его доцентом кафедры составления проектов и смет с предложением читать лекции по технологии металлов и дерева. В июне 1871 года А. К. Эшлиман защитил диссертацию «Теория центробежного насоса» и получил звание профессора училища; читал почти все курсы по машиностроению: детали машин грузоподъёмные машины воздуходувки прессы земледельческая механика водяные двигатели котлы и паровые машины. Неоднократно откомандировывался на Всемирные выставки: в Вену в 1876 году — в Филадельфию в 1878 году — в Париж. В 1882 году был распорядителем машинного отдела Всероссийской промышленной выставки в Москве. В этом же году был избран председателем Московского общества распространения технических знаний. В 1887—1888 годах исполнял обязанности директора Московского технического училища. 22 мая 1893 года А. К. Эшлиман был утвержден директором Костромских промышленных училищ имени Ф. В. Чижова и оставался в этой должности пять лет. Им были написаны «Воспоминания о покойном Федоре Евпловиче Орлове» «О движении пароходов силою реакции»; в 1885—1886 гг. был издан литографированный курс лекций по земледельческой механике. В 1897 году он получил серебряную медаль в память царствования Александра III для ношения на груди на ленте ордена Св. Александра Невского. Был кавалером орденов Св. Владимира 3-й и 4-й степени Св. Анны 2-й степени Св. Станислава 1-й и 2-й степени. Скончался от инсульта. Примечания Литература Волков В. А. Куликова М. В. Московские профессора XVIII — начала XX веков. Естественные и технические науки. — М.: Янус-К; Московские учебники и картолитография 2003. — С. 288. — 294 с. — 2 000 экз. — ISBN 5—8037—0164—5. Ссылки Первое в России // Молодёжная линия. — № 25. — 19 июня 2003 г.Элио Ойтисика (порт. Hélio Oiticica 26 июля 1937 г. Рио-де-Жанейро — 22 марта 1980 там же) — бразильский художник-абстракционист представитель неоконкретного искусства и бразильского культурного движения тропикалия. Жизнь и творчество Ранние полотна Э. Ойтисики относящиеся к середине 1950-х годов указывают на значительное влияние на них европейского авангардного искусства в частности таких движений как Конкретное искусство и Стиль. Художник становится членом группы «Grupo Frente» созданной его учителем Иваном Серпой. Эти произведения воспроизводят яркими красками геометрические мотивы близкие к работам Питера Мондриана Пауля Клее и Казимира Малевича. Творчество Э. Ойтисики быстро развивается идя по пути использования всё более тёплых красок и более субтильной палитры из оранжевого жёлтого красного и коричневого цветов. В 1959 году он вступает в «Неоконкретную группу» (Grupo Neoconcreto) где также состоят такие художники как Амилькар де Кастро Лижия Кларк Лижия Папе Франц Вайсман и поэт Феррейра Гуллар. Группа просуществовала до 1961 года. В 1960-е годы Э. Ойтисика создаёт серию небольших скульптур-ящиков под названием «болиды» (Bólides) в которых он инсталлирует полки и двери. В 1970-е он становится автором ряда инсталляций под названием penetráveis. Все эти работы он создаёт под влиянием и в рамках охватившего культурную жизнь Бразилии начиная со второй половины 1960-х годов движения тропикалия (Tropicalismo). Э. Ойтисика выпускает также ряд подвижных скульптур под названием Parangolés экспериментирует с ними изготавливая для них одежду из ткани и пластика. Первые Parangolés художник создаёт совместно с танцорами из школы самбы «Мангейра». По своим политическим взглядам художник принадлежал к анархистскому движению. В 1970-е годы художник завоёвывает известность в своей стране; он поддерживает дружеские связи и ведёт постоянную переписку со многими деятелями культуры артистами и писателями Бразилии: Арольдо де Кампосом Аугусто де Кампосом Вали Саломайо Сильвиано Сантьяго и др. В 1965 году он принимает участие в Лондоне в выставке «Soundings two» вместе с такими мастерами как Й. Альберс К. Бранкузи М. Дюшан. В 1969 году в Лондоне проходит его персональная выставка под названием «„Whitechapel experience“» (по названию галереи в которой она была организована). В том же году он приглашается как художник для преподавания в Брайтон в Суссекский университет. В 1970 художник участвует в выставке «Information» состоявшейся в Нью-Йоркском музее современного искусства. Проведя некоторое время в Нью-Йорке и в Лондоне Э. Ойтисика возвращается в родной город. Страдающий гипертонией он в 1980 умирает от инсульта. Судьба наследия В 2007 году в лондонской галерее Тейт Модерн и в MoMA открылись крупные экспозиции работ Э. Ойтисики. 19 октября 2009 года в результате пожара возникшего в Рио-де-Жанейро в доме Цезаря Ойтисики брата и собирателя творческого наследия художника погибло около 90 % собранной там коллекции. Погибли значительное количество картин большинство «Parangolés» и «Bólides» в том числе выставлявшиеся в 2007 году в лондонской «Тейт» и значительное количество документов и книг из архива художника. Пожарные не могли справиться с огнём более трёх часов. Реставрацию повреждённых но уцелевших произведений взяло на себя министерство культуры Бразилии. Галерея Выставка работ Э. Ойтисика в галерее Тейт Helio Oiticica The Body of Color — Избранные работы Э. Ойтисика.Болезнь Баттена — редкое смертельное нейродегенеративное рецессивно наследуемое заболевание начинающееся в детстве наиболее частое из группы восковидных липофусцинозов нейронов (лизосомные болезни накопления). Хотя обычно это название употребляется в отношении заболевания с детства некоторые учёные называют так все ВЛН. Исторически восковидные липофусцинозы нейронов делятся на детские позднедетские юношеские и взрослые. В ходе заболевания в клетках нервной системы скапливаются жировые вещества что приводит к потере речи нарушениям зрения слабоумию эпилепсии. По меньшей мере восемь генов были выявлены в связи с болезнью Баттена но наиболее распространенная форма болезни Баттена связывается с мутациями в гене CLN3. Болезнь названа в честь педиатра Фредерика Баттена впервые описавшего её в 1903 году. В США частота заболевания — 2-4 случая на 100 000 родов. В 2004 году в Медицинском колледже Вейл Университета Корнелла началась I фаза изучения генной терапии для лечения симптомов и признаков позднедетских нейронных восковидных липофусцинозов. Экспериментальный препарат работает обеспечивая генный перенос участка AAV2CUhCLN2 в мозг. В 2008 году был опубликован отчёт о безопасности инъекционного метода и замедления прогресса болезни в течение 18 месяцев наблюдения. В ноябре 2006 года после получения одобрения из Управления по контролю качества продуктов и лекарств в Орегонском университете здоровья и науки началось клиническое исследование в рамках которого очищенные нервные стволовые клетки вводили в мозг шестилетнего ребёнка страдающего заболеванием и разучившегося ходить. Предположительно это была первая трансплантация фетальных стволовых клеток в мозг человека. К началу декабря ребёнку стало настолько лучше что он смог вернуться домой начала возвращаться речь. Однако основной целью этапа было изучение безопасности трансплантации и она была установлена — все шесть пациентов в рамках исследования получавшие лечение и иммуносупрессию перенесли лечение хорошо их медицинское неврологическое и нейропсихологическое состояние соответствовало нормальному ходу заболевания. ПримечанияАгомелатин («Вальдоксан») — антидепрессант рекомендуемый при эпизодах большой депрессии взрослым пациентам. Используется также (с осторожностью) при терапии и профилактике депрессивных эпизодов биполярного расстройства. Не оказывает побочных эффектов в сексуальной сфере и на сердечно-сосудистую систему. Синдром отмены при прекращении приёма препарата не развивается. Агомелатин также не влияет на массу тела не увеличивает вероятности самоубийства и не обладает аддиктивными свойствами и потенциалом для злоупотребления. Фармакологическое действие Стимулирует мелатониновые (оба типа: MT1 и MT2) и блокирует серотониновые 5-HT2C-рецепторы. Не влияет на другие типы серотониновых рецепторов на обратный захват нейромедиаторных моноаминов не связывается с адренергическими холинергическими дофаминовыми гистаминовыми и ГАМК рецепторами поэтому лишён обычных для антидепрессантов побочных эффектов. За счёт антагонистического действия на рецепторы серотонина препарат вызывает высвобождение дофамина и норадреналина особенно в области префронтальной коры мозга что вызывает антидепрессивный эффект. Воздействие на рецепторы мелатонина обеспечивает восстановление циркадных (суточных) ритмов организма улучшает качество сна при хроническом стрессе и депрессии устраняет бессонницу. Нормальную структуру сна препарат не нарушает. Фармакокинетика Быстро и почти полностью (свыше 80 %) всасывается при приёме внутрь достигая максимальной концентрации в крови через 1—2 часа но быстро разрушается в печени. Общая биодоступность порядка 3—5 %. Метаболиты агомелатина фармакологически неактивны и выводятся из организма почками (с мочой). T1/2 составляет 1—2 часа. Применение Назначают взрослым при депрессивных эпизодах большого депрессивного расстройства или биполярного психоза по 25 мг перед сном. Улучшение состояния наступает как правило в течение двух недель от начала лечения. Если в течение двух недель улучшения не было достигнуто дозу можно увеличить до 50 мг. Противопоказания Агомелатин противопоказан при тяжёлой печёночной недостаточности. Препарат «Вальдоксан» содержит лактозу поэтому он противопоказан при врожденной непереносимости лактозы дефиците лактозы Лаппа нарушения всасывания глюкозы-галактозы. Не рекомендуется назначать пациентам до 18 лет так как клинические данные по этой группе пациентов отсутствуют. Применять с осторожностью Для пожилых людей (старше 65 лет) количество клинических данных ограничено и эффективность препарата не была достоверно показана поэтому следует применять агомелатин с осторожностью. С осторожностью следует использовать его и при беременности хотя имеется незначительный клинический опыт применения агомелатина у беременных не показавший какого-либо побочного действия на течение беременности здоровье плода или новорожденного. Опыты проведённые на животных также не выявили никаких нарушений процесса беременности пренатального и постнатального развития плода. При назначении агомелатина кормящим матерям грудное вскармливание должно быть прекращено. При терапии биполярной болезни препарат может спровоцировать гипоманиакальный эпизод поэтому при лечении таких больных необходима осторожность. Побочные эффекты Часто (с частотой от 1/100 до 1/10) при применении агомелатина встречались такие побочные явления как головная боль головокружение сонливость бессонница тревожность тошнота диарея запор боли в животе повышенное потоотделение боль в спине чувство усталости. Нечасто (с частотой от 1/1000 до 1/100) наблюдались парестезии затуманенное зрение экзема; редко (с частотой от 1/10 000 до 1/1000) — гепатит эриматозная сыпь. При приёме агомелатина возможны следующие психические эффекты частота возникновения которых не выяснена: суицидальные мысли или поведение гипомания ажитация и связанные с ней симптомы (такие как раздражительность и неусидчивость) агрессивность ночные кошмары патологические сны. Данные эффекты могут также встречаться и при применении других антидепрессантов. Лекарственные взаимодействия Сочетание агомелатина с мощными ингибиторами печёночного фермента CYP1А2 (такими как флувоксамин и ципрофлоксацин) противопоказано так как они могут приводить к повышению уровня препарата в плазме крови. С осторожностью следует применять агомелатин в сочетании с умеренными ингибиторами CYP1А2 (пропранолол грепафлоксацин и т. п.). Приём агомелатина в сочетании с алкоголем не рекомендуется. Примечания Литература Summary of Product Characteristics (PDF). EMEA (27 pages). European Medicine Agency (2003). Проверено 13 февраля 2012. Архивировано из первоисточника 18 мая 2012. Ссылки Описание препарата Вальдоксан® (РЛС)Медвя́ная роса́ — липкая сладкая жидкость встречающаяся на листьях растений. Выделяется листьями под влиянием резких колебаний температуры. С медвяной росой сходна медвяная падь представляющая выделение травяных тлей червецов и некоторых других насекомых. По составу медвяная роса более проста (вода и сахар — виноградный и тростниковый) а медвяная падь более сложна (вода сахар белки камедь и другие вещества). Из медвяной росы пчёлы вырабатывают суррогат мёда который нельзя оставлять им на зимовку. Считается[кем?] что медвяные росы вредны для пчёл и коров. РазновидностиПравить Основное современное значение выражения «медвяная роса» — выпот сахаристого сока в ночное и утреннее время на хвое ели и листьях некоторых лиственных деревьев (дуб боярышник) который усиливается в случае изменений температуры и влажности за короткое время. Кроме растений сладкую жидкость выделяют некоторые насекомые. Падь — сладкие и липкие выделения тлей или травяных вшей (Aphidae) листоблошек (Psyllidae) и других сокососущих насекомых скапливающиеся на листьях растений иногда в таком количестве что капают. К этому липкому соку пристают многочисленные шкурки линяющих тлей и тогда образуется так называемая «мучная роса». Химический состав выделений насекомых включает шестиатомные спирты декстринообразные и азотистые вещества минеральные соли. В том же соке развиваются споры сапрофитных микроскопических грибков часто чёрного цвета отчего побеги и ветви покрытые этим липким соком кажутся как бы вымазанными дёгтем или сажей. К «медвяной росе» некоторые неправильно относят сладковатую жидкость на злаках в конидиальной стадии поражения спорыньёй которую выделяет грибок Claviceps purpur. Причиняемый вредПравить Пчёлы вместо цветочного нектара могут иногда собирать близкие к нему по составу медвяную росу и падь. Они содержат меньше усваиваемых пчёлами сахаров. Мёд из выделений насекомых известен как падевый мёд. У зимующих пчёл мёд произведённый из любой медвяной росы благодаря повышенному содержанию минеральных веществ способен вызвать понос и последующую гибель. Сладкая жидкость на злаках поражённых спорыньёй привлекает своим запахом насекомых которые способствуют переносу возбудителя болезни на здоровые растения. См. такжеПравить Иван — Медвяные росы ПримечанияПравить ЛитератураПравить Медвяная роса // Сельскохозяйственный словарь-справочник / Главный редактор: А. И. Гайстер. — М.-Л.: Государственное издательство колхозной и совхозной литературы «Сельхозгиз» 1934. Медвяная роса // Сельскохозяйственный энциклопедический словарь / Главный редактор: В. К. Месяц. — М.: Советская энциклопедия 1989. СсылкиПравить Медвяная роса // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Медвяная роса // Большая советская энциклопедия (второе издание) Т. 26 (1954 год) С. 610. Медвяная роса // Большая советская энциклопедия (третье издание).Луразидон — это атипичный антипсихотик одобренный в США и Европе для лечения острой шизофрении и биполярной депрессии. Продаётся на рынке США под торговым названием «Latuda». В России запатентован в 2006 году. Фармакодинамика В рецепторном профиле луразидона отмечается высокий аффинитет к дофаминовым D2 и 5HT-2A и 5HT-7 серотониновым рецепторам. Умеренный аффинитет обнаруживается к α2а и α2с адренергическим и 5HT-1a серотонинергическим рецепторам причем к последним луразидон является частичным агонистом. Обладает незначительным сродством к α1-адренергическим H1-гистаминовым и M1-мускариновым ацетилхолиновым рецепторам. Побочные эффекты Наиболее частыми побочными действиями луразидона в клинических испытаниях являлись тошнота сонливость экстрапирамидные расстройства (акатизия паркинсонизм дистония) тревога и ажитация бессонница седация головная боль головокружение рвота. Акатизия и сонливость являются дозозависимыми побочными эффектами. Наблюдалось также повышение уровня глюкозы натощак. По другим данным клинически значимого изменения уровня глюкозы и липидов не наблюдалось. Луразидон по-видимому может вызывать такие общие для различных антипсихотиков побочные действия как ортостатическая гипотензия и обмороки злокачественный нейролептический синдром поздняя дискинезия увеличение веса и метаболические нарушения гиперпролактинемия и связанные с ней расстройства (нарушения репродуктивной функции снижение плотности костной ткани и др.). Однако в сравнении с тремя другими новыми антипсихотиками (азенапином илоперидоном и палиперидоном) луразидон по предварительным данным характеризуется намного меньшим риском повышения массы тела. Для препарата малохарактерен риск увеличения веса метаболических побочных эффектов и гиперпролактинемии. Ортостатическая гипотензия наблюдается редко а влияния на интервал QT не наблюдалось. Гиперпролактинемия является дозозависимым побочным эффектом и развивается чаще у женщин чем у мужчин. Лекарственные взаимодействия Луразидон метаболизируется главным образом в печени через систему цитохрома CYP3A4 и его совместный приём с препаратами которые являются сильными ингибиторами CYP3A4 (например кетоконазол) или сильными индукторами (например рифампицин) противопоказан. Примечания Ссылки FDA approves Latuda to treat schizophrenia in adults. Latuda Receptor Binding Profile Патент РФЛоре́нцо Белли́ни (итал. Lorenzo Bellini; 1643—1704) — итальянский анатом физиолог и поэт. Биография Лоренцо Беллини родился 3 сентября 1643 года во Флоренции. Начиная с 1663 года был профессором анатомии в университете города Пизы; занимался изучением строения и функционирования почек. Открытые им прямые мочевые канальцы почек были названы в его честь: «беллиниевы трубочки» (итал. tubuli Belliniani). После того как он провёл тридцать лет в Пизе его пригласили во Флоренцию и назначили врачом Козимо III Медичи. Кроме того он стал главным медицинским консультантом Папы Климента XI. Лоренцо Беллини известен также как поэт особенно своими «Bucchereide» (Флоренция 1729 год). Лоренцо Беллини скончался 8 января 1704 года в своём родном городе. Избранная библиография «De structura et usu renum» (Флоренция 1662) «Exercitatio anatomica de structura et usu renum». 1662 «Opera omnia» (издана уже после смерти автора в 1708 году в Венеции). Примечания Ссылки Портрет Лоренцо БеллиниДиагностика заболеваний поджелудочной железы позволяет выявить особенности патологического процесса. Для диагностики заболеваний поджелудочной железы используют различные методы: УЗИ томографию секретин-панкреозиминовый тест С-дыхательный тест определение эластазы в кале исследование показателей крови и множество других. Ультразвуковое исследование поджелудочной железы Ультразвуковое исследование поджелудочной железы — самое безболезненное и доступное исследование которое позволяет определить изменение размеров поджелудочной железы участков пониженной или повышенной эхогенности наличие или отсутствие кист диаметр протока поджелудочной железы. На основании этого исследования можно не только выявить панкреатит но и определить тяжесть панкреатита. Разновидностью ультразвукового исследования является тканевая эластнография. Этот метод позволяет определить эластичность тканей. Полученная информация от тканевой эластичности отражает гистологическую характеристику изменений в поджелудочной железе. Компьютерная томография Компьютерная томография также позволяет определить размеры форму поджелудочной железы наличие образований и состояние протоков железы. Более детальное изучение протоков поджелудочной железы производится при совместном исследовании КТ и специального контраста. Другим инструментальным исследованием позволяющим изучить протоковую систему поджелудочной железы является эндоскопическая холангиопанкреатография. Лабораторные методы исследований Перечисленные выше методы позволяют выявить анатомические и гистологические особенности поджелудочной железы. Лабораторные исследования позволяет определить функциональные особенности поджелудочной железы. Поджелудочная железа выделяет в полость двенадцатиперстной кишки различные ферменты которые способствуют расщеплению и усвоению пищи (экзокринная функция поджелудочной железы) и выделяет в кровь инсулин который способствует усвоению тканями организма глюкозы (эндокринная функция). Простейшим методом позволяющим определить изменение эндокринной функции поджелудочной железы является определение концентрации глюкозы в крови. Кроме того в крови определяют уровень амилазы. Но данный метод исследования не всегда информативен и не говорит о нарушении функций железы так как при хроническом панкреатите не всегда наблюдается повышение уровня амилазы крови. Самым информативным исследованием позволяющим определить экзокринную функцию поджелудочной железы является секретин-панкреозиминовый тест. Но главным его недостатком является то что он тяжело переносится пациентом. Суть этого метода заключается в том что пациенту вводят сначала секретин а затем холецисто-панкреозимин которые стимулируют выработку ферментов. Содержимое двенадцатиперстной кишки извлекается при помощи специального двухканального гастродуоденального зонда. Беззондовые методы обследования: определение содержания панкреатических ферментов в кале; определение в кале продуктов гидролиза (например суточное выделение жира); определение продуктов гидролиза субстратов в выдыхаемом воздухе (С-дыхательные тесты) которые используются в педиатрии. Определение функций поджелудочной железы позволяет назначить адекватную ферментную терапию что приводит к значительному улучшению здоровья пациента. Примечания СсылкиАвитаминозный кератит — это воспаление роговицы связанное с нарушением обмена веществ. Чревато прободением роговицы и полной потерей зрения. Симптомы авитаминозного кератита Может возникнуть при плохом питании и заболевании желудочно-кишечного тракта. Причиной авитаминозного кератита является также недостаток поступления или усвоения витаминов. Проявления заболевания специфичны для «отсутствующего» витамина. При гиповитаминозе А возникает сухость конъюнктивы снижение чувствительности роговицы роговица бледнеет тускнеет и мутнеет по мере развития заболевания на конъюнктиве и роговице в пределах открытой глазной щели появляются белёсые и серые бляшки округлой формы. Верхний слой (эпителий) роговицы легко отслаивается начинается процесс распада ткани роговицы и в течение нескольких дней может развиться её прободение (перфорация). Заболевание при гиповитаминозе В2 В6 В12 РР Е проявляется в виде появления новообразованных сосудов на поверхности роговицы отслаивания эпителия роговицы появления язвы роговицы. При гиповитаминозе витамина В1 наблюдаются помутнения в центральном отделе роговицы появление редких сосудов в роговице возможно самопоизвольное разрушение роговицы с прободением (перфорацией). Диагностика и лечение авитаминозного кератита Потребуется консультация офтальмолога гастроэнтеролога. Необходимо будет произвести и лабораторные методы исследования: общий анализ крови бактериологическое исследование мазка с конъюнктивы и роговицы серологические реакции. Следует обратить внимание на болезни с похожими симптомами: бактериальный кератит сифилитический кератит туберкулезный кератит. Лечение авитаминозного кератита состоит из диеты — полноценное питание с включением продуктов животного и растительного происхождения богатых витаминами. Необходим приём препаратов репаративного действия антибактериальных препаратов средств расширяющих зрачок. Ссылки Справочник болезней.Дилтиазем (новолат. Diltiazem) — блокатор кальциевых каналов производное бензотиазепина обладает антиангинальным антиаритмическим и гипотензивным эффектами. Физические свойства Белый или не совсем белый кристаллический порошок с горьким вкусом. Нечувствителен к свету. Растворим в воде метаноле хлороформе. Фармакологическое действие По действию близок к верапамилу но несколько сильнее влияет на гладкие мышцы сосудов и проводящую систему сердца и меньше угнетает инотропную функцию миокарда. Сравнительно с нифедипином менее выражены периферическое вазодилататорное действие и рефлекторная тахикардия. Дилтиазем блокирует потенциалзависимые кальциевые каналы L-типа и ингибирует вход ионов кальция в фазу деполяризации кардиомиоцитов и гладкомышечных клеток сосудов (снижает внутриклеточное содержание Ca2+). В результате торможения медленного деполяризующего потока кальция в клетки возбудимых тканей угнетает формирование потенциала действия и разобщает процесс «возбуждение-сокращение». Уменьшает сократимость миокарда замедляет AV-проводимость уменьшает ЧСС (не изменяет или незначительно уменьшает максимальную ЧСС при нагрузке) снижает потребность миокарда в кислороде несколькими механизмами (уменьшением потребления энергии миокардиальными клетками; уменьшение активности системы образования и проведения возбуждения с параллельным угнетением тахикардиальных реакций; понижение тонуса периферических артерий и артериол с параллельным понижением ОПСС АД т.е. посленагрузки) расширяет коронарные артерии увеличивает коронарный кровоток предотвращает или устраняет коронарный спазм снижает тонус гладкой мускулатуры периферических артерий и ОПСС проявляет (не всегда) незначительный отрицательным инотропный эффект (в концентрациях при которых отсутствует отрицательный инотропный эффект дилтиазем вызывает релаксацию гладкой мускулатуры коронарных сосудов и дилатацию как крупных так и мелких артерий) редко вызывает постуральную гипотензию и рефлекторную тахикардию улучшает мозговой и почечный кровоток. Обладает дозозависимым антигипертензивным эффектом при легкой и умеренной гипертензии. Степень уменьшения АД коррелирует с уровнем гипертензии (у людей с нормальным АД отмечается лишь минимальное его понижение). Гипотензивное действие проявляется как в горизонтальном так и в вертикальном положении. Антиангинальный эффект обусловлен улучшением кровоснабжения миокарда и снижением его потребности в кислороде в результате снижения ОПСС системного АД (постнагрузки) снижения тонуса миокарда и увеличения времени диастолического расслабления левого желудочка. Антиаритмическое действие обусловлено подавлением транспорта Ca2+ в тканях сердца что приводит к удлинению эффективного рефрактерного периода и замедлению проведения в AV узле (у больных с СССУ людей пожилого возраста у которых блокада Ca2+-каналов может препятствовать генерации импульса в синусном узле и вызывать SA блокаду). Клиническая фармакология Длительная терапия не сопрововождается гиперкатехоламинемией увеличением активности ренин-ангиотензин-альдостероновой системы. Уменьшает почечные и периферические эффекты ангиотензина II. Эффективность при суправентрикулярных тахикардиях связана с увеличением (на 20%) эффективного и функционального рефрактерного периода AV узла и удлинением времени проведения в AV узле (при нормальной ЧСС действие на AV узел минимально). Замедляет желудочковый ритм у пациентов с высокой частотой желудочковых сокращений при мерцании и трепетании предсердий. Восстанавливает нормальный синусовый ритм при пароксизмальной наджелудочковой тахикардии прерывает циркуляцию возбуждения по типу re-entry при узловых тахикардиях и тахикардиях с реципрокным проведением в т.ч. WPW-синдроме. Длительное применение сопровождается небольшим увеличением синоатриального интервала PR на ЭКГ. При синдроме слабости синусного узла достоверно увеличивает продолжительность синусового цикла. При мерцании и трепетании предсердий в условиях болюсного введения эффективно понижает ЧСС (не менее чем на 20% у 95% пациентов). Действие обычно наступает через 3 мин и достигает максимума в пределах 2-7 мин. Урежение ритма сохраняется в течение 1-3 ч. При длительном инфузионном введении понижение ЧСС на 20% отмечается у 83% пациентов и сохраняется после введения на период от 05 ч до 10 ч. Эффективность в восстановлении синусового ритма при пароксизмальных суправентрикулярных тахикардиях составляет 88% в течение 3 мин. У пациентов с выраженными изменениями миокарда левого желудочка (сердечная недостаточность инфаркт миокарда гипертрофическая кардиомиопатия) не изменяет сократимость конечное дАД в левом желудочке и давление заклинивания легочных капилляров. Оказывает минимальное действие на гладкую мускулатуру ЖКТ. Длительная (8 мес) терапия не сопровождается развитием толерантности и изменением липидного профиля плазмы. Способен вызывать регрессию гипертрофии левого желудочка у больных с артериальной гипертензией. В обычных терапевтических дозах не влияет на смертность однако у больных с признаками застоя в легких увеличивал частоту сердечно-сосудистых осложнений на 40%. У пациентов с острым инфарктом миокарда на фоне тромболитической терапии активатором плазминогена повышал частоту геморрагических осложнений в 5 раз. Есть указания на возможность использования дилтиазема при оживлении. При оживлении применением адреналина и хлористого кальция эффективность ниже чем при замене хлористого кальция дилтиаземом; по-видимому высокие концентрации дилтиазема препятствуют перегрузке обусловленной клеточным кальцием и катехоламинами. Кардиопротективному действию дилтиазема во многом способствует также его способность угнетать агрегацию тромбоцитов и улучшать реологические свойства крови. Фармакокинетика Хорошо всасывается из ЖКТ (70-90%). Биодоступность составляет 40% (выражен эффект «первого прохождения» через печень). Cmax достигается через 2–4 ч (табл.) 39–43 ч (капс. 180 мг) 5–7 ч (табл. ретард) 6–14 ч (капс. пролонг.). Объем распределения 53 л/кг. T1/2 составляет 1–3 ч (при в/в введении) 3–45 ч (табл.) 5–7 ч (табл. ретард) 73–147 ч (капс. 180 мг). Связывается с белками плазмы на 70–80% (40% — с кислым альфа-гликопротеином 30% — с альбумином). Действие развивается в течение 3 мин при быстром в/в введении через 2–3 ч (капс. пролонг.) или 30–60 мин (табл.) при назначении внутрь. Длительность действия при приеме внутрь составляет 4–8 ч (табл.) и 12–24 ч (капс. пролонг.). Метаболизируется в печени путём деацетилирования деметилирования при участии цитохрома P450 (в дополнение к конъюгации). Два основных метаболита обнаруживаемые в плазме после приема внутрь — деацетилдилтиазем и дезметилдилтиазем. Деацетилированный метаболит обладает свойствами коронарного вазодилататора (концентрация в плазме составляет 10–20% активность — 25–50% таковой дилтиазема) способен к кумуляции. При однократном в/в введении указанные метаболиты в плазме не обнаруживаются. Концентрируется в желчи и подвергается энтерогепатической циркуляции. Экскреция (в т.ч. метаболитов) осуществляется преимущественно через ЖКТ (60%) и в меньшей степени почками (35%). В моче определяются 5 метаболитов и 2–4% неизмененного препарата. Проникает в грудное молоко. Применение Показания Стенокардия (стабильная вазоспастическая); профилактика коронароспазма при проведении коронароангиографии или операции аортокоронарного шунтирования; артериальная гипертензия (монотерапия или в комбинации с др. антигипертензивными препаратами): после перенесенного инфаркта миокарда (преимущественно ретардные формы когда противопоказаны бета-адреноблокаторы) у больных с сопутствующей стенокардией (при наличии противопоказаний к назначению бета-адреноблокаторов) у больных с диабетической нефропатией (когда противопоказаны ингибиторы АПФ). В/в - мерцание и трепетание желудочков купирование пароксизма мерцательной аритмии (в сочетании с дигоксином) пароксизмальная суправентрикулярная тахикардия. В трансплантологии: после трансплантации почки (профилактика недостаточности трансплантата) при проведении иммуносупрессивной терапии (для уменьшения нефротоксичности циклоспорина А). Противопоказания Гиперчувствительность тяжелая артериальная гипотензия (систолическое давление ниже 90 мм рт.ст.); СССУ AV блокада II-III ст. и SA блокада (за исключением пациентов с кардиостимулятором) синдром WPW или синдром Лауна-Ганонга-Левина в сочетании с трепетанием или фибрилляцией предсердий (кроме больных с кардиостимулятором) беременность период лактации. С осторожностью Дилтиазем с осторожностью применяют при AV-блокаде I степени нарушениях внутрижелудочковой проводимости у пациентов склонных к артериальной гипотензии хронической сердечной недостаточности инфаркте миокарда с левожелудочковой недостаточностью желудочковой тахикардии с расширением комплекса ORS печеночной недостаточности почечной недостаточности у пациентов пожилого возраста у детей (эффективность и безопасность применения не исследованы). Способ применения Внутрь (перед приёмом пищи) от 30 мг 3—4 раза в день до 180—300 мг в сутки. Ретардные формы применяют по 90-180 мг 2 раза в день или по 240-500мг 1 раз в день. Максимальная доза — 360 мг/сут. При нарушении функции почек или печени а также у пожилых людей начальная доза — 30 мг 2 раза в сутки (с учетом ЧСС). В/в — при неотложной терапии но при необходимости может применяться в течение нескольких дней дозы подбирают индивидуально. При купировании наджелудочковых тахикардий в/в за 2 мин — 0.15-0.25 мг/кг под постоянным контролем ритма сердца и АД; при отсутствии адекватного эффекта возможно повторное введение через 15 мин в дозе 0.35 мг/кг. В/в капельно — 0.2-1 мг/мин (2.8—14 мкг/кг/мин) не более 300 мг/сут. Добиться восстановления синусного ритма можно комбинацией 120 мг дилтиазема со 160 мг пропранолола. Эффект наступает в течение 20—40 мин. Для профилактики приступов наджелудочковой тахикардии — 240—360 мг/сут. При постоянной форме мерцания или трепетания предсердий дилтиазем добавляется к сердечным гликозидам в дозе до 240 мг/сут. При гипертензии в «малом» круге кровообращения назначают до 720 мг/сут. Побочные действия Со стороны сердечно-сосудистой системы и крови (кроветворение гемостаз): преходящая гипотензия; брадикардия нарушение проводимости I степени уменьшение минутного объема сердца сердцебиение обморок эозинофиллия. Со стороны нервной системы и органов чувств: головная боль головокружение слабость ощущение усталости. Со стороны мочеполовой системы: периферические отеки нарушение потенции (отдельные случаи). Со стороны органов ЖКТ: диспептические явления (запор или понос тошнота изжога и др. чаще у больных пожилого возраста) гиперплазия слизистой оболочки десен (редко). Со стороны кожных покровов: потливость покраснение кожи. Аллергические реакции: кожная сыпь и зуд редко - экссудативная мультиформная эритема. Прочие: повышение активности трансаминаз (АЛТ АСТ) ЛДГ и щелочной фосфатазы гипергликемия (отдельные случаи). Передозировка Симптомы: брадикардия гипотензия внутрисердечная блокада и сердечная недостаточность. Лечение: промывание желудка назначение активированного угля плазмаферез и гемоперфузия с использованием активированного угля. Свойствами антидота обладают препараты кальция (кальция глюконат) при в/в введении симптоматическая терапия — введение атропина изопротеренола дофамина или добутамина диуретиков инфузия жидкостей. При высоких степенях AV блокады возможно проведение электрической кардиостимуляции. Взаимодействие Потенциально опасными являются комбинации с бета-адреноблокаторами хинидином и др. антиаритмическими ЛС I-a класса сердечными гликозидами (чрезмерная брадикардия замедление AV проводимости снижение сократимости миокарда с развитием признаков СН). Прокаинамид хинидин и др. ЛС вызывающие удлинение интервала Q-T повышают риск его значительного удлинения. Может повышать биодоступность пропранолола. Средства для ингаляционной анестезии (производные углеводородов) тиазидные диуретики и др. ЛС снижающие АД усиливают гипотензивный эффект дилтиазема. Циметидин увеличивает концентрацию дилтиазема в крови; фенобарбитал диазепам рифампицин - снижают. Повышает концентрацию в крови циклоспорина карбамазепина теофиллина хинидина вальпроевой кислоты и дигоксина (может потребоваться снижение дозы). Возможно одновременное назначение нитратов (в т.ч. пролонгированных форм). Усиливает кардиодепрессивное действие общих анестетиков. Препараты Li+ могут усиливать нейротоксическое действие дилтиазема (тошнота рвота диарея атаксия дрожание и/или шум в ушах). Индометацин (и др. НПВП) ГКС и эстрогены а также симпатомиметические ЛС снижают гипотензивный эффект. Растворы дилтиазема фармацевтически несовместимы с раствором фуросемида. Литература Клиническая фармакология: пособие для врачей. Книга 1 - Р.Г. Бороян 1990г ст. 170 182-184 ISBN 5-540-00549-X ISBN 978-5-540-00549-4 ПримечанияБорис Григорьевич Сушков (2 января 1941 Михайлов — 3 декабря 1997 Москва) — русский математик организатор науки преподаватель МФТИ. Лауреат премии Совета Министров СССР. Биография Родился в семье Григория Митрофановича Сушкова и его супруги Любови Михайловны Терёшиной в г. Михайлове Рязанской области. Позже семья переехала в Минскую область (Белорусская ССР) куда его отец был направлен на работу в качестве директора сельскохозяйственного техникума (он окончил ТСХА по специальности «агроном»). Склонность к науке пробудилась у Бориса в возрасте около 4 лет: участвуя в домашних занятиях старших родственников с его тётей (которой в то время было 9 лет) по знанию глобуса а затем и по другим «предметам» он догнал а вскоре и обогнал старшую родственницу. В школе Борис отличался способностями к устному счёту. В 1959 г. поступил на факультет аэромеханики МФТИ который успешно закончил в 1965 г. Окончив аспирантуру МФТИ с базовой кафедрой в Вычислительном центре АН СССР в 1968 г. был принят в ВЦ в отдел методов оптимизации и теории управления возглавлявшийся академиком АН СССР Н. Н. Моисеевым. В 1970 г. защитил диссертацию «Математическое исследование модели физиологических управляющих систем» на соискание учёной степени кандидата физико-математических наук (научный руководитель — В. Г. Срагович). Ещё в аспирантуре вёл занятия в МФТИ; с 1969 г. с созданием факультета управления и прикладной математики (первый декан факультета — профессор Н. Н. Моисеев) разработал и проводил ряд курсов по математике и информатике. С 1973 г. работал в Отделе теории и методов автоматизации проектирования ВЦ АН СССР созданном по инициативе академиков АН СССР А. А. Дородницына и Н. Н. Моисеева над общими вопросами теории автоматизации проектирования участвовал в создании учебного пособия для студентов МФТИ. В 1972 г. усовершенствовался в летней школе в Ганновере (ФРГ) в 1979 г. — в университете Эссекса (Англия). С 1979 г. создал в отделе Сектор проектирования систем реального времени. Собственный подход к надёжной и эффективной автоматизации широкого класса систем жёсткого реального времени с периодически поступающей входной информацией довёл до работающих систем под управлением первоначально ОС ЕС ЭВМ а затем и под ОС Windows. Соответствующая инструментальная система получила название САПР «СРВ-Конструктор». Из-за экономических трудностей 1990-х годов эта система оказалась невостребованной. В 1990-е годы расширялись направления деятельности сектора в частности был решён ряд важных задач для ОАО Газпром связанных с оценками запасов газа и оптимизацией его добычи. 2 декабря 1997 г. после сообщений в СМИ о крупной аварии на шахте «Зыряновская» и резкого перепада погоды в Москве (за один день потеплело почти на 20 градусов) у Бориса Григорьевича страдавшего гипертонической болезнью произошёл инсульт; на следующий день он скончался. Сотрудники и друзья вспоминают Бориса Григорьевича как глубоко порядочного человека увлекательного преподавателя проницательного и разностороннего учёного и инженера. Избранные труды Сушков Б. Г. Математическое исследование моделей физиологических управляющих систем : Автореф. дис. … канд. физ.-мат. наук. — М. 1970. — 9 с. ДИНАМО - язык математического моделирования [Текст] : (Форм. описание) / Р. Н. Беркович П. П. Корявов Ю. Н. Павловский Б. Г. Сушков ; АН СССР. Вычислит. центр. - Москва : [б. и.] 1972. - 30 с.; 22 см. Отчёт о командировке в ФРГ для участия в Летней школе по математическому моделированию [Текст] / П. П. Корявов Б. Г. Сушков ; АН СССР. ВИНИТИ. - Москва: [б. и.] 1973. - 7 с.; 21 см. Минимизация времени выполнения работ представленных сетевой моделью при нефиксированных параметрах сети / А. В. Мищенко Б. Г. Сушков. - М.: ВЦ АН СССР 1980. - 25 с.; 22 см. Описание процесса проектирования роторных машин с помощью сетевых множеств / Н. П. Крутиков Б. Г. Сушков Н. Н. Вареных В. Ю. Архангельский. - М. : ВЦ АН СССР 1989. - 18 с. : ил.; 22 см. Оценка параметров газовой залежи с помощью обобщённой динамической модели / П. А. Гереш Б. Г. Сушков М. Г. Фуругян и др. - М. : ВЦ РАН 1994. - 36[3] с. : ил.; 21 см. - (Сообщения по прикладной математике. Рос. АН ВЦ). Нейронные сети для построения маршрутов в сетях / Б. Г. Сушков. - М. : ВЦ РАН 1995. - 29 с. : ил.; 20 см. - (Сообщения по прикладной математике. Рос. акад. наук Вычисл. центр). Учебные пособия Курочкин В. М. Столяров Л. Н. Сушков Б. Г. Флёров Ю. А. Теория и реализация языков программирования: Курс лекций. — М.: МФТИ 1973. || — 2-е изд. — 1978. Мазурик В. П. Сушков Б. Г. Флёров Ю. А. Сборник задач по вычислительным системам. — Долгопрудный 1975. — 118 с. — 500 экз. Флёров Ю. А. Мазурик В. П. Медведев А. Е. Сушков Б. Г. Теория автоматизированных систем проектирования. — М. 1978. Научно-просветительские издания Корявов П. П. Сушков Б. Г. Имитация динамических процессов. — М.: Знание 1973. — 64 с. — (Новое в жизни науке и технике. Сер. Математика кибернетика. № 12). Сушков Б. Г. ЭВМ управляет экспериментом : (Вычислит. системы реал. времени). — М.: Знание 1987. — 32 с. — (Новое в жизни науке и технике. Сер. Математика кибернетика. № 9). Список научных статей Б. Г. Сушкова в ИСИР РАН на Math-Net.ru Редакторская деятельность Б.Г. Сушков уделил внимание и редакторской деятельности по переводу книг по математике теории и практике программирования. Нет сомнения что если бы после известных политических событий конца 1980-х во многих российских научных издательствах не сократилось бы качественно финансирование на выпуск переводных изданий то приводимый ниже список был бы полнее. К сожалению в планы учёного вносила поправки и цензура. Так двухтомник Дж. ван Гига «Прикладная общая теория систем» подготовленный и уже вышедший было в Свет в 1981 г. был изъят из распространения и почти весь уничтожен. Обоснование ныне кажется совершенно несуразным – в книге был приведён пример как диалектически могут быть поняты гражданами усилия правительства по расширению пропускной способности автодорог (в книге указывалось что если пропускную способность автодороги повысить без учёта всех обстоятельств то может получиться так что ею станет выгодно (удобно целесообразно) пользоваться большему количеству водителей и тогда и после расширения дороги на ней снова могут возникнуть «пробки»). Гиг ван Дж. Прикладная общая теория систем. В 2-х кн. Пер. с англ. под ред. к.ф.-м.н. Б.Г. Сушкова и д-ра философ. наук В.С. Тюхтина. М.: Мир 1981 г. Кн. 1. 336 с. и Кн. 2. 733 с. Ин Цин Маун. Использование Турбо-Пролога / Ц. Ин Д. Соломон; Перевод с англ. Д. Ю. Буланже О. Л. Кондратьева; Под ред. Б. Г. Сушкова. - М. : Мир 1993. - 606 с. : ил.; 25 см.; ISBN 5-03-001181-1 Награды и премии Премия Совета Министров СССР в области науки и техники (1981). Литература Абрамов А. П. Корявов П. П. Отдел проблем моделирования // 50 лет ВЦ РАН: история люди достижения. — М.: ВЦ РАН 2005. — С. 142—143. — ISBN 5-201-09837-1. Вышинский Л. Л. Флёров Ю. А. Фуругян М. Г. Отдел математического моделирования систем проектирования // 50 лет ВЦ РАН: история люди достижения. — М.: ВЦ РАН 2005. — С. 248—272. — ISBN 5-201-09837-1. Сушков Борис Григорьевич (о нём) на странице ВЦ РАН. О разработках продолжающих начинания Б.Г. Сушкова Сургутский Е.Б. Разработка транслятора языка DYNAMO PLUS для системы имитационного моделирования DELTA // Реферат дипл. работы на ф-те информатики ТГУ. Томск 1999. Гончар Д.Р. Методы планирования вычис­лений в САПР систем реаль­ного времени. — LAP LAMBERT Academic Publishing 2011. — С. 1—136. — ISBN 978-3-8443-5690-8. (о системе «СРВ-Конструктор»)«Оплакивание Икара» (англ. «The Lament for Icarus») — картина Герберта Джеймса Дрейпера написанная в 1898 году по мотивам древнегреческого мифа об Икаре и Дедале. Сюжет На картине изображён мёртвый Икар в окружении плачущих нимф. Одетые на нём крылья написаны схожими c крыльями Райских птиц. История В 1890-е годы Герберт Джеймс Дрейпер был сосредоточен в основном на сюжетах древнегреческой мифологии. Если Фредерик Лейтон в 1869 году изображает на своей картине «Дедал и Икар» подготовку к полёту то Дрейпер показывает его трагический финал. Для композиции он использует схожий подход изображая отдельные фигуры для написания которых он нанял четырёх молодых профессиональных моделей — Этель Джарден(англ. Ethel Gurden) Этель Варвик(англ. Ethel Warwick) Флоренцию Бёрд(англ. Florence Bird) и Луиджи де Лука(англ. Luigi di Luca). В 1898 году картина была приобретена с выставки в Королевской академии художеств общественным художественным фондом по завещанию Френсиса Легата Чантри. «Оплакивание Икара» было награждено золотой медалью на Всемирной выставке 1900 года в Париже. В настоящий момент картина находится в собрании галереи Тейт. Художественные особенности Использование мужского тела в качестве средства воплощения субъективных эмоций как в этой картине является признаком конца викторианской живописи и скульптуры а здесь конкретно выражается в тающей позе Икара на руках у нимфы. Дрейпер использовал световые эффекты на воде не отказываясь от формы а также в основном теплые тона. Загорелая кожа Икара объясняется его близостью к солнцу до падения. Лучи заходящего солнца на дальних скалах подчеркивают быстротечность времени. Морализирующая сентиментальная и чувственная картина «Оплакивание Икара» в конечном счете стала отчётливым образом эпического поражения. Примечания См. также ИкарПростые глазки́ или оцеллии (лат. ocellus ocelli) — глаза содержащие одну линзу. Распространены во многих группах многоклеточных животных. В узком смысле под простыми глазка́ми понимают глаза членистоногого которые в отличие от фасеточных глаз не разделены на омматидии. У насекомых как правило три простых глаза. Ссылки Информация о простых глазках насекомых на biolib.cz (чешск.) (Проверено 23 февраля 2012)CD46 (мембранный кофакторный белок англ. membrane cofactor protein) — мембранный белок ингибирующий рецептор комплемента продукт гена CD46. Структура Белок состоит из 358 аминокислот молекулярная масса белковой части — 437 кДа. N-концевой участок (309 аминокислот) является внеклеточным далее расположен единственный трансмембранный фрагмент и внутриклеточный фрагмент (26 аминокислот). Внеклеточный фрагмент включает 4 Sushi-доменов 3 участка N- и до 18 потенциальных участков O-гликозилирования. Связывается с компонентами комплемента C3b и C4b. Кроме этого он связывается с CD9 CD151 и CD29. Описано 16 изоформ белка продуктов альтернативного сплайсинга. Функции CD46 играет роль кофактора фактора комплемента I сериновой протеазы которая защищает аутологические клетки против атаки системой комплемента с помощью протеолиза факторов C3b и C4b прикрепляющихся к ткани. Кроме этого CD46 может участвовать в процессе слияния сперматозоида и яйцеклетки. Действует как костимулирующий фактор для T-лимфоцитов при дифференцировке CD4+ клеток в T-регуляторные клетки 1 типа. T-регуляторные клетки 1 типа подавляют иммунный ответ секретируя интерлейкин-10 и т.обр. предотвращая аутоиммунную реакцию. Ряд вирусных и бактериальных патогенов используют это свойство и индуцируют иммуносупрессорный фенотип T-клеток связываясь с CD46. Распределение в тканях Белок экспрессируется всеми клетками организма кроме эритроцитов. Патология Дефекты белка CD46 приводят к повышенной чувствительности к гемолитическому уремическому синдрому атипического 2-го типа. Примечания Библиография Ni Choileain S Astier AL (February 2012). «CD46 processing: a means of expression». Immunobiology 217 (2): 169–75. DOI:10.1016/j.imbio.2011.06.003. PMID 21742405. Cardone J Le Friec G Kemper C (June 2011). «CD46 in innate and adaptive immunity: an update». Clin. Exp. Immunol. 164 (3): 301–11. DOI:10.1111/j.1365-2249.2011.04400.x. PMID 21488871. Ni Choileain S Astier AL (February 2011). «CD46 plasticity and its inflammatory bias in multiple sclerosis». Arch. Immunol. Ther. Exp. (Warsz.) 59 (1): 49–59. DOI:10.1007/s00005-010-0109-7. PMID 21267793. Hawkins ED Oliaro J (December 2010). «CD46 signaling in T cells: linking pathogens with polarity». FEBS Lett. 584 (24): 4838–44. DOI:10.1016/j.febslet.2010.09.003. PMID 20828571. Ссылки GeneReviews/NCBI/NIH/UW Атипический гемолитико-уремический синдром. (англ.)Сли́зевые ходы́ — длинные каналы в органах растений замкнутые полости или отдельные клетки заполненные слизистым веществом (слизью и камедью). Анатомически сходны со смоляными ходами. Возникают обычно схизогенно (путём расхождением клеток) иногда лизигенно (путём растворения клеток) и схизо-лизигенно (комбинированно). Ходы бывают простые и ветвистые. Слизь выделяется клетками выделительного эпителия выстилающими полость хода а иногда сплошь выполняющими её; в первом случае клетки выдаются коническими сосочками (у мараттиевых (Marattiaaceae)) или булавовидными выростами (в листьях плаунов) в полость хода. Примеры и значение Слизевые ходы развиты в паренхиме коры и в сердцевине стеблей и ветвей некоторых растений: плаунов папоротников саговников гинкго. Из покрытосеменных видов имеются у ароидных (монстера филодендрон) канны аралии плюща опунций. В лубе многих видов пихт развиваются крупные слизевые клетки в виде шара в которых содержатся также дубильные вещества и фенольные соединения. Слизь обладает свойством удерживать значительное количество воды (иногда — с минеральными веществами) что имеет большое значение для растений населяющих засушливые местности. Пример: кактусы и молочаи. Ссылки Слизевые ходы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Слизевые ходы // Большая советская энциклопедия. — 1-е изд. —1945. — Т. 51. — С. 391. Слизевые ходы // Большая советская энциклопедия. — 2-е изд. —1956. — Т. 39. — С. 325. Слизевые ходы — статья из Большой советской энциклопедии.Подоскоп — (подоскан плантоскоп плантоскан плантовизор) устройство позволяющее получить изображение отпечатков ступней пациента на плоскую поверхность в режиме статической нагрузки. Анализ геометрии отпечатков ступней (подоскопия) позволяет оценить позиционную установку стоп с выявлением отклонений и взаимосвязь с задней боковой и внутренней поверхности стоп и опорно-двигательного аппарата в целом. Использование Подоскоп используется в основном в области ортопедии для выполнения следующих задач: в сочетании с другими методами диагностики помогает получить информацию о состоянии скелетно-мыщечной системы помогает выявить различные формы плоскостопия помогает выявить деформации позвоночника (сколиоз кифоз лордоз и др.) нарушения в тазобедренном суставе (при неправильном положении наблюдается разность в длине ног) помогает правильно подобрать или изготовить ортопедические стельки. До некоторого времени подоскопия проводилась с помощью краски и листа бумаги. На подошву пациента наносилась краска и он вставал на лист бумаги. Полученный отпечаток и был результатом подоскопии. При появлении зеркальных подоскопов процедура диагностики значительно упростилась. Пациент становится на рабочую поверхность подоскопа а врач визуально оценивает состояние стоп. Недостатком таких устройств является невозможность проводить измерения геометрии стоп вследствие чего использование прибора в исследовательских целях исключается. Появление цифровых подоскопов не имеющих недостатков своих предшественников привело к тому что программа анализирует сотни геометрических параметров отпечатков и выдаёт отчет. Это позволяет использовать приборы не только в экспресс-диагностике (скрининге) но и в научно-исследовательских целях. В настоящее время ведутся работы по получению трёхмерной цифровой модели стоп что позволит получить больше информации для анализа. Область применения Ортопедические центры медицинские учреждения детские сады военкоматы. Ссылки Ю. Н. Задерей В. С. Качер А. В. Гадяцкий Н. Т. Ковалько Л. К. Роман И. В. Василенко Современные методы и средства диагностики статических деформаций стопы человека Восточно-Европейский журнал передовых технологий. - 2009. - 4/2 (40). - C. 23-27. См. также Плоскостопие Подиатрия СколиозГорловой мешок — мешкообразный или баллонообразный пузырь из кожи образующийся в основании полости рта лягушек ((Anura) отряд бесхвостых) при помощи которого самцы во время своего брачного периода усиливают издаваемые ими призывные звуки привлекающие самок. Горловой мешок у самца лягушки играет роль своего рода резонатора-усилителя. Его эластичные стенки состоят внутри из слоя слизистой оболочки а также кожаного покрова находящегося в спокойном состоянии в складчатой форме и лежащего между слизистой оболочкой и складчатой кожей мускула основания полости рта Musculus subhyoideus. В организме лягушки существующая замкнутая система состоящая из «полости рта — гортани — лёгких» производит образование звука при прохождении воздуха через гортань когда происходит колебание голосовых связок. Как правило лягушка имеет один горловой (субгуральный) мешок который животное может раздувать до значительных размеров (например обыкновенная квакша или камышовая жаба). В то же время некоторые виды древесных лягушек обитающие на Американском континенте имеют разделённый на две части субгуральный мешок а иногда и два горловых (билобатных) мешка. У самцов из рода зелёных лягушек такие звуковые пузыри находятся с двух сторон от рта. Ряд видов амфибий не имеют горловых мешков некоторые другие обладают такими внутри организма и в этих случаях их «брачные призывы» малозвучны (например у обыкновенной жабы и травяной лягушки). Как правило это животные которые для своих брачных игр и выведения потомства используют постоянно одни и те же водоёмы. При этом поиски партнёров при помощи акустических сигналов играют не столь значительную роль. Внутренние звуковые пузыри надуваются у них не столь сильно и в спокойном состоянии не выделяются складками кожи как выходящие наружу горловые мешки у других видов лягушек. Литература Klaus Kabisch: Wörterbuch der Herpetologie. Gustav Fischer Verlag Jena 1990 S. 380. ISBN 3-334-00307-8